DU 17 MAI 1999 ARRET N° Répertoire N° 97/03695 Deuxième Chambre Première Section MG 27/06/1997 TC ALBI (DE LARTIGUE) REY Christian Société X S.C.P SOREL DESSART C/ Banque A S.C.P RIVES PODESTA SARL B S.C.P BOYER LESCAT MERLE GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Deuxième Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du DIX-SEPT MAI MIL NEUF CENT QUATRE-VINGT-DIX-NEUF, par E. FOULON, président, assisté de A. THOMAS, Greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : E. FOULON Conseillers : J. BOYER D. CHARRAS Greffier lors des débats: A. THOMAS Débats: A l'audience publique du 23 Mars 1999 . La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANT ET INTIME (E/S) MAITRE REY Christian Liquidateur judiciaire de La Ste X Ayant pour avoué la S.C.P SOREL DESSART Ayant pour avocat Maître DUBLANCHE du barreau de Toulouse INTIME ET APPELANT (E/S) BANQUE A Ayant pour avoué la S.C.P RIVES PODESTA Ayant pour avocat la SCP VALAX du barreau d' Albi SARL B Ayant pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE Ayant pour avocat le cabinet DECKER du barreau de Toulouse Suivant acte sous-seing privé du 14 février 1994, passé entre la société X et la société B, il a été convenu que la société X étant créancière de B pour la somme de 2.193.184, 43 Frs, X consentait au profit de B, une remise de dette, moyennant la fourniture par B d'un engagement de caution bancaire d'un montant de 500.000 Frs. Cet engagement de caution était fourni par la BANQUE A qui s'est "portée caution solidaire de la SOCIETE B à hauteur de 500.000 Frs en paiement des marchandises livrées par X et s'est engagée formellement à verser cette somme sur simple demande écrite. Cet acte prévoyait encore que la caution se réservait le droit de dénoncer cet engagement par lettre recommandée avec accusé de réception suivant préavis de trois mois. Par acte d'huissier en date du 25 janvier 1996, Me REY es-qualités de liquidateur de la société X, sollicitait du tribunal de commerce d'ALBI, la condamnation de la banque à honorer l'engagement susvisé en faisant valoir que sa demande de paiement avait été formée avant que n'expire le préavis de trois mois précédant la dénonciation de cet engagement par la banque. Par jugement du 27 juin 1997, le tribunal de commerce a dit que la demande en paiement avait bien été faite avant l'expiration du délai de préavis, mais prenant en considération l'existence de créances réciproques entre la société B et la société X sursoyait à statuer pour l'apurement des comptes entre parties jusqu'à la décision du tribunal de commerce de PARIS. La BANQUE A et Me REY es-qualité ont successivement interjeté appel de cette décision. Les deux recours qui ont été enrôlés sous les n° RG 4155/97 et RG 3695/97 ont été joints par ordonnance du 3 septembre 1997. PRETENTIONS ET MOYENS DES PARTIES 1) Me REY demande à la Cour de dire n'y avoir lieu à statuer et de condamner immédiatement la banque à payer la somme principale de 500.000 Frs, outre celle d'un même montant à titre de dommages-intérêts et la somme de 24.120 Frs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il insiste sur le fait que la créance de la société X est certaine tandis que celle dont se prévaut la société B est hypothétique, et ajoute que M. X..., qui le représentait, avait bien le pouvoir de mettre en oeuvre, l'engagement de caution. 2) La BANQUE A soutient que le préavis de la dénonciation de son engagement expirait le 7 janvier 1995, et que seul Me REY es-qualités de liquidateur de la société X avait qualité pour réclamer l'exécution de l'engagement de caution avant le 7 janvier 1995. La banque en conclut que la demande faite par un certain X..., était nulle faute d'avoir été formée par une personne ayant qualité pour agir. Elle ajoute que ce "X..." n'avait pas reçu mandat de Me REY d'agir à sa place et que les pièces produites à la procédure pour établir ce fait sont des faux grossiers, et qu'en tout état de cause, le dessaisissement du débiteur concerne l'ensemble des actes, y compris conservatoires. Pour ces motifs, A demande le débouté des demandes formées à son encontre et la condamnation de Me REY à lui payer 15.000 Frs au titre des frais irrépétibles. Subsidiairement, elle sollicite la confirmation de la décision en ce qui concerne le sursis statuer et précise que la société B doit la garantir de toute éventuelle condamnation. 3) La société B qui soutient être bien fondée à opposer une compensation, conclut au sursis statuer sur ce point. Subsidiairement, elle fait remarquer que M. X..., salarié de la société X n'avait pas qualité pour solliciter la mise en jeu de la garantie de la banque et que la demande faite le 10 janvier 1995 par Me REY, personnellement, est irrecevable comme formée après l'expiration du préavis. Elle conclut donc au débouté des demandes de Me REY et réclame 30.000 Frs à titre de dommages-intérêts et 10.000 Frs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR QUOI, LA COUR Attendu que la société X a été mise en liquidation judiciaire selon jugement du 29 novembre 1994, ainsi qu'il résulte des énonciations non-contestées du jugement aujourd'hui déféré à la Cour ; Que par l'effet de ce jugement et conformément aux dispositions de l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985, le débiteur - la société X - était dessaisi de l'administration et de la gestion de ses biens, les droits et actions du débiteur concernant la gestion de son patrimoine étant exercés pendant toute la durée de la liquidation par le liquidateur ; Que la demande d'exécution d'un engagement de caution qui est de la nature des actes susmentionnés ne peut donc être formée par le débiteur mais par le seul liquidateur ; Qu'ainsi, la lettre adressée pour ce motif, le 2 janvier 1995, à la banque, par M.Y, directeur administratif et financier de la société X, et signée par lui seul comme l'atteste l'original de ce document, est inopposable à la banque, comme n'émanant pas d'une personne ayant qualité pour agir ; Que la procuration datée du 5 décembre 1994, par laquelle Me REY mandaterait ce même M.Y à " l'effet de procéder à toutes les formalités et actes nécessaires au recouvrement du poste client" est inopérante, alors que le liquidateur qui est investi par la loi d'une mission de représentation du débiteur a l'obligation d'accomplir personnellement ladite mission sans pouvoir déléguer ses attributions à celui qui est dessaisi de tous ses droits et actions ; Attendu que la banque A a dénoncé son engagement de caution par lettre recommandée datée du 7 octobre 1994 parvenue à son destinataire -la société X - le 10 octobre suivant comme en fait foi l'accusé réception produit aux débats ; que conformément aux dispositions combinées des articles 640, 641 et 668 du nouveau code de procédure civile, le terme du préavis était, à l'égard de la société susvisée, le 10 janvier 1995 à minuit ; Mais attendu que pour expliquer qu'en tout état de cause, il avait demandé lui-même le paiement de l'engagement de caution avant l'expiration du préavis, Me REY se prévaut d'une lettre de A datée du 23 février 1995, qui mentionne que "la demande de paiement adressée par Me REY (nous) est parvenue hors délai le 11 janvier 1995" ; Que cette lettre fait suite à celle adressée par un comptable de la société X le 10 février 1995 avec la justification de la procuration faite à M.Y ; Que cependant, ni Me REY qui aurait dû conserver un double de sa propre demande en paiement, ni la banque qui a reçu celle-ci, ne produisent celle demande ; qu'aucune des parties ne s'explique sur la manière dont cette demande a été formée (lettre simple ou recommandée) ; Que si la date de la notification par voie postale est bien à l'égard de celui qui y procède, celle de l'expédition, qui pourrait être en l'espèce le 10 janvier 1995, la validité formelle de cette demande en paiement ne pourra être exactement appréciée au regard des dispositions procédurales susmentionnées comme de l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985, qu'à l'examen de son contenu ; Qu'il convient donc, pour ce motif, d'inviter les parties à produire ce document dans les formes précisées au présent dispositif ; PAR CES MOTIFS - Déclare inopposable à la BANQUE A la demande en paiement datée du 2 janvier 1995 ; - Invite les parties (Me REY, es qualités et la banque A) à produire à la Cour, (greffe de la chambre commerciale), le document visé dans la lettre du 23 février 1995, ainsi quà justifier de la manière dont il a été adressé à la banque, et ce avant le 31 mai 1999 ; - Autorise les parties au litige à commenter cette production ; - Dit que l'affaire sera rappelée à l'audience du 23 juin 1999 à 8 h 30 et la clôture prononcée le 10 juin 1999 ; - Sursoit à statuer sur le reste des demandes ; - Réserve les dépens. Le Greffier Le Président A. THOMAS E. FOULON     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Effets - Dessaisissement du débiteur - Portée  Par l'effet du jugement de liquidation judiciaire et conformément aux dispositions de l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985, le débiteur est dessaisi de l'administration et de la gestion de ses biens : les droits et actions du débiteur concernant la gestion de son patrimoine sont exercés pendant toute la durée de la liquidation par le liquidateur. Dès lors, la demande d'exécution d'un engagement de caution qui est de la nature des actes sus mentionnés ne peut donc être formée par le débiteur mais par le seul liquidateur
Selon acte de Maître Bernard MACRON, notaire associé de la SCP Bernard MACRON &amp;amp; Marc AUDHOUI, titulaire d'un office notarial à VERSAILLES, Monsieur Bernard X... et Madame Chantal X..., son épouse, ont vendu à Madame Anne-Marie Y... et Madame Elisabeth Y... leur maison d'habitation située 8 Cité Ambroise Croizat à SAINT CYR L'ECOLE (Yvelines), moyennant un prix de 900.000 francs, payé pour partie à l'aide d'un prêt de 200.000 francs consenti par l'UCB. Cette vente par acte authentique avait été précédée d'une promesse de vente signée devant le même notaire le 16 avril 1992, consentie sous la condition suspensive de l'obtention du prêt. Mesdames Y... avaient levé l'option dès le 5 juin 1992, demandant au notaire de procéder à la réitération par acte authentique avant le 10 juillet 1992. Monsieur Bernard X..., exerçant selon les actes la profession de directeur commercial, avait eu auparavant en 1990 et 1991 une activité d'artisan en isolation au 20 bis rue Ambroise Croizat à SAINT CYR L'ECOLE, et avait été radié du Registre des Métiers le 24 janvier 1992. Sur la poursuite de l'URSAFF, Monsieur X... a fait l'objet d'une procédure devant le tribunal de commerce de VERSAILLES, lequel : - par jugement réputé contradictoire du 22 septembre 1992, a ouvert la procédure de redressement judiciaire, fixé provisoirement la date de cessation des paiements au 19 avril 1991, désigné Monsieur Z... en qualité de juge-commissaire et Maître A... en qualité de représentant des créanciers, - par jugement réputé contradictoire du 20 octobre 1992, a prononcé la liquidation judiciaire de Monsieur X... et désigné Maître A... en qualité de mandataire liquidateur. Par acte du 27 juillet 1993 Maître Cosme A..., agissant ès-qualités de mandataire-liquidateur de Monsieur Bernard X..., a assigné ce dernier, son épouse Madame Chantal X..., ainsi que Mesdames Anne-Marie et Elisabeth Y... pour voir annuler la vente conclue par l'acte du 30 septembre 1992, et publié au Bureau des Hypothèques compétent le 24 novembre 1992, sur le fondement des dispositions de l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985. Mesdames Y... ont, par acte du 3 mai 1994, assigné la SCP Bernard MACRON &amp;amp; Marc AUDHOUI "en garantie", demandant au tribunal de la condamner au paiement de la somme de 900.000 francs avec intérêts au taux légal à compter du 30 septembre 1982 ainsi que celle de 200.000 francs à titre de dommages-intérêts et celle de 20.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Par jugement réputé contradictoire en date du 15 mars 1995, (la SCP MACRON &amp;amp; AUDRUICQ n'ayant pas comparu), le tribunal de grande instance de VERSAILLES a, pour l'essentiel : - prononcé la nullité de la vente intervenue le 30 septembre 1992, - recevant les dames Y... en leur appel en garantie, condamné la SCP MACRON &amp;amp; AUDHOUI à leur payer la somme de 100.000 francs à titre de dommages-intérêts, - rejeté toute autre demande. Mesdames Y... ainsi que la SCP MACRON &amp;amp; AUDHOUI ont interjeté appel de cette décision. Mesdames Y... demandent à la Cour de : - vu les articles 141 et 32 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, constater que Monsieur X... avait pouvoir d'accomplir un acte de disposition le 30 septembre 1992, - vu les articles 1179, 1583 et 1589 du Code civil, constater qu'en tout état de cause la vente était parfaite dès le 16 avril 1992, soit six mois avant l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, - débouter en conséquence Maître A..., ès-qualités de mandataire-liquidateur de Monsieur X..., de toutes ses demandes, fins et conclusions, - condamner Maître A..., ès-qualités, à leur payer la somme de 50.000 francs à titre de dommages-intérêts et celle de 40.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Dans des conclusions additionnelles, les appelantes soutiennent que la Cour ne pourra que déclarer inopposable la vente "celle-ci demeurant parfaitement valable à l'égard de Maître A..." et qu'elle devra retenir que la vente est valide à l'égard de Madame Chantal X... non concernée par la procédure collective. Elles concluent à titre infiniment subsidiaire en la condamnation de Monsieur X..., Madame X... et Maître A... à la restitution du prix en cas de "résolution de la vente". Elle demandent, pour le cas où le jugement serait confirmé sur l'annulation de la vente, sa confirmation sur la responsabilité du notaire mais sa réformation partielle sur le montant des dommages-intérêts, demandant à la Cour de condamner la SCP MACRON &amp;amp; AUDHOUI à leur payer, à titre de dommages-intérêts, les sommes de 900.000 francs et 200.000 francs avec intérêts au taux légal à compter du 30 septembre 1992, ainsi qu'une somme de 40.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Maître Cosme A..., intimé, conclut à la confirmation du jugement entrepris en toutes ses dispositions et sollicite une indemnité de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La SCP MACRON &amp;amp; AUDHOUI, appelante, demande à la Cour de : - réformer la décision déférée en ce qu'elle a prononcé la nullité de la vente intervenue le 30 septembre 1992, reçu l'appel en garantie les dames Y... en la condamnant au paiement de la somme de 100.000 francs à titre de dommages-intérêts, - statuant à nouveau, dire et juger que le notaire n'a commis aucune faute susceptible d'engager sa responsabilité civile professionnelle, - débouter Mesdames Y... de l'intégralité de leurs demandes dirigées à son encontre. Monsieur Bernard X..., étant actuellement sans domicile connu, a été assigné, l'huissier ayant procédé conformément à l'article 659 du Nouveau Code de procédure civile. Madame Chantal X... a été assignée et réassignée, le dernier acte ayant été signifié le 27 août 1997 à une personne présente à son nouveau domicile. SUR CE, Considérant qu'il sera statué par arrêt réputé contradictoire par application de l'article 474 du Nouveau Code de procédure civile ; SUR LA NULLITE DE LA VENTE, Considérant que Mesdames Y... soutiennent que la vente est valable car, le 30 septembre 1992, Monsieur X... avait le pouvoir d'accomplir un acte de disposition, n'ayant été dessaisi de son patrimoine que par l'effet du jugement prononçant sa liquidation judiciaire ; qu'invoquant l'article 141 de la loi du 25 janvier 1985, elles soulignent que le tribunal de commerce, en ouvrant la procédure collective, n'a pas désigné d'administrateur, de telle sorte qu'en vertu de l'article 32 de la loi du 25 janvier 1985, Monsieur Bernard X... avait conservé son pouvoir de procéder seul à tous actes de disposition, étant observé que la vente ne concernait pas son patrimoine professionnel ; qu'elles soulignent que Madame X... est in bonis et a pu valablement contracter ; qu'elles font aussi valoir que la vente ne pourrait être qu'inopposable et non pas nulle ; Mais considérant que s'il est exact que pendant la période d'observation ouverte par le jugement du 22 septembre 1992, Monsieur X... avait, en vertu de l'article 32 de la loi du 25 janvier 1985, conservé la disposition de son patrimoine personnel, il résulte de l'article 33 de cette loi que certains actes lui étaient interdits ; qu'en application de l'article 33 alinéa 2, les actes de disposition étrangers à la gestion courante de l'entreprise devaient être autorisés par le juge-commissaire, que le bien soit ou non attaché à l'exploitation ; Que l'alinéa 4 de l'article 33 prévoit : "Tout acte ou tout paiement passé en violation des dispositions du présent article est annulé à la demande de tout intéressé ..." Que l'autorisation du juge-commissaire pour passer l'acte de vente d'un immeuble du patrimoine personnel de Monsieur X..., formalité substantielle, n'ayant pas été requise, la vente est nulle de nullité absolue, et non pas inopposable comme l'eût été la vente consentie après la mise en liquidation judiciaire en violation de l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985 ; Considérant qu'en vertu du principe de l'unicité du patrimoine, les effets du jugement d'ouverture de la procédure collective s'étendent à l'intégralité du patrimoine du débiteur, patrimoine professionnel et patrimoine personnel, dans lequel se trouve le bien commun, étant observé que Madame X..., conjointe in bonis, ne pouvait procéder seule à la vente d'un immeuble commun sur lequel les créanciers du mari ont le droit de poursuivre le paiement des dettes par application de l'article 1413 du Code civil ; Considérant que Mesdames Y... soutiennent encore qu'elles bénéficiaient, avant le jugement de mise en redressement judiciaire, d'une promesse de vente valant vente par application des dispositions du Code civil, l'accord des parties étant parfait dès la levée de l'option de telle sorte que le bien n'était donc plus dans le patrimoine de Monsieur X... lorsqu'a été ouverte la procédure collective ; Mais considérant que Maître A... réplique à juste titre que la vente de l'immeuble n'est opposable aux tiers qu'à compter de sa publication au Bureau des Hypothèques ; Considérant que si la vente était réalisée dès la promesse de vente dans les rapports entre les époux X... et Mesdames Y..., elle était inopposable aux tiers, dès lors qu'il n'est justifié d'aucune publication de cette promesse de vente ; Considérant que seul l'acte authentique du 30 septembre 1992 a été publié le 24 novembre 1992 ; Que d'ailleurs, comme le soutient à juste titre Maître A..., cette publication de l'acte du 30 septembre 1992, postérieure à la mise en liquidation judiciaire, est elle-même entachée de nullité par application de l'article 57 de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction en vigueur au moment de la publication de l'acte ; Considérant que dans ces conditions, le jugement déféré a fait une exacte application de l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985 en prononçant l'annulation de la vente conclue par Monsieur et Madame X..., pendant la période d'observation de la procédure collective ouverte contre le mari, sans l'autorisation du juge-commissaire ; Qu'il sera donc confirmé sur ce point ; SUR LA DEMANDE DE RESTITUTION DU PRIX, Considérant que l'annulation de la vente a comme conséquence la restitution du prix ; Que tant Madame X... que Monsieur X..., doivent être condamnés à restituer la somme de 900.000 francs ; Que Maître A..., ès-qualités, ne peut être tenu à restitution du prix s'agissant d'une créance spécifique, née de l'annulation judiciaire de la vente, hors de la procédure collective ; SUR LA RESPONSABILITE DU NOTAIRE, Considérant que pour condamner la SCP MACRON &amp;amp; AUDHOUI à indemniser les dames Y... à hauteur de 100.000 francs, le tribunal a considéré que le notaire savait que Monsieur X... était artisan et que néanmoins il n'a pris aucun renseignement sur sa situation réelle et, en outre, s'est dessaisi des fonds sans précaution ; qu'il a ensuite estimé que l'impossibilité de restitution du prix par les époux X... n'était pas démontrée de telle sorte qu'il ne pouvait être fait droit à l'entière demande d'indemnisation ; Considérant que la SCP MACRON &amp;amp; AUDHOUI critique cette décision et soutient que Monsieur X... lui a déclaré être directeur commercial et (page 9 de l'acte) "ne pas être en faillite, règlement judiciaire ou liquidation des biens" ; que n'ayant aucun indice, le notaire ne pouvait se douter de l'inexactitude de ces déclarations ; Considérant que sans s'expliquer sur la responsabilité de l'étude notariale, Mesdames Y... demandent à la Cour d'augmenter le montant des dommages-intérêts qui leur ont été alloués au motif que l'insolvabilité des époux X... est dores et déjà établie ; qu'elles soulignent que le montant des créances déclarées dans la procédure collective de liquidation judiciaire de Monsieur Bernard X... est supérieur à la valeur de la maison vendue et exposent qu'assurément elles perdent à la fois la maison dont elles ont pris possession, son prix, et les frais annexes qu'elles ont payés (notamment 45.000 francs de frais d'inscription hypothécaire), en devant toutefois assurer le remboursement du prêt qu'elles ont contracté ; Considérant toutefois que Mesdames Y... ne précisent en aucune façon les reproches qu'elles font à l'étude notariale, au regard des obligations professionnelles du notaire, et ne s'expliquent pas sur le lien de causalité entre les fautes, imprudences ou négligences qu'auraient commises le notaire, et leur dommage ; Que le notaire ne s'explique, ni sur les renseignements qu'il a recueillis, et notamment l'état hypothécaire, ni sur les circonstances dans lesquelles il s'est dessaisi des fonds au profit des époux X... ; Que les moyens de fait, les prétentions et le fondement juridique quant à la responsabilité de l'étude notariale n'étant pas clairement exprimés et débattus dans les écritures, il est nécessaire d'ordonner la réouverture des débats et d'inviter les parties à fournir à la Cour des explications et des pièces complémentaires ; Considérant qu'il convient de réserver les dépens et l'application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, CONFIRME le jugement rendu le 15 mars 1995 en ce qu'il a prononcé la nullité de la vente intervenue le 30 septembre 1992 suivant acte reçu par Maître MACRON, notaire associé de la SCP Bernard MACRON &amp;amp; Marc AUDHOUI, entre : o Monsieur Bernard Louis Michel X..., né le 15 juillet 1950 à VERSAILLES (Yvelines), o Madame Chantal Charlyne Jocelyne B... épouse X..., née le 4 mai 1952 à MEZIERES EN DROUAIS (Eure et Loir), vendeurs, demeurant ensemble 20 bis rue Ambroise Croizat 78210 SAINT CYR L'ECOLE, et : o Madame Elisabeth La'la Y..., née le 12 août 1964 à BOULOGNE BILLANCOURT (Hauts de Seine), o Madame Anne-Marie Jane Juliette Y..., née le 26 mars 1934 à VERSAILLES (Yvelines), acquéreurs, demeurant ensemble 16 rue Cité Ambroise Croizat 78210 SAINT CYR L'ECOLE, ladite vente portant sur une maison d'habitation sise à SAINT CYR L'ECOLE (Yvelines), cadastrée section AA numéro 78, lieudit "8 CITE AMBROISE CROIZAT", pour une contenance de 3 ares 4 centiares ; Y AJOUTANT, CONDAMNE solidairement Madame Chantal B... épouse X... et Monsieur Bernard X... à restituer à Madame Anne-Marie Y... et à Madame Elisabeth Y... la somme de NEUF CENT MILLE FRANCS (900.000 francs) ; AVANT-DIRE DROIT sur les demandes dirigées contre la SCP MACRON &amp;amp; AUDHOUI, VU les articles 8, 13 et 442 du Nouveau Code de procédure civile, ORDONNE la réouverture des débats : - invite Madame et Mademoiselle Y... à préciser les faits qu'elles invoquent à l'encontre du notaire, à s'expliquer sur leur lien de causalité avec le dommage, ainsi que sur le fondement juridique de leurs prétentions à voir déclarer le notaire responsable de leur préjudice, - invite la SCP MACRON &amp;amp; AUDHOUI à produire toutes les pièces relatives aux renseignements recueillis à la Conservation des Hypothèques en vue de la vente - invite la SCP MACRON &amp;amp; AUDHOUI à produire toutes les pièces relatives aux renseignements recueillis à la Conservation des Hypothèques en vue de la vente litigieuse ainsi que les pièces comptables établissant la date de la remise des fonds provenant de la vente aux époux X..., - invite en outre les parties à s'expliquer sur : * la connaissance qu'aurait pu avoir le notaire de l'activité professionnelle de Monsieur X..., * les raisons pour lesquelles l'acte authentique, qui devait intervenir avant le 10 juillet 1992, a été signé le 30 septembre 1992, * sur le caractère né et actuel du préjudice dont Mesdames Y... demandent actuellement réparation, et sur les divers éléments de ce préjudice, - dit qu'il y aura lieu de réassigner Monsieur Bernard X... ainsi que Madame Chantal X... en leur notifiant les nouvelles conclusions qui seront prises par les parties en exécution du présent arrêt ; RENVOIE la cause et les parties devant le conseiller de la mise en état ; RESERVE les dépens et les demandes au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR : Madame Marie-France MAZARS, Président, ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Madame Marie-France MAZARS, Président, Madame Catherine C..., Greffier.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (Loi du 26 juillet 2005)  Postérieurement au jugement ouvrant une procédure de redressement judiciaire, Il résulte de la combinaison des articles 32 et 33 alinéa 2 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985 que, si le débiteur peut continuer à exercer sur son patrimoine les actes de disposition et d'administration, les actes de disposition étrangers à la gestion courante de l'entreprise doivent être autorisés par le juge commissaire et cela, que le bien soit ou non attaché à l'exploitation.Le débiteur qui procède à la vente d'un immeuble de son patrimoine personnel, sans l'autorisation du juge commissaire, contrevient aux dispositions de l'article 33 alinéa 2 précité.Dès lors qu'aux termes de l'article 33 alinéa 4 " tout acte ou tout paiement passé en violation des dispositions du présent article est annulé à la demande de tout intéressé.. ", la vente effectuée par le débiteur est nulle de nullité absolue. Tel n'est pas le cas d'une vente consentie après la mise en liquidation judiciaire, en violation de l'article 152 de la loi précitée, qui est inopposable.
RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE Par acte sous seing privé en date du 13 avril 1989, Mme LE X... épouse Y... s'est portée caution solidaire et indivisible de la SARL GUESCHA COLOR en formation au profit de la B.P.R.O.P. à hauteur de 150.000,00 frs. Par jugement en date du 24 novembre 1992, le tribunal de commerce de VERSAILLES a prononcé la mise en redressement judiciaire de la société GUESCHA COLOR, converti en liquidation judiciaire par jugement du 22 décembre 1992. La B.P.R.O.P. a régulièrement déclaré sa créance auprès de Maître ROGEAU, administrateur judiciaire, pour un montant de 454.576,02 frs à titre privilégié et de 153.125,83 frs à titre chirographaire, et a adressé une mise en demeure à la caution le 21 décembre 1992. Mme Y... n'ayant pas donné suite à plusieurs mises en demeure, le président du tribunal de commerce de VERSAILLES, sur requête de la B.P.R.O.P., a rendu à son encontre une ordonnance lui enjoignant de payer à la banque la somme de 150.000,00 frs en principal, augmentée des intérêts au taux légal. Sur son opposition, le tribunal de commerce de VERSAILLES a, par jugement rendu le 25 octobre 1995, rejeté l'exception d'incompétence soulevée par Mme Y... et l'a condamnée à payer la même somme de 150.000,00 frs augmentée des intérêts au taux de 10,40 % à compter du 21 décembre 1992 jusqu'à parfait paiement, ainsi que 3.500,00 frs en application de l'article 700 du NCPC. Pour retenir sa compétence, le tribunal a considéré que Mme Y..., dont la fille était gérante de la société GUESCHA COLOR, s'est comportée en gérante de fait. Quant au fond, il a observé que l'intéressée ne contestait pas son engagement. Par conclusions signifiées le 17 mai 1996, Mme Z...Y..., appelante, fait observer qu'elle ne détient pas d'exemplaire de l'acte de cautionnement, et soutient que la banque a été désintéressée par les versements effectués par le liquidateur judiciaire, dans le cadre des opérations de la procédure de liquidation de la société GUESCHA COLOR, clôturée pour insuffisance d'actif. Elle précise être libérée irrévocablement par le paiement opéré par le mandataire judiciaire et ajoute que la clôture des opérations relatives à la liquidation met fin aux poursuites de la part des créanciers. Elle demande à la cour de : - dire Mme Y...Z... recevable en son appel et bien fondée en ses demandes, - infirmer purement et simplement le jugement dont appel, rendu le 25 octobre 1995 par le tribunal de commerce de Versailles, Statuant à nouveau, - condamner la B.P.R.O.P. à lui verser la somme de 20.000,00 frs (vingt mille francs) à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, - condamner la BPROP à payer à Mme Y... la somme de 15.000 F (quinze mille francs) au titre de l'article 700 du N.C.P.C. et la condamner aux entiers dépens d'appel avec distraction au profit de la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, sur le fondement de l'article 699 du N.C.P.C. Par conclusions signifiées le 8 novembre 1996, la BANQUE POPULAIRE DE LA REGION OUEST DE PARIS, qui indique avoir produit l'acte de cautionnement dès la première instance, soutient que Mme Y... détenait 25 % du capital social de la société GUESCHA COLOR et participait activement à la gestion de l'entreprise, en sorte qu'elle doit être considérée comme la gérante de fait. Elle fait valoir que sa créance n'a pas été éteinte par les versements effectués par le mandataire liquidateur. Elle demande à la cour de : - voir dire et juger valable l'acte de cautionnement du 13 avril 1989, - constater que la créance de la BPROP n'est pas éteinte, En conséquence, - confirmer le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y ajoutant, - condamner Mme Y... pour appel abusif et dilatoire à lui payer la somme de 10.000,00 frs à titre de dommages et intérêts, - voir condamner Mme Y... à payer à la BPROP une somme de 7.500 F au titre de l'article 700 du N.C.P.C. en cause d'appel, - voir condamner Mme Y... aux entiers dépens. Par conclusions signifiées le 16 mars 1998, Mme Y... se prétend libérée par l'extinction de la créance principale qui découle de la clôture pour insuffisance d'actif et des réglements effectués par le mandataire liquidateur au titre de la créance chirographaire déclarée par la banque, ajoutant que son obligation ne peut être supérieure à celle de la débitrice principale. Elle considère qu'il n'y a pas lieu à intérêts sur les sommes réclamées par la B.P.R.O.P. dès lors que l'arrêt du cours des intérêts résultant du jugement de redressement judiciaire profite à la caution. Elle soutient aussi que le taux conventionnel de 10,40 % n'a pas été écrit de sa main et n'est même pas mentionné dans l'acte de cautionnement et qu'il ne peut donc être mis en oeuvre pour les sommes qui lui sont réclamées. Elle demande à la cour de : - dire Mme Y... bien fondée en ses demandes, - infirmer purement et simplement le jugement rendu le 25.10.1995 par le tribunal de commerce de Versailles, Et statuant à nouveau : AU PRINCIPAL : - débouter la B.P.R.O.P. de toutes ses demandes, fins et conclusions, - dire et juger que la créance de la B.P.R.O.P. est éteinte, A TITRE SUBSIDIAIRE : - dire que le cours des intérêts s'est arrêté au jour du jugement d'ouverture de redressement judiciaire du 24 novembre 1992, - dire que le taux d'intérêts applicable jusqu'au 24 novembre 1992 est le taux légal, - constater que la BPROP a perçu la somme de 153.368,80 F, - dire que la somme de 153.368,80 frs s'impute sur le montant de la caution de 150.000,00 frs du découvert bancaire, Pour le surplus, adjuger à la concluante l'entier bénéfice de ses précédentes écritures. Par conclusions en réplique signifiées le 3 avril 1998, la B.P.R.O.P. soutient que les sommes qu'elle a perçues du mandataire liquidateur ont été imputées sur sa créance privilégiée. Elle se dit fondée à solliciter la condamnation de Mme Y... au paiement des sommes dues avec intérêts à compter de la mise en demeure. La procédure a été clôturée par une ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 7 avril 1998 et l'affaire a été plaidée à l'audience du 6 mai 1998. SUR CE, LA COUR Considérant que Mme Z... LE X... épouse Y... ne conteste pas la validité de l'acte de cautionnement qu'elle a souscrit, le 13 avril 1989, par lequel elle s'est portée caution solidaire et indivisible, à concurrence de la somme de 150.000,00 frs en principal, augmentée des intérêts, frais, commissions et accessoires, de la société GUESCHA COLOR, en garantie de toutes les obligations dont cette société pourra être tenue à l'égard de la B.P.R.O.P., à quelque titre que ce soit ; Considérant que si, en application de l'article 169 de la loi du 25 janvier 1985, les créanciers ne recouvrent pas l'exercice individuel de leur action contre le débiteur dont la liquidation judiciaire a fait l'objet d'une clôture pour insuffisance d'actif, ils conservent, la dette n'étant pas éteinte, le droit de poursuite à l'encontre de la caution du débiteur ; Que Mme Y... ne peut soutenir que les paiements effectués par le mandataire liquidateur à la B.P.R.O.P. ont éteint la créance de cette dernière; qu'il ressort, en effet, de l'ordonnance du juge commissaire de la procédure de liquidation judiciaire concernant la société GUESCHA COLOR, en date du 21 janvier 1995, que la créance de la banque a été définitivement admise pour la somme de 559.607,89 frs à titre privilégié, et pour la somme de 153.125,83 frs à titre chirographaire ; Que, sur ces montants, il est acquis, au vu de l'état des versements du mandataire liquidataire, que ce dernier a réglé à la B.P.R.O.P., successivement la somme de 100.000,00 frs, le 23 février 1995, et la somme de 153.368,80 frs, le 24 mars 1995; qu'ainsi, la B.P.R.O.P. demeure créancière de la somme de 459.364,92 frs, en sorte que Mme Y..., qui s'est portée caution solidaire pour l'ensemble des obligations de la société GUESCHA COLOR à l'égard de la banque, ne peut utilement invoquer l'extinction de la créance principale ; Qu'il s'ensuit que, malgré la clôture de la liquidation judiciaire de la société pour insuffisance d'actif, Mme Y... reste tenue envers la banque en vertu du cautionnement par elle contracté ; Considérant que, s'il est exact que, comme le soutient Mme Y..., la B.P.R.O.P. ne saurait lui réclamer le paiement des intérêts conventionnels afférents au montant de la créance principale dès lors que le taux n'en est pas mentionné dans l'acte de cautionnement, qu'il n'est établi par aucun élément extrinsèque qu'il a été porté à la connaissance de la caution au moment de son engagement, et que, en outre, le jugement d'ouverture du redressement judiciaire à l'égard de la société GUESCHA en a arrêté le cours, conformément aux dispositions de l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985, en sa rédaction en vigueur à l'époque des faits, il convient, néanmoins, de relever que la somme réclamée par la banque n'englobe aucuns intérêts puisqu'elle ne comprend que le montant du solde débiteur du compte courant et les échéances impayées d'un prêt, ainsi que cela ressort de la lettre de mise en demeure du 21 décembre 1992; qu'en revanche, elle est fondée à réclamer les intérêts légaux afférents à cette somme, à compter de cette dernière date ; Considérant que l'équité ne commande pas l'application de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS La cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, - déclare recevable l'appel formé par Mme Z... LE X... épouse Y... à l'encontre du jugement rendu le 25 octobre 1995 par le tribunal de commerce de VERSAILLES, - infirme le jugement entrepris en ce qu'il a condamné Mme Z... LE X... épouse Y... au paiement des intérêts au taux de 10,40% à compter du 21 décembre 1992 jusqu'à parfait paiement de la somme principale de 150.000,00 frs (cent cinquante mille francs), statuant à nouveau, dans cette limite, - dit que la somme de 150.000,00 frs (cent cinquante mille francs) au paiement de laquelle Mme Z... LE X... épouse Y... est condamnée, portera intérêts au taux légal à compter du 21 décembre 1992 jusqu'à parfait paiement, - confirme les autres dispositions du jugement entrepris, - condamne Mme Z... LE X... épouse Y... aux dépens, - déboute les parties de leurs conclusions contraires ou plus amples.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Clôture - Clôture pour insuffisance d'actif - Exercice du droit de poursuite individuelle  Si, en application de l'article 169 de la loi du 25 janvier 1985, les créanciers ne recouvrent pas l'exercice individuel de leurs actions contre un débiteur dont la liquidation judiciaire a fait l'objet d'une clôture pour insuffisance d'actif, ils conservent, la dette n'étant pas éteinte, le droit de poursuite à l'encontre de la caution du débiteur. Dès lors qu'un engagement de caution a été contracté en garantie de toutes les obligations dont une société pourra être tenue à l'égard de l'organisme prêteur, la caution ne peut utilement invoquer l'extinction de la créance.
FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES La S.A.R.L. GROUPE X... HOLDING contrôle à 100 % la S.C.I. B.G. et à 95 % les S.A.R.L. PUTEAUX COIFFURE et ROSE MARIE et GUY COIFFURE qui exploitent des salons de coiffure. Ces sociétés ont été déclarées en liquidation judiciaire en 1994 avec confusion des patrimoines. Par jugement du 11 juillet 1995, le Tribunal de Commerce de NANTERRE a arrêté un plan de redressement pour ces quatre sociétés, a désigné Maître ZERVUDACKI-FARNIER en qualité de commissaire à l'exécution du plan et a maintenu Maître BECHERET dans ses fonctions de représentant des créanciers. Le 18 janvier 1989, la S.A.R.L. GROUPE X... HOLDING avait souscrit auprès de la B.I.C.S. un prêt de 1.050.000 francs destiné à financer l'acquisition de parts de sociétés et le 30 avril 1991 la S.A.R.L. PUTEAUX COIFFURE avait souscrit auprès de la même banque un prêt de 750.000 francs. Les échéances des prêts n'ayant pas été payées, la B.I.C.S. a déclaré sa créance mais les sociétés précitées ont fait assigner la banque en paiement de dommages-intérêts en raison des fautes que celle-ci aurait commises. Par jugement en date du 08 octobre 1996, le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE a : - rejeté l'exception d'incompétence rationae materiae soulevée par la B.I.C.S., - s'est déclaré compétent, - déclaré la demande formée par la Société PUTEAUX COIFFURE, GROUPE X... HOLDING, ROSE MARIE et GUY COIFFURE et S.C.I. B.G., irrecevable, - rejeté les autres chefs de demande. Les sociétés demanderesses, ci-après les sociétés, ont interjeté appel de ce jugement. Elles demandes à la Cour de confirmer le jugement en ce que le Tribunal s'est déclaré compétent mais de l'infirmer pour le surplus et de : - déclarer l'action recevable, - constater que la B.I.C.S. a commis des fautes engageant sa responsabilité de banquier dispensateur de crédit, - constater que la B.I.C.S. a commis des fautes dans sa façon d'imposer des obligations précises au GROUPE X... s'apparentant à une immixtion dans la gestion, - condamner la B.I.C.S. au paiement d'une somme de 800.000 francs à titre de dommages-intérêts et d'une indemnité de 50.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Sur la recevabilité, elles font valoir qu'après le jugement arrêtant le plan de redressement le débiteur retrouve la totalité de ses pouvoirs et peut agir seul. Sur la responsabilité du banquier, elles soutiennent que la B.I.C.S. a laissé générer une croissance d'agios bancaire pour tenter de maîtriser la globalité du groupe par une créance dominante, a contraint la S.C.I. B.G. à un emprunt de 500.000 francs pour remplacer partiellement la Société GROUPE X... et s'est immiscé dans la gestion du groupe en imposant des obligations de gestion et des proportions de financement. La B.I.C.S. conclut à la confirmation du jugement et au paiement d'une indemnité de 30.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle expose que seul le représentant des créanciers a qualité pour agir et qu'aucune faute ne peut être reprochée à la banque. MOTIFS DE L'ARRET Attendu que la compétence du Tribunal de Grande Instance n'est pas remise en cause à hauteur d'appel ; Que le jugement sera confirmé en ce que le Tribunal s'est déclaré compétent ; Attendu que l'article 67 alinéa 2 de la loi du 25 janvier 1985 dispose que les actions introduites avant le jugement qui arrête le plan soit par l'administrateur, soit par le représentant des créanciers, sont poursuivies par le commissaire à l'exécution du plan ; Que les pouvoirs confiés par un texte au commissaire à l'exécution du plan donne à cet organe de la procédure collective qualité pour engager également au nom des créanciers une action en recouvrement d'une créance ayant son origine antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective ; Que ni le représentant des créanciers, ni le débiteur, dont les pouvoirs retrouvés sont limités par ceux attribués au commissaire à l'exécution du plan, n'ont qualité pour le faire ; Attendu que les sociétés dirigées par Monsieur X... ont engagé, après le prononcé d'un jugement arrêtant un plan de continuation, une action en responsabilité contre la B.I.C.S. à laquelle il reproche d'avoir commis des fautes dans l'octroi des crédits et une immixtion dans la gestion des sociétés ; Attendu qu'une telle action en paiement de dommages-intérêts ayant pour fondement une créance antérieure au jugement d'ouverture de la procédure collective ne pouvait être exercée par application du texte susvisé, que par le commissaire à l'exécution du plan ; Que pour ce motif, se substituant à celui retenu par les premiers juges, le jugement sera confirmé en ce qu'il a déclaré irrecevable l'action engagée par les sociétés représentées par leur gérant ; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de la B.I.C.S. les frais irrépétibles qu'elle a exposés. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement contradictoirement et en dernier ressort, Confirme le jugement entrepris, Condamne solidairement la Société PUTEAUX COIFFURE, GROUPE X... HOLDING, ROSE MARIE et GUY COIFFURE et la S.C.I. B.G. à payer à la B.I.C.S. une indemnité de 10.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne les appelants aux dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS et ASSOCIES, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Arrêt prononcé par Monsieur FALCONE, Président, Assisté de Madame MOREAU, Greffier, Et ont signé le présent arrêt, Monsieur FALCONE, Président, Madame MOREAU, Greffier. * * *     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Plan - Jugement l'arrêtant - Commissaire à l'exécution du plan - Attributions - Action en justice - Engagement - Recouvrement d'une créance antérieure au jugement d'ouverture - /  Conformément à l'article 67 alinéa 2 de la loi du 25 janvier 1985, le commissaire à l'exécution du plan à qualité pour engager au nom des créanciers, une action en recouvrement d'une créance née antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective, contrairement au représentant des créanciers et au débiteur; est donc irrecevable l'action en responsabilité engagée par le gérant d'une société en redressement, à l'encontre d'une banque pour ses fautes commises dans l'octroi de crédits et son immixtion dans la gestion, dès lors qu'elle tend au paiement de dommages et intérêts en se fondant sur une créance antérieure au jugement d'ouverture de la procédure collective
FAITS ET PROCEDURE Suivant acte sous seing privé en date du 1er avril 1993, La société DEMEURE, es-qualités de mandataire de Madame X..., a donné à bail divers locaux à usage commercial sis au 50, rue Félix FAURE à COLOMBES (92), à la SARL LE NORMANDIE, moyennant un loyer annuel de 50.000 Francs hors taxe et hors charges, afin d'y exploiter un bar brasserie. Le 24 novembre 1994, la SARL LE NORMANDIE a cédé son fonds de commerce et son droit au bail à Monsieur Mohamed Y..., qui par acte en date du 12 juillet 1995 en faisait donation à Mademoiselle Nadia Y.... Par acte d'huissier en date du 23 août 1996, Madame Ginette X... a fait citer devant le tribunal d'instance de COLOMBES Mademoiselle Nadia Y..., assignée à son domicile, afin de :  - la voir condamner à lui payer la somme de 43.263,59 Francs en principal, représentant l'arriéré locatif (créance portée à 75.398,93 Francs au 31 décembre 1996), - prononcer la résiliation du bail et l'expulsion des occupants, - fixer une indemnité d'occupation, - condamner Mademoiselle Y... à lui payer la somme de 5.000 Francs à titre de dommages et intérêts. Par jugement contradictoire en date du 4 mars 1997, le tribunal d'instance de COLOMBES a rendu la décision suivante : - déclare la demande fondée, En conséquence, - constate la clause résolutoire incluse dans le contrat de location du 5 août 1993 est acquise au bénéfice du bailleur, - dit que Mademoiselle Y... doit quitter les lieux occupés en vertu de ce contrat dans le délai de deux mois à compter de la signification de la présente décision, - dit que Mademoiselle Y... doit payer à Madame X... : [* à titre de l'arriéré de loyers 75.398,93 Francs en deniers ou quittances, *] en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile 1.900 Francs, - fixe l'indemnité d'occupation due par la partie défenderesse au montant du loyer en cours (y compris les charges locatives afférentes) et fixe son point de départ à la date de la présente décision, - dit que faute par la partie défenderesse de libérer les lieux dans le délai prescrit, il sera procédé à son expulsion, ainsi qu'à celle de tous occupants de son chef, et ce, avec si besoin est, le concours de la force publique et de tous serruriers requis, - ordonne l'exécution provisoire du présent jugement, - rejette le surplus des demandes, - met les entiers dépens à la charge de Mademoiselle Y.... Mademoiselle Y... a relevé appel de cette décision le 1er juillet 1997. Parallèlement, par acte d'huissier en date du 9 novembre 1998, Madame X... a assigné Mademoiselle Y... devant le tribunal de commerce de NANTERRE et a formé une tierce opposition au jugement d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire de Mademoiselle Y... rendu le 3 septembre 1997. Dans leurs dernières conclusions Mademoiselle Y... et Maître ACOU, assigné en intervention forcée devant la Cour de céans et intervenant volontaire en qualité de commissaire à l'exécution du plan, exposent que, contrairement aux allégations de Madame X..., elle n'est pas en liquidation judiciaire mais bénéficie, aux termes du jugement du Tribunal de Commerce de NANTERRE en date du 30 juillet 1998, d'un plan de redressement par voie de continuation prévu pour une durée de 8 ans ; qu'elle est donc parfaitement fondée à agir devant le Cour ; que la date de l'appel étant antérieure au jugement d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, les effets de la décision dont appel sont suspendus, conformément aux dispositions de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en outre, le plan de redressement ayant prévu l'apurement de 100 % du passif, la procédure collective préserve l'intégralité des droits de Madame X.... Ils prient donc la Cour de : Vu le bordereau des pièces annexé, Vu les articles 47 alinéa 1 et 38 alinéa 1 de la loi du 25 janvier 1985, - constater que Mademoiselle Y... a interjeté appel du jugement rendu le 4 mars 1997 par le tribunal d'instance de COLOMBES avant l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, - constater que Mademoiselle Y... n'est pas en liquidation judiciaire, - constater que Madame Y... bénéficie d'un plan de redressement par voie de continuation qui prévoit l'apurement de l'intégralité du passif sur huit ans, - constater que Madame X... a régulièrement déclaré sa créance, En conséquence, - débouter Madame X... de l'intégralité de ses demandes, - réformer le jugement en date du 4 mars 1997, - dire et juger que la clause résolutoire insérée au bail de Mademoiselle Y... n'est pas acquise, - dire et juger que Madame X... percevra le montant de sa créance selon son rang dans le cadre de l'apurement du passif prévu par le plan de redressement, - condamner Madame X... à lui verser une somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Madame X... aux dépens tant d'instance que d'appel qui seront recouvrés par Maître BINOCHE, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Dans ses dernières conclusions Madame X... fait valoir que l'appel interjeté par Mademoiselle Y... est irrecevable, celle-ci ayant été dessaisie de l'administration et de la disposition de ses biens à compter du jugement qui a prononcé sa mise en liquidation judiciaire et ce, conformément aux dispositions de l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en outre Mademoiselle Y... ne conteste pas la réalité de sa créance ni son quantum -créance qui a d'ailleurs été fixée selon les prescriptions de l'article 48 de la loi précitée. Elle demande donc à la Cour de : - déclarer irrecevable Mademoiselle Y... en son appel, - à titre subsidiaire, la dire mal fondée, - la débouter de l'ensemble de ses fins et prétentions, - confirmer la décision entreprise, Et statuant à nouveau, - condamner Mademoiselle Y... à payer à la concluante la somme de 30.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive, - la condamner à lui payer la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - la condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel dont distraction au profit de la SCP BOMMART MINAULT, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Maître OUIZILLE, assigné en intervention forcée en qualité de représentant des créanciers de Mademoiselle Y..., selon acte signifié à domicile le 26 novembre 1997, n'a pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été signée le 3 juin 1999 et l'affaire appelée à l'audience du 25 juin 1999. SUR CE LA COUR Considérant que Mademoiselle Y... verse aux débats: 1) le jugement du tribunal de commerce de Nanterre en date du 28 avril 1998 qui a ouvert une procédure de redressement judiciaire sous le régime général à son bénéfice, maintenu Maître OUIZILLE en qualité de représentant des créanciers et désigné Maître ACOU en qualité d'administrateur judiciaire, ce jugement visant celui rendu précédemment par le même tribunal, en date du 3 septembre 1997, qui avait ouvert une procédure de redressement judiciaire simplifiée au bénéfice de Mademoiselle Y..., 2) le jugement du tribunal de commerce de Nanterre en date du 30 juillet 1998 qui lui a accordé un plan de redressement judiciaire par voie de continuation prévu pour une durée de 8 ans, maintenu Maître OUIZILLE en qualité de représentant des créanciers pendant le temps de la vérification des créances et désigné Maître ACOU en qualité de commissaire à l'exécution du plan; Considérant que par conséquent, contrairement à ce que prétend Madame X..., Mademoiselle Y... n'est pas en liquidation judiciaire et n'est donc pas dessaisie de l'administration de ses biens, de sorte qu'elle a qualité à poursuivre la procédure d'appel initiée par elle le 1er juillet 1997, antérieurement à l'ouverture de la procédure collective intervenue le 3 septembre 1997; que Mademoiselle Y... est donc recevable en son appel et ses demandes; Considérant que néanmoins, il convient de donner acte à Maître ACOU de son intervention volontaire dans la procédure d'appel en qualité de commissaire à l'exécution du plan de redressement; Considérant que la résiliation du bail prononcée par le jugement déféré frappé d'appel n'était donc pas définitive au jour de l'ouverture de la procédure collective; que l'intimée ne démontre pas que Mademoiselle Y... aurait interjeté appel en fraude des droits de la bailleresse, laquelle a d'ailleurs régulièrement déclaré sa créance le 13 octobre 1997, pour un montant en principal de 98.998,26 Francs, entre les mains de Maître OUIZILLE; Considérant que dès lors, eu égard aux décisions rendues par le tribunal de commerce dans le cadre de la procédure collective concernant Mademoiselle Y... et par application des dispositions des articles 47 alinéa 1 et 38 alinéa 1 de la loi du 25 janvier 1985, il convient de réformer le jugement déféré en ce qu'il a constaté l'acquisition de la clause résolutoire du bail commercial, afin de permettre à Mademoiselle Y... de continuer à exploiter le fonds de commerce conformément au jugement du 30 juillet 1998 lui accordant un plan de redressement par voie de continuation; qu'il y a lieu également de fixer le montant de la créance de loyers de Madame X... au montant retenu par le jugement déféré; faute de demande complémentaire à ce titre devant la cour, soit 75.398,93 Francs, en deniers ou quittances, somme arrêtée au 31 décembre 1996;  Considérant que Madame X... ne rapporte pas la preuve du caractère abusif de l'appel interjeté par Mademoiselle Y...; que la Cour la déboute de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour procédure abusive; Considérant qu'il n'apparaît pas contraire à l'équité de laisser à la charge de chacune des parties les frais irrépétibles de l'instance; Considérant que Mademoiselle Y..., locataire défaillante, sera condamnée aux entiers dépens d'instance et d'appel; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort: Vu les jugements du tribunal de commerce de Nanterre en date du 20 avril 1998 et du 30 juillet 1998 Déclare recevable l'appel de Mademoiselle Y...; Donne acte à Maître ACOU de son intervention volontaire dans la procédure d'appel en qualité de commissaire à l'exécution du plan de redressement; Infirme le jugement déféré en toutes ses dispositions; Et statuant à nouveau: Dit n'y avoir lieu à acquisition de la clause résolutoire du bail; Fixe le montant de la créance de loyers de Madame X... à la somme de 75.398,93 Francs, en deniers ou quittances, arrêtée au 31 décembre 1996; Déboute les parties des fins de toutes leurs autres demandes; Condamne Mademoiselle Y... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP BOMMART MINAULT, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt: Le Greffier, Le Président, B. TANGUY A. CHAIX     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créancier - Poursuite individuelle interrompue - Instance en cours  Un débiteur qui a initié une procédure d'appel antérieurement au jugement d'ouverture d'une procédure collective décidant d'un plan de redressement judiciaire par voie de continuation de l'exploitation n'est pas dessaisi de l'administration de ses biens et a, en conséquence, qualité pour poursuivre cette procédure ; il est donc recevable en son appel et en ses demandes  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créancier - Poursuite individuelle arrêtée - Action en justice - Action en résolution - Domaine d'application - Clause résolutoire  La résiliation du bail prononcée par le jugement déféré frappé d'appel n'étant pas définitive au jour de l'ouverture de la procédure collective, et faute pour le bailleur d'établir que le locataire aurait interjeté appel en fraude de ses droits, il résulte des dispositions des articles 47 alinéa 1 et 38 alinéa 1 de la loi du 25 janvier 1985 que la clause résolutoire du bail commercial ne peut être acquise afin de permettre au locataire de continuer l'exploitation de son fonds conformément au jugement accordant un plan de redressement par voie de continuation
.1 COUR D APPEL D ANGERS 3ème CHAMBRE YLG/SM ARRETN0 REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS AFFAIRE N0 99/01758 AFFAIRE: X... Daniel Y... Claudine épouse X...Z.../ Maître MAES ès-qualités, Jugement du T.G.I. LE MANS du 16 Juin 1999 ARRET RENDU LE 26 Juin 2000 APPELANTS: Monsieur Daniel X... La Petite A... xxxxxxxxxxx SUR ROC AIDE JURIDICTIONNELLE TOTALE du 1er septembre 1999 Madame Claudine Y... épouse X... La Petite A... 72320 GREEZ SUR ROC AIDE JURIDICTIONNELLE TOTALE du 1er septembre 1999 Représentés par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués, Assistés de Maître Véronique PINEAU, avocat au barreau d ANGERS. INTIME: Maître MAES ès-qualités de mandataire liquidateur à la Liquidation Judiciaire des époux X... xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 72015 LE MANS Représenté par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués, Assisté de Maître MOINE substituant Maître PIGEAU, avocat au barreau du MANS. -1- COMPOSITION DE LA COUR LORS DES B... ET DU DELIBERE: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur C... et Monsieur GUILLEMIN, Conseillers GREFFIER: Madame LECOMTE B... : A l audience publique du 29 Mai 2000 Prononcé par l un des magistrats ayant participé au délibéré, à l audience publique du 26 Juin 2000, date indiquée par le Président à l issue des débats. ARRET : contradictoire EXPOSE DU LITIGE Par jugement du 16 octobre 1990, le Tribunal de Grande Instance du Mans a déclaré les époux X... en état de liquidation judiciaire et a nommé Maître MAES en qualité de Mandataire Liquidateur. Le juge-commissaire a arrêté l état des créances le 20 mai 1992. Le 28 avril 1998, Monsieur X... a fait opposition à l état des créances vérifiées du 20 mai 1992 et a assigné Maître MAES devant le Tribunal de Grande Instance du Mans qui, par jugement du 16 juin 1999, a déclaré irrecevable le recours des époux X... contre l état des créances du 20 mai 1992 et a condamné ces derniers aux dépens. Les époux X... ont relevé appel de ce jugement et demandent à la Cour de les recevoir en leur recours et, y faisant droit, de constater que Madame X... a été omise quand il s était agi des formalités et diligences préalables à la vérification des créances, dire cette omission dirimante et irréparable, annuler la procédure de vérification des créances, l ordonnance dont opposition et le jugement déféré ensemble la publicité donnée aux décisions nulles, renvoyer la cause et les parties devant le Tribunal autrement composé pour être requis et statué ce que de droit, et notamment procédé à la vérification des créances. Ils font valoir: Que Madame X... n a pas n a pas été convoquée, lors des formalités et diligences préalables à la vérification des créances; que seul Maître MAES a adressé une lettre recommandée avec avis de réception à Monsieur X... ; qu il a oublié que la procédure concernait également Madame X...; Que l un et l autre débiteurs, soumis à la procédure collective, n ont donc pas été régulièrement appelés à vérifier les créances déclarées ; que les créances n ont pas pu être contestées ni vérifiées conformément à la loi ; qu elles ont été portées sans vérification de l état des créances; -2- Que sont nuls et de nul effet l ordonnance du juge-Commissaire ayant arrêté l état des créances ainsi que le jugement déféré; Que le Tribunal a effectué une mauvaise application de l article 103 de la loi du 25janvier1985; Que l omission de Madame X... par le liquidateur judiciaire a pour conséquence qu il n y a jamais eu vérification des créances selon les exigences de l ordre public ; qu il convient d ordonner qu il soit procédé après qu il ait été satisfait aux exigences de l article 72 du Décret du 27 décembre 1985, c est-à-dire après que Monsieur et Madame X... y aient été  conviés; Qu il y a eu en l espèce non seulement violation de ce texte réglementaire constituant une voie de fait mais également violation du contradictoire, l omission de convocation de Madame X... ayant vicié toute la procédure; Maître MAES, ès-qualités, de liquidateur à la liquidation judiciaire des époux X... demande à la Cour de déclarer les époux X... irrecevables et mal fondés en leur appel, de confirmer le jugement entrepris, de condamner les époux X... in solidum à verser la somme de 15 000 Francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et dilatoire et les condamner in solidum aux entiers dépens. Il soutient: - qu après ouverture de la liquidation judiciaire des appelants selon jugement du Tribunal de Grande Instance du MANS, en date du 16 octobre 1980, il procédait, en qualité de liquidateur à la vérification du passif; qu intervenait l arrêt de l état des créances par décision du Juge-Commissaire en date du 20 mai 1992, régulièrement publié au Bodac les 29 et 30juin 1992; - que Monsieur D... déclarait le 28 avril 1998, soit près de six années plus tard, faire opposition à l état des créances vérifiées ; qu il prétendait que la procédure aurait été irrégulière, dès lors que les époux X... n auraient pas été avisés ni convoqués aux dites opérations; - que par jugement du 16juin 1999, le Tribunal de Grande Instance du MANS déclarait irrecevable le recours des époux X..., estimant y avoir lieu à la régularisation d un appel contre la décision du Juge-Commissaire et non d une opposition devant le Tribunal; Qu en application des dispositions de l article 173 de la loi du 25 janvier 1985 est insusceptible d appel le jugement statuant sur les recours formées contre les décisions du Juge-Commissaire statuant dans la limite de ses attributions; Qu il n existe aucun moyen de nullité à l encontre du jugement frappé d appel; Que subsidiairement, s il devait être statué au fond, serait constatée l irrecevabilité du recours formé par le seul Monsieur X... à l encontre de l ordonnance du Juge Commissaire arrêtant l état des créances vérifiées ; que ce recours s analyse en le recours prévu et organisé par l article 103 de la loi du 25janvier 1985; -3- Que précisément, ce texte ouvre un tel recours à toute personne intéressée, mais "à l exclusion de celle mentionnée à l article 102"qu au nombre des personne visée en cet article 102, figure notamment le créancier mais aussi le débiteur; que l article 103 exclut, par conséquent, expressément le débiteur de la faculté de former un recours contre l état des créances vérifiées Que c est à juste titre que les Premiers Juges ont constatés que seul auraient été ouverts aux époux X... le ou les recours visés à l article 102 de la loi du 25 janvier 1985 contre les décisions individuelles prises par le Juge-Commissaire sur contestations du débiteur ; que cependant de telles décisions ne sont pas intervenues, puisque le débiteur n a saisi le Juge-Commissaire d aucune contestation; Pour un plus ample exposé du litige, il est fait référence à la décision attaquée et aux écritures des parties; MOTIFS DE LA DECISION Attendu qu en vertu des dispositions de l article 173 de la loi du 25 janvier 1995, le jugement qui statue sur les recours formé contre les décisions du Juge-Commissaire, statuant dans la limite de ses attributions, est insusceptible d appel Qu en l espèce, il est constant et non contesté que le Juge-Commissaire a bien statué dans la limite de ses pouvoirs et attributions, en établissant l arrêté de l état des créances vérifiées; Attendu que par ailleurs, il n est pas invoqué de moyen de nullité directement à l encontre du jugement déféré; Qu en particulier, il n est pas prétendu ni démontré que le Tribunal ait statué en violation de l un des principe fondamentaux de la procédure; Que la nullité alléguée de la vérification des créances ne peut s étendre au jugement entrepris, qui a été rendu et prononcé dans des conditions régulières; Que les époux X... n explicitent et ne justifient nullement en quoi la nullité de la procédure de vérifications des créances affecterait d emblée la validité de la décision dont appel; Que la régularité de cette décision de justice n est pas mise en cause, les appelants critiquant seulement l absence de Madame X... lors de la procédure, distincte et autonome, de vérification des créances; Attendu qu aucune cause de nullité n existant à l encontre du jugement déféré et que l appel réformation n étant pas possible, il convient de déclarer irrecevable le recours des époux X...; -4- Attendu qu il n est pas démontré que l appel des époux X..., exercice légitime d un droit, revête un caractère abusif; qu il n est pas non plus justifié d un préjudice de la part du liquidateur, qui se verra débouté de sa demande en dommages en 15.000 Francs de dommages et intérêts Attendu qu en revanche, les appelants, qui succombent se verront condamnés aux dépens d appe!; PAR CES MOTIFS Déclare irrecevable l appel des époux X...; Les condamne in solidum aux dépens d appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile; Rejette toute prétention autre ou contraire. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, -5-     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours - Exclusion - Jugement statuant sur le recours contre une ordonnance du juge commissaire - Juge-commissaire ayant statué dans la limite de ses attributions  Selon les dispositions de l'article 173 de la loi du 25 janvier 1985, le jugement qui statue sur les recours formés contre les décisions du Juge-Commissaire, qui se prononce dans la limite de ses attributions, est insusceptible d'appel. En l'espèce il est constant et non contesté que le juge-commissaire a bien statué dans la limite de ses pouvoirs et attributions, en établissant l'arrêté de l'état des créances vérifiées et il n'est pas invoqué de moyen de nullité directement à l'encontre du jugement déféré, en particulier, il n'est pas prétendu ni démontré que le Tribunal ait statué en violation de l'un des principes fondamentaux de la procédure
DU 28 JUIN 1999 ARRET N° Répertoire N° 98/05845 Deuxième Chambre Première Section MG 18/12/1998 TC FOIX (CROUZILLES) Monsieur A Me DE Y... C/ Maître B, liquidateur de Melle C S.C.P BOYER LESCAT MERLE réformation GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Deuxième Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du VINGT-HUIT JUIN MIL NEUF CENT QUATRE-VINGT-DIX-NEUF, par E. FOULON, président, assisté de A. THOMAS, Greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : E. FOULON Conseillers : O. COLENO D. CHARRAS Greffier lors des débats: A. THOMAS X...: A l'audience publique du 26 Mai 1999 . La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Après communication du dossier au Ministère Public, le 18 Janvier 1999 Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANT (E/S) Monsieur A Ayant pour avoué Maître DE Y... Ayant pour avocat Maître Z... du barreau de Foix INTIME (E/S) Maître B Liquidateur Judiciaire de Melle C Ayant pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE Par ordonnance en date du 14 décembre 1998,le juge commissaire à la liquidation judiciaire de Melle C a débouté M.A de sa demande en relevé de forclusion au motif qu'il n'établissait pas que sa défaillance n'était pas due à son fait. Pour critiquer cette décision, il explique qu'il ignorait que sa locataire - la débitrice - faisait l'objet d'une procédure collective et qu'elle n'avait d'ailleurs pas communiqué à Me B, la liste des créanciers. Il insiste sur sa bonne foi et fait valoir son âge avancé. Il demande en conséquence à être relevé de la forclusion. Me B conclut à la confirmation de l'ordonnance en relevant la légèreté du créancier bailleur. SUR QUOI, LA COUR Attendu que selon l'article 52 de la loi du 25 janvier 1985, le débiteur remet au représentant des créanciers la liste certifiée de ses créanciers et du montant de ses dettes ; Que le représentant des créanciers a, quant à lui, selon l'article 66 du décret du 27 décembre 1985, l'obligation d'avertir les créanciers connus, d'avoir à lui déclarer leurs créances ; Attendu que s'il est de principe que le non-respect par le débiteur de son obligation, n'est pas en soi un motif de relevé de forclusion, il est aussi admis que le représentant des créanciers ne peut se retrancher dernière la carence du débiteur pour ne pas avertir des créanciers dont l'existence lui était nécessairement révélée par l'examen des livres et pièces comptables ou qu'il se devait d'identifier en procédant à des investigations élémentaires sur sa situation commerciale ; Que s'agissant de relations entre un locataire et un bailleur, Me B ne peut valablement soutenir qu'il appartenait à ce dernier de s'informer de la situation de son cocontractant, alors que le représentant des créanciers ne pouvait ignorer l'existence du bailleur et des dettes de loyers qui avaient d'ailleurs contribué au prononcé de la résolution du plan ; Que dans ces conditions, c'est à bon droit que l'appelant, qui justifie que sa défaillance pour déclarer sa créance n'est pas due à son fait, demande à être relevé de la forclusion ; Que l'ordonnance querellée sera en conséquence, réformée ; Attendu que les frais afférents à toute l'instance seront cependant supportés par le créancier défaillant conformément à l'article 70 alinéa 2 du décret du 27 décembre 1985 ; PAR CES MOTIFS - Déclare M.A recevable et bien fondé en son appel ; - Réforme l'ordonnance déférée et statuant à nouveau : Relève de la forclusion par lui encourue, M.A. Et dit que les dépens de toute l'instance seront supportés par M.A. Le Greffier Le Président A. THOMAS E. FOULON     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créancier - Déclaration des créances  Le représentant des créanciers a, selon l'article 66 du décret du 27 décembre 1985, l'obligation d'avertir les créanciers connus d'avoir à déclarer leurs créances. S'il est de principe que le non respect par le débiteur de son obli- gation n'est pas en soi un motif de relevé de forclusion, il est aussi admis que le représentant des créanciers ne peut se retrancher derrière la carence du débiteur pour ne pas avertir les créanciers dont l'existence lui était nécessairement révélée par l'examen des livres et pièces comptables ou qu'il se devait d'identifier en procédant à des investigations élémentaires sur sa situation commerciale
Par jugement du 9 octobre 1998, le Tribunal de Commerce de Coutances a ordonné la suspension de la réalisation et des effets de la clause de résiliation inséré au bail commercial consenti par Madame D... à la SARL S... y et a accordé au liquidateur de cette société un délai pour s'acquitter de l'arriéré de loyers. Appelante de cette décision, Madame D... soutient que son appel est recevable en ce que le Tribunal, qui a statué sur une demande non soumise au juge Commissaire, a en outre excédé ses pouvoirs en accordant un délai au débiteur; Elle fait aussi valoir que les dispositions de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953 ne peuvent être appliquées qu' en vue de la continuation du bail, et non de sa cession; Enfin elle soutient que le liquidateur ne peut prétendre à la qualité de débiteur malheureux et de bonne foi ; Le liquidateur conclut à la confirmation du jugement entrepris en soutenant que le Tribunal avait bien le pouvoir d' accorder des délais pour suspendre les effets de la clause résolutoire. Sur la recevabilité de l'appel Attendu que ne sont pas susceptibles d'appelles jugements par lesquels le Tribunal statue sur le recours formé contre les ordonnances du Juge Commissaire dans la limite de ses attributions ; Attendu que par ordonnance du 15 juillet 1998, le Juge Commissaire de la liquidation judiciaire de la S..., saisi par Madame D... sur le fondement des articles 61-1 du décret du 27 décembre 1985 et 38 de la loi du 25 janvier 1985, a constaté la résiliation du bail à la date du 5 juin 1998 ; que le Juge Commissaire a ainsi statué dans la limite de ses attributions ; Attendu que sur le recours du liquidateur, le Tribunal a infirmé cette ordonnance et ordonné la suspension des effets de la clause dite résolutoire ; Attendu que les pouvoirs reconnus au Juge Commissaire par l'article 61-1 du décret précité ne lui permettent pas d'accorder au débiteur ou au liquidateur des délais pour régler la créance de loyers dont se prévaut le bailleur ni de suspendre les  effets d'une clause du bail prévoyant sa résiliation de plein droit dans cette hypothèse; qu'en effet, une telle faculté ne ressortit qu'à la compétence du Juge des référés du Tribunal de Grande Instance saisi par application de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953 ; Attendu qu'il s'ensuit que le Tribunal ayant excédé ses pouvoirs en statuant sur la demande en ce sens présentée par le liquidateur, le recours fondé en vue de l'annulation de sa décision demeure recevable. Sur la demande d'annulation Attendu que pour les motifs ci-avant exposés, il y a lieu d'annuler le jugement déféré; que les conditions de la mise en oeuvre de la clause de résiliation de plein droit du bail unissant les parties étant réunies, comme a pu le constater le Juge Commissaire, l'ordonnance rendue le 15 juillet 1998 ne peut qu'être confirmée ; Attendu en outre que Madame D... ne doit pas conserver à sa charge les frais qu'elle a dû exposer pour la présente instance ; PAR CES MOTIFS -Annule le jugement ; -Confirme l'ordonnance du juge Commissaire ; -Condamne le liquidateur de la liquidation judiciaire de la SARL S... à payer à Madame D... une somme de 5.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Dit que les dépens, comprenant les frais des avoués constitués, seront considérés comme frais privilégiés de la procédure de liquidation.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Juge-commissaire - Compétence  Les pouvoirs reconnus au juge-commissaire par l'article 61-1 du décret du 27 décembre 1985 ne lui permettent pas d'accorder au débiteur ou au liquidateur des délais pour régler la créance de loyer dont se prévaut le bailleur, ni de suspendre les effets d'une clause du bail prévoyant sa résiliation de plein droit dans cette hypothèse. Cette faculté est de la compétence du juge des référés du tribunal de grande instance, saisi en l'application de l'article 25 du décret du 30 septembre 1953
DU 2 FEVRIER 2000 ARRET N° Répertoire N° 1998/03023 Deuxième Chambre Première Section MG 06/04/1998 TC CASTRES (QUEMERAIS) Monsieur A A.J.100 % du 3/6/1998 S.C.P MALET C/ Monsieur B S.C.P SOREL DESSART SOREL Maître C S.C.P RIVES PODESTA confirmation GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Deuxième Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du DEUX FEVRIER DEUX MILLE, par E. FOULON, président, assisté de A. THOMAS, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : E. FOULON Conseillers : V. VERGNE D. CHARRAS Greffier lors des débats: A. THOMAS Débats: A l'audience publique du 13 Décembre 1999 . La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Après communication du dossier au Ministre Public, le 16 Juillet 1998 Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANT (E/S) Monsieur A Aide juridictionnelle totale du 3 juin 1998 Ayant pour avoué la S.C.P MALET Ayant pour avocat Maître ROUZAUD du barreau de Toulouse INTIME (E/S) Maître B ancien liquidateur judiciaire de la SA X Ayant pour avoué la S.C.P SOREL DESSART SOREL Ayant pour avocat la SCP BEC PALAZY-BRU VALAX, CULOZ, REYNAUD, du barreau d' Albi Maître C liquidateur judiciaire de la SA X. Ayant pour avoué la S.C.P RIVES PODESTA Par jugement en date du 30 mai 1994, le tribunal de commerce de CASTRES a prononcé la liquidation judiciaire de la société X. Le 11 juillet 1997, Me B, liquidateur qui avait demandé sa révocation et avait été remplacée par Me C, a notifié sa reddition des comptes. Par lettre recommandée avec accusé réception en date du 18 juillet 1997, adressée au greffe du tribunal de commerce, M.A, ancien président du conseil d'administration de la SA X, a contesté cette reddition de comptes. Par jugement en date du 6 avril 1998, le tribunal de commerce a, au visa de l'article 88 du décret du 27 décembre 1985 et de l'article 1844-7 du code civil, déclaré M. A , irrecevable en sa contestation. PRETENTIONS ET MOYENS DE L'APPELANT M.A soutient qu'il a formé sa contestation dans le délai de huit jours qui lui avait été indiqué par Me B lors de la notification de la reddition des comptes, et qu'il avait bien qualité pour agir dès lors qu'il représente le débiteur. En ce qui concerne la forme de la de la contestation, il fait valoir que l'expression "par déclaration au greffe", doit s'entendre de toute matérialisation par un écrit et par la voie postale, et que l'envoi de sa contestation remplit ces exigences. En ce qui concerne la reddition des comptes, il reève l'imprécision des calculs opérés par le liquidateur. Il sollicite pour l'ensemble de ces motifs, la réformation du jugement, le rejet des comptes et la condamnation de Me B à lui verser 50.000 Frs à titre de dommages-intérêts et 25.000 Frs en application de l'article 700 du NCPC. PRETENTIONS ET MOYENS DES INTIMES 1) Me B qui conclut à la confirmation du jugement, souligne que la contestation est irrecevable pour n'être pas faite dans les formes requises à l'article 88 du décret du 27 décembre 1985 qui prévoit expressément qu'elle doit revêtir la forme d'une déclaration au greffe. Il ajoute que les modifications apportées par le décret du 21 octobre 1994 à certaines modalités d'opposition, n'ont pas affecté l'article susvisé. Il fait aussi valoir que l'appelant n'a aucun intérêt à agir, ni aucune qualité dès lors que les pouvoirs des dirigeants de la société anonyme ont cessé par l'effet de sa liquidation. Enfin, il remarque qu'e M.A n'élève aucune contestation sur la sincérité et la rectitude des comptes, mais sur la causalité des factures qui auraient été réglées. Me B sollicite enfin que les dommages-intérêts symboliques alloués par le premier juge (1 Fr) soient portés à la somme de 50.000 Frs et que l'appelant soit condamné à lui payer 15.000 Frs au titre de l'article 700 du NCPC. 2)Me C qui s'en rapporte à justice, demande qu'il lui soit donné acte de ce qu'aucune contestation ne porte sur les opérations de crédit figurant à la reddition de comptes litigieuse et de ce qu'elle a, elle-même, remis l'intégralité des justificatifs des opérations de dédit. SUR QUOI, LA COUR Attendu que la reddition des comptes, opérée par Me C, est intervenue en application de l'article 168 de la loi du 25 janvier 1985, s'agissant d'une liquidation judiciaire du débiteur, et de l'ARTICLE 153 du décret du 27 décembre 1985 qui renvoie, pour la procédure de contestation desdits comptes, à l'article 88 du même décret ; Attendu que selon l'article 88 susvisé 4ème alinéa, "le débiteur dispose d'un délai de huit jours à compter de la notification pour contester les comptes auprès du tribunal, par déclaration au greffe " Que la notification qui a été faite à la SA X et à M. A , comporte bien la mention de cette disposition ; Attendu sur la forme de la contestation, que l'article 88 mentionne expressément l'exigence d'une déclaration au greffe, sans y ajouter, comme le prévoit notamment l'article 847-1 du NCPC afférent à "La déclaration au greffe", que celle-ci est faite, remise ou adressée au greffe où elle est enregistrée, ou encore l'article 25 du décret du 27 décembre 1985 régissant les contestations nées du redressement ou de la liquidation judiciaire qui après avoir organisé une déclaration au greffe sans autre précision, ajoute depuis le décret du 21 octobre 1994, que la déclaration est faite contre récépissé ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ; Attendu que les diverses précisions ainsi apportées par le législateur sur la manière d'effectuer la déclaration et le maintien, pour ce qui concerne l'article 88 applicable à la présente procédure, de la seule déclaration au greffe, montrent que contrairement à ce que soutient l'appelant, le législateur a bien entendu exigé que la contestation relative à la reddition de compte ne puisse revêtir d'autre forme que celle énoncée, à savoir une déclaration au greffe ; Que raisonner de cette manière n'est nullement empirique selon l'expression de M.A, ni en contradiction avec le décret du 21 octobre 1994, alors justement que ce décret, qui a modifié diverses modalités des recours, a conservé celle de l'article 88 ; Attendu en conséquence, que la lettre recommandée avec accusé de réception adressée par le conseil de M.A au greffe du tribunal de commerce pour contester la reddition de comptes afférente la SA X, ne remplit pas les exigences formelles de l'article 88 du décret du 27 décembre 1985 ; Que ce recours sera donc déclaré sur ce seul fondement, irrecevable, et le jugement querellé, confirmé par substitution de motifs, sur ce point ; Attendu sur la demande de dommages-intérêts, que la constatation de l'irrecevabilité formelle d'un recours, prévu par la loi et dont la Cour n'a pas eu à dire si celui qui l'exerçait avait qualité pour l'exercer et s'il constituait un abus du droit d'agir en justice, ne peut servir de fondement à une action en réparation d'un préjudice moral ; que la réclamation de Me B à ce titre sera donc rejetée ; Attendu enfin, que l'équité commande de faire droit à la demande au titre de l'article 700 du NCPC, dès lors que Me B a dû engager des frais pour suivre la présente procédure ; que la somme de 7.000 Frs lui sera allouée pour l'ensemble de la procédure ; PAR CES MOTIFS - Déclare M.A recevable mais mal fondé en son appel ; - Confirme, par substitution de motifs le jugement déféré en ce qu'il a déclaré irrecevable la contestation formée par M. A ; - Déboute Me B de sa demande de dommages-intérêts ; - Déclare sans objet la demande de "donner acte" formée par Me C ; - Condamne M.A aux entiers dépens de l'instance, ainsi qu'à payer à Me BI, es -qualités, la somme de 7.000 Frs (sept mille francs) au titre de l'article 700 du NCPC pour l'ensemble de la procédure ; - Accorde aux SCP d'avoués SOREL-DESSART et RIVES-PODESTA, qui le demandent, le bénéfice de l'article 699 du NCPC. Le Greffier Le Président A. THOMAS E. FOULON      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Effets  L'article 88 du décret du 27 décembre 1985 prévoit que le débiteur dispose d'un délai de huit jours à compter de la notification pour contester les comptes auprès du tribunal par déclaration au greffe. Dès lors, le législateur a entendu exiger que la contestation relative à la reddition de compte ne puisse revêtir d'autre forme que celle énoncée à l'article 88, à savoir une déclaration au greffe. En conséquence, la lettre recommandée avec accusé de réception ne remplit pas les exigences formelles de l'article 88 du décret du 27 décembre 1985
Par jugement en date du 23 décembre 1996, publié au B.O.D.A.C.C. le 14 janvier 1997, le Tribunal de commerce de Nanterre a prononcé la liquidation judiciaire sans période d'observation de la Société P.C.U.K. et a désigné Maître OUIZILLE en qualité de mandataire judiciaire à la liquidation. Le 1er juillet 1997, MONSIEUR LE TRESORIER PAYEUR GENERAL du HAUT RHIN a déclaré entre les mains de Maître OUIZILLE une créance d'un montant de 31.150.000 francs, (en fait 30.200.000 francs selon les justifications produites). Cette créance résulte de trois titres de perception émis en exécution d'une procédure de consignation prévue par l'article 23 de la loi 76-663 relative aux installations classées pour la protection de l'environnement. Ces trois titres ont été émis le 24 juin 1997, pour respectivement, 30.000.000 francs pour le titre 4/97, 100.000 francs pour le titre 5/97, et 100.000 francs pour le titre 6/97. Par courrier du 18 mars 1998, visant l'article 54 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, Maître OUIZILLE, es qualités, a avisé MONSIEUR LE TRESORIER de ce que sa créance était contestée au motif que la déclaration avait été faite hors délai. Par courrier du 14 avril 1998 MONSIEUR LE TRESORIER a répondu que la créance relevait de l'article 40 car elle était née lorsque les inspecteurs des installations classées de la DRIRE (Direction Régionale de l'Industrie de la Recherche et de l'Environnement) ont constaté que les travaux de dépollution n'avaient pas été exécutés, dans les délais de la mise en demeure, c'est à dire à compter des rapports des 9 juin 1997, 24 octobre 1997 et 23 février 1998. Devant le X... saisi de l'instance en admission de créance, MONSIEUR LE TRESORIER a maintenu que la créance était née régulièrement après le jugement d'ouverture, et relevait de l'article 40. Par l'ordonnance déférée en date du 14 septembre 1999, le X... a rejeté comme tardive la déclaration de créance, et a constaté que cette créance était éteinte  par suite de l'expiration du délai d'un an pour déposer une requête en relevé de forclusion. Pour statuer comme il l'a fait, le X... a notamment relevé : - que la créance a pris naissance lorsque Monsieur Le Y... du Haut Rhin a, par arrêtés en date des 20 juin 1996 et 12 novembre 1996, ordonné la réalisation des travaux de dépollution, - que lorsqu'elle a été mise en liquidation judiciaire la Société P.C.U.K. n'avait plus de personnel, plus d'actif, et plus d'activité, - qu'aucune poursuite d'activité n'a donc été autorisée, - que la créance déclarée pour un montant de 31.150.000 francs n'est pas liée à la procédure de liquidation judiciaire, ni à une quelconque poursuite d'activité, et n'entre pas dans les prévisions de l'article 40 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, - que la créance, née avant le jugement d'ouverture, avait été déclarée postérieurement à l'expiration du délai de deux mois prévu par l'article 66 du décret 85-1388 du 27 décembre 1985, et ne pouvait être admise sur l'état des créances, - qu'en outre la créance était éteinte car aucun relevé de forclusion n'avait été sollicité dans le délai d'un an à compter du jugement d'ouverture. MONSIEUR LE TRESORIER PAYEUR GENERAL du HAUT RHIN a interjeté appel de cette ordonnance. Il convient en premier lieu de rappeler les faits. - de 1928 à 1972 la Société P.C.U.K. a exploité deux sites, à Huningue et à Sierentz, qui ont été pollués par la présence de résidus de fabrication de lindane, - en 1973 les deux sites ont été vendus et depuis cette date sont occupés par des tiers qui n'ont pas d'activité chimique, - en 1984 la Société P.C.U.K. a été dissoute et mise en liquidation amiable, après que la plupart de ses actifs aient été vendus, - le 16 février 1996 un rapport de la Direction Régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement (DRIRE) a été adressé à Monsieur Le Y... du Haut Rhin. Ce rapport constatait à Huningue la pollution des eaux souterraines due aux eaux percolant à  travers la masse des déchets de lindane, - le 20 juin 1996 Monsieur Le Y... du Haut Rhin a pris un arrêté qui constate sur le site de Huningue que l'existence de dépôts résiduels de déchets de lindane est susceptible de porter atteinte au sol et au sous-sol et que la Société P.C.U.K., productrice des déchets, doit être considérée comme responsable de la pollution. Cet arrêté prévoit l'établissement dans les trois mois d'un rapport définissant la nature des travaux à exécuter, et l'obligation de débuter ces travaux six mois après réception du rapport. Il précise qu'un contrôle de la qualité des eaux souterraines sera effectué une fois par an, aux frais de la Société P.C.U.K.. - le 5 septembre 1996 l'exploitant a remis un rapport décrivant les moyens de confinement du dépôt de déchets de lindane, - les 18 et 30 octobre 1996, la Préfecture du Haut Rhin a écrit à Monsieur Z..., liquidateur amiable de la Société P.C.U.K. pour lui rappeler la nécessité d'effectuer les travaux de dépollution (d'après ce qui semble ressortir du dossier), - la 23 décembre 1996, la Société P.C.U.K. a été mise en liquidation judiciaire, - le 9 janvier 1997 Maître OUIZILLE, es qualités, a écrit à la Préfecture du Haut Rhin pour l'aviser que la Société P.C.U.K. avait été mise en liquidation judiciaire et qu'elle n'avait plus les moyens de faire quelque travaux que ce soit, - le 24 janvier 1997 la Préfecture a répondu à Maître OUIZILLE, es qualités, que l'obligation d'effectuer les travaux de dépollution subsistait en cas de liquidation judiciaire, et que les mises en demeure par arrêtés des 20 juin 1996 pour le site de Huningue, 12 décembre 1996 (en fait 12 novembre semble-t-il) pour le site de Sierentz et 23 janvier 1997 pour l'étude des dépôts de déchets, restaient en vigueur, - le 19 mars 1997 un arrêté préfectoral a mis en demeure Maître OUIZILLE, es qualités, de poser une clôture pour empêcher l'accès d'engins motorisés sur le site de Sierentz. Cet arrêté n'est toutefois pas versé aux débats, -  le 25 mars 1997 deux arrêtés ont mis en demeure Maître OUIZILLE, es qualités, de procéder aux travaux de confinement sur le site de Huningue, et d'entreprendre les vérifications du drain du dépôt de déchets de lindane à Sierentz. Ces arrêtés ne sont toutefois pas versés aux débats, - le 9 juin 1997, un rapport de la DRIRE a préconisé la mise en oeuvre des sanctions administratives prévues à l'article 23 de la loi du 19 juillet 1976, relatives aux installations classées pour la protection de l'environnement, - par trois arrêtés préfectoraux en date du 18 juin 1997, la procédure de consignation a été mise en oeuvre, - le 24 juin 1997 trois titres de perception, exigibles pour le 30 juin 1997, ont été émis pour le recouvrement de la consignation de 30.000.000 francs en garantie de l'exécution des travaux sur le site d'Huningue (4/97), de 100.000 francs (5/97) et de 100.000 francs (6/97) en garantie de l'exécution des travaux sur le site de Sierentz, - le 1er juillet MONSIEUR LE TRESORIER a déclaré une créance d'un montant de 30.150.000 francs en produisant les trois titres de perception 4/97, 5/97, 6/97. Il convient en second lieu de préciser les demandes et les moyens des parties. MONSIEUR LE TRESORIER, appelant, demande à la Cour d'infirmer l'ordonnance, de dire que la créance qu'il invoque n'est pas soumise à l'obligation de déclaration de l'article 50, mais qu'elle est née régulièrement après le jugement d'ouverture et bénéficie de l'ordre de priorité de l'article 40, et en conséquence de condamner Maître OUIZILLE, es qualités, à lui payer la somme de 31.150.000 francs. Pour prétendre que sa créance relève de l'article 40 et non de l'article 50, MONSIEUR LE TRESORIER fait notamment valoir : - que les entreprises négligent souvent de respecter la réglementation sur l'environnement et notamment sur l'obligation de signaler toute fin d'activité, si bien que ce n'est que très tardivement que les services de contrôle peuvent vérifier l'absence  de risque des sites délaissés, - que la créance de consignation ne peut prendre naissance qu'après que la mise en demeure d'effectuer les travaux ait été délivrée, et qu'il ait été constaté que ces travaux n'ont pas été effectués dans le délai prévu, - que la créance de consignation prend naissance lorsque la procédure de consignation est décidée par arrêté préfectoral, sur le rapport des inspecteurs constatant la non réalisation des travaux, - qu'en l'espèce, pour les titres 4/97, 5/97 et 6/97, le rapport est du 9 juin 1997, et les arrêtés du 18 juin 1997, - que pour les titres 1/98 du 2 janvier 1998 et 2/98 du 11 mars 1998, les rapports sont du 24 octobre 1997, et du 23 février 1998, - que ce n'est qu'au terme du délai fixé par les mises en demeure d'effectuer les travaux, par arrêtés des 19 et 25 mars 1997, et après constatation de la non réalisation des travaux le 9 juin 1987 que la procédure de consignation a été ordonnée, le 18 juin 1997, date de naissance de la créance, - que l'Etat n'a en effet aucune créance à faire valoir lorsque le débiteur défère aux prescriptions préfectorales dans le délai imparti, - que la créance ne naît pas lorsque le débiteur exerce son activité polluante, mais naît lorsque le débiteur ayant été mis en demeure d'effectuer des travaux de dépollution ne les a pas réalisés dans le délai imparti, et que le Y... décide de recourir à la procédure de consignation, - que la poursuite de l'activité n'est pas une condition d'application de l'article 40, - que la situation est analogue à celle déjà tranchée par la jurisprudence qui décide que la créance pour ententes illicites ou abus de position dominante, naît à compter du prononcé de la sanction pécuniaire par le Conseil de la Concurrence, - qu'un parallèle peut encore être fait avec la jurisprudence selon laquelle la créance de cotisation pour la participation des employeurs à l'effort de construction naît, non pas à la date du versement des salaires formant l'assiette de cette cotisation, mais à l'expiration  du délai imparti à l'employeur pour procéder aux investissements prévus par la loi, La Société P.C.U.K. et Maître OUIZILLE, es qualités de mandataire judiciaire à la liquidation, demandent à la Cour de confirmer l'ordonnance et de condamner la TRESORERIE GENERALE à lui payer la somme de 20.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Société P.C.U.K. et Maître OUIZILLE, es qualités, soutiennent que la créance a pris naissance lorsque la Société P.C.U.K. a été mise en demeure d'effectuer les travaux de dépollution, c'est à dire lors de la notification de l'arrêté du 20 juin 1996 pour le site de Huningue, et de l'arrêté du 12 novembre 1996 pour le site de Sierentz. A l'appui de cette thèse ils font notamment valoir : - qu'il résulte des dispositions de l'article 153 que l'article 40 ne s'applique que lorsque la poursuite de l'activité à été ordonnée, - que pour bénéficier de l'ordre de priorité de l'article 40, la créance doit, soit être née régulièrement après le jugement d'ouverture de la procédure collective, soit être née au cours des opérations de liquidation, soit encore trouver son origine dans la poursuite d'un contrat à exécution successive, et qu'en l'espèce la créance de la Trésorerie n'entre dans aucune de ces catégories, - que sont soumises à l'article 50 les créances qui ont leur origine antérieurement au jugement d'ouverture et les créances dont le fait générateur est antérieur au jugement d'ouverture, - qu'il convient de distinguer le fait générateur de la créance de sa date d'exigibilité qui peut être bien postérieure, - qu'en l'espèce le fait générateur de la créance est le dommage environnemental qui a été constaté, et les premiers arrêtés qui ont prescrits les travaux de remise en état à la Société P.C.U.K., qu'en effet la créance résultant de l'inexécution de cette obligation de faire trouve son origine dans cette obligation, - que la procédure de consignation a pour unique objet de rendre exigible,  par l'émission d'un titre de perception exécutoire, la créance dont le fait générateur réside dans l'obligation de faire les travaux, - que la présente espèce doit être distinguée de la sanction pécuniaire prononcée par le Conseil de la Concurrence qui ne trouve pas son origine dans une obligation de faire, - qu'elle doit au contraire être rapprochée de la situation des douanes qui doivent déclarer les amendes et sommes tenant lieu de confiscation qu'elles réclament devant la juridiction pénale pour des agissements antérieurs au jugement d'ouverture, DISCUSSION Sur les moyens invoqués par les parties Considérant que la Société P.C.U.K. et Maître OUIZILLE, es qualités, ne discutent pas l'existence et montant de la créance de MONSIEUR LE TRESORIER, mais se retranchent derrière le caractère tardif de la déclaration de créance, et l'absence de demande en relevé de forclusion dans le délai d'un an ; Considérant que MONSIEUR LE TRESORIER ne conteste pas le caractère tardif de la déclaration de créance, mais soutient que la créance ne relève pas de l'article 50, mais de l'article 40 (devenus respectivement les articles L.621-32 et L.621-43 du Code de commerce) ; Sur les modalités de recouvrement des créances selon qu'elles relèvent de l'article 50 ou de l'article 40 Considérant que les créances de l'article 50 relèvent de la procédure collective de la loi du 25 janvier 1985, tandis que les créances de l'article 40 sont recouvrées selon la procédure individuelle de droit commun ; Considérant que la procédure collective de "recouvrement" des créances de l'article 50 nécessite la déclaration de créance par le créancier, la vérification de créance par le représentant des créanciers et l'admission de créance par le X... ; que c'est la procédure dont est saisie la Cour ; Considérant que la procédure individuelle de recouvrement des créances de l'article 40 doit suivre la procédure de droit commun par assignation du débiteur devant la juridiction compétente, à la demande du créancier qui doit également faire assigner le mandataire judiciaire à la liquidation ; Considérant que, bien qu'il prétende bénéficier d'une créance de l'article 40, MONSIEUR LE TRESORIER ne soutient pas avoir intenté une action individuelle en recouvrement de sa créance devant la juridiction compétente ; Sur les pouvoirs et la compétence du X... Considérant que dans la présente instance, la Cour est saisie de l'appel d'une ordonnance rendue par le X... et n'est donc investie que des pouvoirs du X... et ne peut statuer que dans la limite de la compétence du X... ; Considérant que MONSIEUR LE TRESORIER soutient : - que le X... n'avait pas qualité pour se prononcer sur le point litigieux, à savoir si la créance de la Trésorerie Générale du Haut Rhin relevait de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, - et qu'en conséquence le X... aurait dû, après avoir constaté que la Trésorerie Générale du Haut Rhin indiquait n'être pas créancière de la Société P.C.U.K. au titre de l'article 50, la renvoyer à se pourvoir devant la juridiction compétente ; Mais considérant que le X..., et donc la Cour, est saisie d'une demande d'admission de créance au passif de la liquidation judiciaire de la Société P.C.U.K., introduite par la déclaration de créance faite par le Trésorerie Générale ; que sauf à commettre un déni de justice, cette saisine doit être vidée ; Considérant que dans les limites de sa compétence, le X... dispose de tous les pouvoirs juridictionnels et donc de celui de trancher les moyens juridiques qui lui sont soumis ; Considérant que le point de savoir si la créance invoquée relève de l'article 50 ou de l'article 40 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985 est un moyen juridique que le X... et donc la Cour sont dans l'obligation d'examiner et de résoudre ; Considérant qu'il n'est pas prétendu que MONSIEUR LE  TRESORIER aurait intenté une action en recouvrement d'une créance de l'article 40 devant la juridiction compétente, auquel cas un sursis à statuer aurait pu être envisagé ; qu'en l'absence d'une action pendante devant une juridiction compétente, force est pour la Cour de statuer sur le moyen juridique qui lui est soumis, sans qu'il entre dans ses pouvoirs de refuser de statuer et de renvoyer l'une des parties à se mieux pourvoir ; Sur la déclaration de créance Considérant que la déclaration de créance porte sur les trois titres de perception : - 4/97 pour la consignation de la somme de 30.000.000 francs concernant le site d'Huningue, en garantie de l'exécution des travaux de confinement ou d'élimination des déchets de lindane - 5/97 pour la consignation de la somme de 100.000 francs concernant le site de Sierentz, en garantie de l'exécution des travaux de mise en place d'une clôture et de panneaux signalant l'interdiction d'accès, - 6/97 pour la consignation de la somme de 100.000 francs concernant le site de Sierentz, en garantie de l'exécution des travaux de vérification du drain du dépôt de déchet de lindane ; Considérant que la déclaration de créance fixe la limite de l'admission de créance au passif ; que MONSIEUR LE TRESORIER évoque dans ses conclusions, outre les trois titres de perception précités trois autres titres d'un montant total de 31.150.000 francs, soit le titre 1/98 du 2 janvier 1998 pour un montant inconnu, le titre 2/98 du 11 mars 1998 pour 2.800.000 francs, et vraisemblablement le titre 3/98 sur lequel la Cour ne trouve aucune indication dans le dossier ; Considérant que les titres de perception qui n'ont pas été déclarés ne peuvent être pris en compte ; que l'examen doit se borner aux titres 4/97, 5/97 et 6/97 ; Considérant en outre qu'une créance revendiquée à la date du 1er juillet 1997 ne saurait être justifiées par des titres d'exécution établis postérieurement ; Sur la date de naissance de la créance Considérant que pour fixer la date à laquelle la créance est  née, on peut penser aux événements suivants : - lors de l'activité de production au cours de laquelle les déchets toxiques ont été entreposés sans précaution suffisante, en l'espèce, avant 1972, - lors de l'arrêt de l'activité, lorsque les lieux ont été vendus sans avoir été remis en état et dépollués, en l'espèce en 1973, - lorsque les inspecteurs des installations classées ont constaté l'existence de la pollution des eaux souterraines due aux eaux percolant à travers la masse des déchets de lindane, en l'espèce à la suite du rapport de la DRIRE du 16 février 1996, - lorsque par arrêté préfectoral, la Société P.C.U.K. a été avisée que sa responsabilité était mise en cause et a été invitée à déterminer quels étaient les travaux nécessaires, et à les effectuer dans un certain délai, en l'espèce, à la suite des arrêtés du 20 juin 1996 et du 12 novembre 1996, comme l'a retenu le X..., - lorsque par arrêté préfectoral la Société P.C.U.K. a été mise en demeure d'effectuer les travaux retenus comme nécessaires, en l'espèce, à la suite des arrêtés des 19 et 25 mars 1997, non versés aux débats, mais dont l'existence n'est pas contestée, - lorsque les services de la DRIRE ont établi un rapport constatant que les travaux n'avaient pas été réalisés dans le délai imparti lors de la mise en demeure, en l'espèce, à la date du rapport du 9 juin 1997, - lorsque la procédure de consignation a été engagée, par arrêté préfectoral, en l'espèce, par les 3 arrêtés préfectoraux du 18 juin 1997, - lorsque deviennent exigibles les titres de perception de la consignation établis par l'administration fiscale, en l'espèce le 30 juin 1997, date d'exigibilité des titres 4/97, 5/97, et 6/97 établis par MONSIEUR LE TRESORIER le 24 juin 1997 ; Considérant qu'aucune règle juridique précise, ni semble-t-il aucune jurisprudence établie, ne commande la date qui doit être choisie parmi celles qui viennent d'être énumérées ; qu'il convient de se déterminer au regard du droit commun des  procédures collectives ; Considérant que peut être écarté l'argument selon lequel il ne pourrait s'agir d'une créance de l'article 40 car l'activité n'a pas été poursuivie ; qu'en effet la poursuite d'activité n'est pas retenue comme une condition nécessaire à l'apparition de créance de l'article 40 ; que d'ailleurs dans le cas d'espèce, la nature de la créance ne connaît aucun changement, selon que la procédure de la loi du 19 juillet 1976 est appliquée, pendant la période d'observation, au cours d'un plan de continuation, ou après une liquidation judiciaire ; que la solution devrait être la même si les travaux de dépollution étaient imposés à une société en plan de continuation ; Considérant qu'en faveur de l'argumentation préconisant l'application de l'article 50 on peut relever : - que dans le droit de la responsabilité, la créance naît à compter du fait dommageable, même si ce fait n'est pas connu au jour du jugement d'ouverture ; qu'en l'espèce le fait dommageable a été commis en 1973 lorsque les terrains ont été vendus sans que les déchets toxiques ait été enlevés ou confinés ; que cependant reste posée la question de savoir si l'on doit appliquer le droit de la responsabilité ; qu'en effet en matière de pollution, le dommage n'est pas subi par un particulier, mais atteint la collectivité, et bien souvent des biens sans maître comme l'air, le sous-sol ou les eaux souterraines ou de surface ; qu'ainsi la faute s'apparente à une faute pénale dont la société doit se défendre ; que d'ailleurs la réparation n'est pas demandée par un particulier, mais par les services déconcentrés de l'Etat, et en application de la loi du 19 juillet 1976 ; qu'ainsi les règles du droit de la responsabilité civile ne peuvent être transposées sans autre réflexion ; - qu'en droit privé, le créancier d'une obligation de faire doit déclarer les dommages-intérêts auxquels il prévoit que cette obligation pourra se résoudre en cas d'inexécution ; qu'en l'espèce, la date de naissance de la créance  devrait être fixée, si l'on suit cette règle, à la date de naissance de l'obligation de faire les travaux, c'est à dire lorsque la Société P.C.U.K. a été déclarée responsable de la pollution et invitée à proposer les travaux nécessaires à la dépollution, c'est à dire lors de la notification des arrêtés préfectoraux des 20 juin 1996 et 12 novembre 1996 ; - que l'administration des douanes doit déclarer les amendes et sommes tenant lieu de confiscation qu'elle réclame devant la juridiction pénale pour des agissements antérieurs au jugement d'ouverture, Considérant qu'à l'inverse, et en faveur de l'argumentation préconisant l'application de l'article 40 on peut relever : - que la jurisprudence décide que la créance pour ententes illicites ou abus de position dominante, naît à compter du prononcé de la sanction pécuniaire par le Conseil de la Concurrence, si bien qu'en l'espèce on pourrait considérer que la créance n'existe pas avant que la procédure de consignation ait été décrétée par arrêt préfectoral, - qu'un parallèle peut encore être fait avec la jurisprudence selon laquelle la créance de cotisation pour la participation des employeurs à l'effort de construction naît, non pas à la date du versement des salaires formant l'assiette de cette cotisation, mais à l'expiration du délai imparti à l'employeur pour procéder aux investissements prévus par la loi, Considérant qu'en l'espèce la créance naît de l'application de la loi 76-663 du 19 juillet 1976, et plus précisément de son article 23 qui prévoit les sanctions administratives à l'inobservation des conditions imposées à l'exploitant d'une installation classée ; Considérant que les conditions ont été imposées à la Société P.C.U.K. par les arrêtés préfectoraux des 20 juin 1996 et 12 novembre 1996 ; Considérant que l'inobservation de ces conditions ayant été constatée, la Société P.C.U.K. a été mise en demeure de faire les travaux nécessaires, avant le 30 avril 1997, par arrêtés préfectoraux en date des 19 et 25  mars 1997 ; Considérant que la Société P.C.U.K. n'ayant pas obtempéré à ces injonctions, le préfet a pris trois arrêtés en date du 18 juin 1997 obligeant la Société P.C.U.K. à consigner les sommes de 30.000.000 francs, 100.000 francs et 100.000 francs, répondant du montant des travaux à réaliser, et devant être restituées au fur et à mesure de l'exécution des mesures prescrites ; Considérant qu'à cette date est née la créance qui n'existait pas auparavant ; Que l'on doit en déduire que le fait générateur de la créance née de l'application de l'article 23 de la loi 76-663 du 19 juillet 1976 est, pour chaque titre de perception, l'arrêté préfectoral en date du 9 juin 1997, obligeant la Société P.C.U.K. à consigner les sommes répondant du montant des travaux à réaliser ; Sur la demande d'admission sur l'état des créances Considérant que le fait générateur de la créance étant postérieur au jugement d'ouverture de la procédure collective, cette créance n'est pas soumise à l'obligation de déclaration de l'article L.621-43 du Code de commerce, mais bénéficie de l'ordre de priorité de l'article L.621-32 du même code ; Considérant que le X... n'a que le pouvoir d'admettre au passif une créance de l'article L.621-43, mais n'a pas le pouvoir de statuer sur une créance de l'article L.621-32 ; que la demande de MONSIEUR LE TRESORIER en admission de sa créance sur l'état des créances de la liquidation judiciaire de la Société P.C.U.K. est irrecevable ; Sur la demande de condamnation Considérant que MONSIEUR LE TRESORIER demande à la Cour de condamner Maître OUIZILLE, es qualités, à lui payer la somme de 33.150.000 francs ; Mais considérant que la Cour qui est saisie d'une demande d'admission de créance n'a pas le pouvoir de prononcer une condamnation ; que cette demande est irrecevable ; Sur les autres demandes Considérant que MONSIEUR LE TRESORIER supportera les dépens, ses demandes étant irrecevables ; Considérant qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge  des parties la totalité des frais irrépétibles exposés par elles ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Infirme l'ordonnance rendue le 14 septembre 1999, par Monsieur Le X... du Tribunal de commerce de Nanterre, Déclare irrecevable la demande de MONSIEUR LE TRESORIER PAYEUR GENERAL DU HAUT RHIN en admission de créance au passif de la liquidation judiciaire de la Société P.C.U.K., Déclare irrecevable la demande en paiement de MONSIEUR LE TRESORIER PAYEUR GENERAL DU HAUT RHIN, Condamne MONSIEUR LE TRESORIER aux dépens de première instance et d'appel et accorde à la SCP JULLIEN, LECHARNY, ROL, titulaire d'un office d'Avoué, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Et ont signé le présent arrêt, Monsieur BESSE, Président et Madame A..., Greffier. M. A... J. BESSE Greffier Président     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Gestion - Créance née après le jugement d'ouverture  L'arrêté préfectoral qui décrète la procédure de consignation est le fait générateur de la créance résultant de l'application de l'article 23 de la loi 76-663 du 19 juillet 1976, qui prévoit les sanctions administratives à l'inobservation des conditions imposées à l'exploitant d'une installation classée qui n'a pas déféré à une injonction de faire des travaux. En l'espèce l'arrêté préfectoral ordonnant la consignation des sommes a été pris le 18 juin 1997, tandis que le jugement prononçant la liquidation judiciaire sans période d'observation a été rendu le 23 décembre 1996. En conséquence la créance bénéficie de l'ordre de priorité de l'article L.621-32 du Code de commerce (ancien article 40 de la loi du 25 janvier 1985). Il importe peu qu'aucune poursuite d'activité n'ait été autorisée, ni que le débiteur ait cessé toute activité depuis plusieurs années, ni que la créance ne découle pas des opérations de liquidation judiciaire
Par ordonnance du 2 mars 1999, le juge-commissaire du redressement judiciaire de la SA P. a admis au passif pour la somme de 14.939,50 Frs la créance déclarée pour un montant de 64.995,81 Frs par la société Financière et Foncière E. ; Appelante de cette décision, la société Financière et Foncière E. soutient que sa créance de loyers et charges, d'un montant de 40.951,77 Frs lors de l' ouverture de la procédure collective s' est compensée à due concurrence avec le dépôt de garantie de 49.957,75 Frs qu'elle détenait pour le compte de sa locataire, le solde se compensant avec les loyers dus après la date du jugement de redressement judiciaire; Elle soutient que la priorité, proposée par la débitrice et le représentant des créanciers, d'imputation sur les dettes nées après ledit jugement ne peut être admise en ce que les dispositions de l'article 1297 du Code Civil ne peuvent être appliquées en matière de redressement et liquidation judiciaires. La société P. et le représentant de ses créanciers concluent à la confirmation en soutenant que la restitution du dépôt de garantie n'étant devenue exigible qu'au jour de la résiliation amiable, soit le 31 octobre 1998 et que les dettes de loyers étant nées après le jugement et pouvant être compensées à cette date, il était de l'intérêt du débiteur en application des dispositions des articles 1256 et 1297 du Code Civil de revendiquer l'extinction prioritaire par l'effet de cette compensation de ces dettes qui ne pouvaient faire l'objet du plan de redressement ; Attendu que la créance du bailleur au titre de loyers, née avant le jugement d'ouverture et celle du locataire en restitution du dépôt de garantie versé au bailleur au moment de la conclusion du bail sont des créances connexes au sens de l'al1icle 33 de la loi du 25 janvier 1985 comme nées de l'exécutior' , d'une même convention et peuvent donc se compenser ; La condamne aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de  Procédure Civile. Attendu que ces dettes de loyers de la société P., qui ont un régime différent selon qu'elles ont pris naissance avant ou après le jugement d'ouverture doivent être compensées en suivant les dispositions de l'article 1256 du Code Civil conformément à la règle édictée par l'article 1297 du même code; Que ces dispositions générales, qui ne sont pas écartées par les règles spéciales des procédures collectives, doivent être appliquées dans cette hypothèse de l'extinction d'une créance, non par distributioI1 de dividendes, mais par compensation ; Attendu que le débiteur qui bénéficie d'un plan de redressement a un intérêt certain à l'extinction, par priorité, des créances nées après le jugement d'ouverture lesquelles en application de l'article 40 de la loi précitée, doivent être payées à leur échéance et peuvent donc donner lieu à des poursuites alors que les créances déclarées au passif en application de l'article 50 de la même loi ne seront réglées que dans les conditions arrêtées dans le plan. Attendu que l'ordonnance du juge-commissaire, qui a exactement constaté que la compensation avait entraîné l'extinction de la créance née de la poursuite de l'activité et seulement pour partie celle qui avait été déclarée par la société bailleresse, et qui a admis au passif le solde de la créance de ladite société, doit donc être confirmée ; Attendu que la société P. et le représentant de ses créanciers ne doivent pas conserver à leur charge les frais qu'ils ont été contraints d'exposer pour la présente procédure. PAR CES MOTIFS Confirme l'ordonnance ; Condamne la société Financière et Foncière E. à payer à la société P. et au représentant de ses créanciers la somme globale de 5.000 Frs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Gestion - Créance née antérieurement - Compensation - Créances connexes - Caractère connexe  En vertu de l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985, la créance du bailleur au titre des loyers, née avant le jugement d'ouverture et celle du locataire en restitution du dépôt de garantie, exigible au jour de la résolution amiable, sont connexes comme nées de l'execution d'une même convention : ces créances peuvent donc se compenser. Les articles 1256 et 1297 du code civil étant d'application générale, le débiteur qui bénéficie d'un plan de redressement a un interêt certain à l'extinction par priorité des dettes postérieures au jugement d'ouverture, en l'espèce les dettes de loyers nées de la poursuite de l'activité
COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE COMMERCIALE ARRET DU 18 JANVIER 2001 RG : 99/03321 ORDONNANCE DU JUGE COMMISSAIRE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE SOISSONS EN DATE DU 12 juillet 1999 APRES COMMUNICATION DU DOSSIER ET AVIS DE LA DATE D'AUDIENCE AU MINISTERE PUBLIC EN PRESENCE DE M. Z..., SUBSTITUT DE M. LE PROCUREUR GENERAL PARTIES EN CAUSE : APPELANTE STE LES DEMEURES DE VERSAILLES SARL au capital de 120.000 F immatriculée au RCS VERSAILLES sous le N° D 404 823 270 ... L'AMAURY " prise en la personne de ses représentants légaux pour ce domiciliés audit siège". Comparante concluante par la SCP MILLON PLATEAU CREPIN ( avoué à la Cour) et plaidant par Me X... ( avocat au barreau de PARIS) et : INTIMES SARL ... LA DHUYS " prise en la personne de son représentant légal pour ce domicilié audit siège". Non assignée Non comparante Maître ROY C...... ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL ED CONSTRUCTION. Comparant concluant par Me Y... ( avoué à la Cour) DEBATS : A l'audience publique du 14 décembre 2000 ont été entendus les avoués en leurs conclusions et observations et l'avocat en sa plaidoirie. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE M. ROCHE, faisant fonction de Président, Conseiller désigné par ordonnance de M. le Premier Président de la COUR D'APPEL D'AMIENS du 10 décembre 1999, pour remplacer dans le service de l'audience le Président de la Chambre Commerciale empêché, Mme D... - MESSAGER, Conseiller et Mme BOISSELET, Conseiller désignée par ordonnance de M. le premier Président de la COUR D'APPEL D'AMIENS du 26 juin 2000, par suite de l'empêchement d'un magistrat de la CHAMBRE COMMERCIALE de siéger, qui a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 18 janvier 2001 pour prononcer l'arrêt et en a délibéré conformément à la Loi. GREFFIER LORS DES DEBATS : Mme DEBEVE PRONONCE : A l'audience publique du 18 janvier 2001, l'arrêt a été rendu par M. ROCHE, Conseiller, faisant fonction de Président de Chambre qui a signé la minute avec Mme A..., Greffier. DECISION Vu l'ordonnance du 12 juillet 1999 par laquelle le juge commissaire à la liquidation judiciaire de la STE ED CONSTRUCTION et du Tribunal de Commerce de SOISSONS a rejeté en son intégralité la créance de la SCI LES DEMEURES DE VERSAILLES, laquelle avait été déclarée pour la somme de 3.000.000 F à titre provisionnel et conservatoire. Vu l'appel interjeté par la SCI LES DEMEURES DE VERSAILLES et ses conclusions enregistrées le 23 septembre 1999 et tendant à ;: - infirmer l'ordonnance, statuant à nouveau, Vu sa déclaration de créance, Vu le courrier de Me E..., ès qualités en date du 13 octobre 1998, accusant réception de sa déclaration de créances pour la somme de 3.000.000 F, Vu le rapport d'expertise déposé par M. B..., - fixer sa créance au passif de la STE ED CONSTRUCTION à la somme de 1.393.827,20 F, subsidiairement, Vu la procédure en cours, Vu le courrier de Me E..., ès qualités, en date du octobre 1998, indiquant son intention de faire constater l'existence d'une procédure en cours, - dire et juger que devra se trouver mentionnée en marge de l'état des créances de la STE ED CONSTRUCTION, l'existence d'une instance en cours au titre de sa créance, - condamner Me E..., ès qualité, à lui payer la somme de 10.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Me E..., en tous les dépens dont distraction au profit de la SCP MILLON PLATEAU CREPIN, avoué aux offres de droit, conformément aux dispositions des articles 699 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile. Vu, enregistrées le 19 septembre 2000, les conclusions présentées par Me E... ès qualités de liquidateur de la STE ED CONSTRUCTION et tendant à : - déclarer la SCI LES DEMEURES DE VERSAILLES mal fondée en son appel, - l'en débouter, - confirmer l'ordonnance, - condamner la SCI au paiement d'une somme de 6.000 F conformément à l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens dont distraction pour ceux d'appel au profit de Me Y..., avoué aux offres de droit. Vu les réquisitions du Ministère Public, lequel s'en rapporte à justice. SUR CE Attendu qu'il résulte de l'instruction que la SCI LES DEMEURES DE VERSAILLES avait confié à la STE ED CONSTRUCTION, en sa qualité d'entreprise générale, la réalisation d'un chantier consistant en la construction de 19 logements d'habitation sis à MONTFORT L'AMAURY ; qu'excipant de nombreuses malfaçons et non façons la SCI a sollicité du juge des référés du Tribunal de Grande INSTANCE DE VERSAILLES la désignation d'un expert à l'effet, notamment, de déterminer les préjudices et responsabilités encourues ; que, par ordonnance du 13 janvier 1998, M. B... était désigné en qualité d'expert ; que la STE ED CONSTRUCTION, ayant fait en cours d'expertise l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire, la SCI a déclaré le 12 mars 1998 entre les mains e Maître E..., ès qualités de liquidateur de ladite société, une créance de 3.000.000 F "à titre provisionnel et conservatoire " ; que c"est à la suite de la contestation de ladite créance qu'est intervenue l'ordonnance déférée. Attendu que si, en cause d'appel, la SCI soutient, tout d'abord, qu'en accusant réception par son courrier du 13 octobre 1998 de sa déclaration de créance à hauteur de 3.000.000 F Me E... aurait "validé sur la forme" celle-ci et qu'il appartenait dès lors, "au juge commissaire de statuer sur le fond de la créance", il convient de relever que le premier juge était nécessairement saisi dans les termes de la déclaration et ne pouvait, donc énoncer que celle-ci avait été faite à titre définitif alors, qu'elle ne l'avait été qu'à titre provisionnel et conservatoire ainsi qu'il a été ci-dessus rappelé ; qu'en tout état de cause, Me E... ne disposait que d'un pouvoir de proposition dans le cadre de la procédure de vérification des créances et ne pouvait, en accusant réception d'une déclaration de créance, valider celle-ci ou procéder à une quelconque régularisation sauf à se substituer au créancier concerné ; que relèvent, en effet de la seule compétence du juge commissaire l'appréciation de la régularité de le déclaration de créance ainsi que celle de l'existence même de la créance. Attendu, en deuxième lieu, que si Me E..., ès qualités, a proposé le rejet de la créance " pour instance en cours", c'est exactement que le premier juge a constaté qu'aucune instance au fonds n'avait été engagée mais une simple mesure d'expertise ; qu'en réalité, la SCI LES DEMEURES DE VERSAILLES n'a saisi le Tribunal de Grande Instance de Versailles du litige au fond qu'en septembre 1999 ; que l'instance en cours, suspendue jusqu'à ce que le créancier poursuivant ait procédé à la déclaration de sa créance, est celle qui tend à obtenir de la juridiction saisie du principal une décision définitive sur l'existence et le montant de cette créance ; que telle n'est pas le cas d'une instance en référé qui tend à obtenir la désignation d'un expert. Attendu, enfin, qu'en vertu des articles L 621-43 et L621-104 du Code de Commerce seules les créances du TRESOR PUBLIC et des organismes de prévoyance et de sécurité sociale peuvent être admises à titre provisionnel ; que pour tout autre créance le juge commissaire ne peut que l'admettre à titre définitif ou la rejeter en tout ou en partie ; que, dans ces conditions, le premier juge a fait une exacte appréciation des circonstances de fait et de droit de l'instance en rejetant en sa totalité la créance litigieuse déclarée à titre provisionnel ; qu'il convient, en conséquence, de confirmer l'ordonnance en toutes ses dispositions et de débouter l'appelante de l'ensemble de ses demandes. SUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 700 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE. Attendu que la SCI, condamnée aux dépens d'appel, versera à l'intimé la somme de 5.000 F au titre des frais hors dépens. PAR CES MOTIFS La COUR ; Statuant publiquement et contradictoirement ; Reçoit l'appel jugé régulier en la forme ; Au fond, le rejetant, confirme l'ordonnance ; Déboute la SCI LES DEMEURES DE VERSAILLES de l'ensemble de ses demandes ; La condamne aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de Maître Y..., avoué ; La condamne aussi à verser à Me E..., ès qualités, la somme de 5.000 F au titre des frais hors dépens. LE GREFFIER, LE PRESIDENT.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Juge-commissaire - Créance - Déclaration - Régularité - Compétence exclusive - /  Relève en effet de la seule compétence du juge-commissaire l'appréciation de la régularité de la déclaration d'une créance ainsi que celle de son existence même. Le liquidateur d'une société ne dispose que d'un pouvoir de proposition dans le cadre de la procédure de vérification et ne pouvait, en accusant ré- ception d'une déclaration de créance, valider celle-ci ou procéder à une quelconque régularisation sauf à se substituer au créancier concerné
COUR D'APPEL DE PARIS 3è chambre, section A ARRET DU 30 AVRIL 2001 (N , 5 pages) Numéros d'inscription au répertoire général : 2000/12654 2000/19757 Décision dont appel : Ordonnance rendue le 13/06/2000 par M. METGE X... au TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS- RG n : 1998/03100 LOI DU 25 JANVIER 1985 Date ordonnance de clôture : 5 Décembre 2000 Nature de la décision : REPUTEE CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION APPELANTE : Société BNP PARIBAS venant aux droits de la société PARIBAS SA ayant son siège 16 boulevard des Italiens 75009 PARIS agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par Maître THEVENIER, avoué assistée Maître SITRUX, avocat Toque E 1341 INTIMES : Maître BOISSET Monique ès qualités de représentant des créanciers de la société CIBLE FINANCIERE demeurant 58 boulevard de Sébastopol 75003 PARIS représentée par la SCP MENARD-SCELLE-MILLET, avoué assistée de Maître MONTAL, avocat Toque D579 Société CIBLE FINANCIERE venant aux droits de la société OPEGA SA ayant son siège 16 rue Gallion 75002 PARIS prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par la SCP MENARD-SCELLE-MILLET, avoué assistée de Maître MONTAL, avocat Toque D579 Société OPEGA SA ayant son siège 14 rue Gallion 75002 PARIS prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège non représentée Maître MEILLE ès qualités de Commissaire à l'exécution du plan de la société CIBLE FINANCIERE demeurant 41 rue du Four 75006 PARIS représenté par la SCP MENARD-SCELLE-MILLET, avoué assisté de Maître MONTAL, avocat Toque D579 COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : Président : Monsieur Y...Z... : Madame DEURBERGUE Z... : Madame FEYDEAU Le MINISTERE A... a eu communication du dossier. GREFFIER : Madame B... lors des débats Madame FALIGAND lors du prononcé de l'arrêt DEBATS : A l'audience publique du 12 mars 2001, tenue en application de l'article 786 du N.C.P.C par Monsieur Y..., magistrat chargé du rapport, en l'absence de contestation de la part des conseils. Il en a rendu compte à la Cour lors du délibéré. ARRET : Réputé contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur le président Y..., lequel a signé la minute avec Madame FALIGAND, greffier ayant assisté au prononcé de l'arrêt. Vu les appels interjetés par la BNP PARIBAS venant aux droits de la banque PARIBAS (la BNP) d'une ordonnance, du 13 juin 2000, du juge-commissaire du redressement judiciaire de la société OPEGA aux droits de laquelle se trouve la société CIBLE FINANCIERE, qui a rejeté sa créance en totalité; Vu les conclusions de la BNP, du 20 novembre 2000, priant la Cour d'annuler l'ordonnance, de constater qu'une instance est en cours et de condamner les intimés à lui payer 30.000 F par application de l'article 700 du NCPC; Vu les conclusions du 17 novembre 2000 de la société CIBLE FINANCIERE, de Me MEILLE et de Me BOISSET, respectivement commissaire à l'exécution du plan et représentant des créanciers de cette société, priant la Cour de dire que la BNP est mal-fondée à invoquer les dispositions des articles 48 de la loi du 25 janvier 1985 et 65 du décret du 27 décembre 1985, de rejeter l'ensemble des moyens de nullité de l'ordonnance et de confirmer celle-ci; SUR QUOI, Considérant que les moyens tendant à la nullité de l'ordonnance sont sans objet dès lors que les parties ont conclu au fond et que la Cour est saisie par l'effet dévolutif de l'appel; Considérant que la société OPEGA a été mise en redressement judiciaire le 27 août 1998; Que la banque PARIBAS a déclaré sa créance le 16 novembre 1998; Qu'aux termes d'un protocole intervenu le 9 juillet 1993 entre, notamment, la société OPEGA et la banque PARIBAS il a été convenu que la procédure engagée le 22 juin 1992 devant le Tribunal de commerce de Paris entre ces sociétés ferait l'objet "(...)d'une simple radiation administrative sans aucun désistement d'action de la banque PARIBAS (...)"; Que, le 15 décembre 1998, la banque PARIBAS a appelé dans l'instance ainsi suspendue Me MEILLE et Me BOISSET; Que, dans le cadre de cette instance relative à la créance contestée, une décision a été rendue qui fait l'objet d'un appel; Que force est d'admettre que, au moment où le juge-commissaire a statué, l'instance relative à la créance, introduite avant l'ouverture de la procédure collective, était en cours; Que cette instance est toujours en cours; Qu'il convient, en conséquence, d'infirmer l'ordonnance et de constater, en application de l'article 101 de la loi du 25 janvier 1985, qu'une instance est en cours; Considérant que l'équité ne commande pas de faire droit à la demande de la BNP au titre de l'article 700 du NCPC; PAR CES MOTIFS: INFIRME l'ordonnance; STATUANT A NOUVEAU: CONSTATE qu'une instance est en cours; REJETTE la demande d'application de l'article 700 du NCPC; CONDAMNE la société CIBLE FINANCIERE aux dépens de première instance et d'appel qui seront employés en frais privilégiés de redressement judiciaire; ADMET les avoués au bénéfice de l'article 699 du NCPC. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créancier - Poursuite individuelle interrompue - Instance en cours - Domaine d'application  Par exception à l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 (article L. 621-40 du nouveau code commerce), qui interdit toute action de la part des créanciers dont la créance est antérieure au jugement d'ouverture et tendant au paiement d'une somme d'argent, l'article 48 de cette même loi (article L. 621-41 du nouveau code de commerce) permet la poursuite d'une telle action dés lors qu'elle a été intentée avant ledit jugement.Tel est le cas de l'action engagée avant l'ouverture de la procédure collective et qui a fait l'objet d'une radiation conventionnelle
Monsieur ZANDIAN X... a interjeté appel d'une ordonnance rendue le 13 novembre 2000 par le juge commissaire de sa liquidation judiciaire qui a dit que la forclusion est inopposable à la BANK MELLI IRAN. Monsieur ZANDIAN X... demande à la Cour de déclarer son appel recevable et bien fondé et de réformer l'ordonnance entreprise et de dire que la forclusion est opposable à la BANK MELLI IRAN, de sorte que la créance de celle-ci est éteinte. A titre infiniment subsidiaire, pour le cas ou la Cour confirmerait l'ordonnance entreprise, il demande de"la confirmer en ce qu'elle a dit que la créance de la banque MELLI IRAN serait vérifiée par le représentant des créanciers, s'agissant d'une procédure distincte de celle tendant à voir déclarer inopposable la forclusion". Il conclut, enfin, à la condamnation de la banque à lui payer la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du NCPC. Il fait valoir que son appel est recevable dès lors que la réforme de 1994 a eu pour objet d'unifier les voies de recours en matière de vérification du passif de telle sorte que l'intégralité des décisions du juge commissaire, qu'elles portent sur l'admission ou le rejet des créances, ou sur le relevé de la forclusion et partant aussi, sur l'inopposabilité de la forclusion, soit porté exclusivement devant la Cour d'appel. Sur le fond, il soutient que la banque a fait élection de domicile en l'étude du notaire ayant reçu l'acte de prêt, comme l'y obligeait l'article 2148 du code civil et qu'il a été satisfait aux dispositions de l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L621-43 du code de commerce, par l'envoi à domicile élu d'un avis d'avoir à produire, par lettre recommandée avec accusé de réception . Selon lui, la loi met sur le même plan l'avertissement personnel et l'avertissement à domicile élu. Il invoque également les dispositions de l'article 689 du NCPC. Il ajoute que depuis le 4 août 1998, date à laquelle la notification à domicile élu est intervenue,  la banque avait toute latitude de déclarer sa créance dans un nouveau délai courant à compter du 4 août 1998 . Il prétend également que la banque a été avertie de la procédure collective par une assignation qui lui a été délivrée le 29 janvier 1999 à la requête de Maître CANET és qualité sur le fondement des dispositions de l'article 107 de la loi du 25 janvier 1985 dans laquelle il est rappelé explicitement que la liquidation judiciaire a été ouverte le 3 avril 1998. La société BANK MELLI IRAN demande à la Cour de déclarer l'appel irrecevable et, subsidiairement, mal fondé, enfin d'y ajouter en condamnant l'appelant à lui payer la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du NCPC. Elle fait valoir que l'appel est irrecevable dès lors que le principe veut que les recours contre les décisions du juge commissaire soient portés devant le Tribunal de commerce et estime qu'en l'espèce la requête soumise au juge commissaire concernait une inopposabilité de la forclusion, action spécifique, et non un relevé de forclusion qui est seul visé par l'article 53 alinéa 3 de la loi du 25 janvier 1985. Sur le fond, il prétend qu'il résulte des articles 51 alinéa 1 et 53 alinéa 2 de la loi du 25 janvier 1985 que l'avertissement devant être donné aux créanciers hypothécaires doit l'être cumulativement au domicile personnel et au domicile élu. En l'absence d'avertissement délivré au domicile personnel, elle considère que la forclusion lui est inopposable. Maître CANET, ès qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de Monsieur ZANDIAN X..., s'en rapporte à la sagesse de la Cour. Il fait valoir que la notion de domicile élu en matière hypothécaire est, justement, de recueillir l'ensemble des correspondances liées à la validité et à la contestation de l'inscription.  SUR CE Considérant, en ce qui concerne la recevabilité de l'appel, qu'aux termes de la réforme du 10 juin 1994 et des articles 102 alinéa 2 et 53 alinéa 3 de la loi du 25 janvier 1985, devenus les articles L621-105 et L 621-46 du code de commerce, l'ensemble des recours à l'encontre des décisions du juge commissaire statuant sur la détermination du passif , c'est à dire non seulement l'admission des créances mais également l'action en relevé de forclusion et son corollaire l'inopposabilité de la forclusion , relèvent de la Cour d'appel ; qu'il s'ensuit que l'appel est recevable ; Considérant qu'il ressort du dossier que la banque a été avertie par le liquidateur d'avoir à déclarer sa créance par courrier recommandé avec accusé de réception du 4 août 1998, adressé à domicile élu à l'étude du notaire ayant reçu l'acte d'ouverture de crédit par découvert en compte avec affectation hypothécaire sur deux immeubles ; que la banque n'a déclaré sa créance que le 4 novembre 1999 ; Considérant qu'en application des dispositions de l'article 2148 du code civil l'élection de domicile était obligatoire, sous peine de rejet de la formalité par la conservation des hypothèques ; Considérant qu'en adressant l'avis à déclarer sa créance à domicile élu, le liquidateur a satisfait aux dispositions de l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L621-43 du code de commerce, ledit texte n'exigeant pas, nonobstant une rédaction maladroite tenant à l'emploi du mot et, que l'avis soit adressé à la fois au domicile personnel et à domicile élu ; que décider autrement reviendrait à faire perdre tout effet à l'élection de domicile et à alourdir la procédure en matière de liquidation judiciaire, enfin méconnaîtrait les dispositions de l'article 689 du NCPC qui précise que la notification est aussi valablement faite au domicile élu lorsque la loi l'admet ou l'impose ; qu'en l'espèce les dispositions de l'article 2148 du code civil précité imposent l'élection de  domicile ; Considérant que le fait qu'il existait une seconde élection de domicile chez un second notaire en ce qui concerne un autre bien immobilier supportant une affectation hypothécaire relative à la même ouverture de crédit, relative non à l'appartement de Paris mais à celui de Puteaux, l'avis d'avoir à produire ayant été adressé au seul notaire parisien, est sans incidence dès lors que cet avis informait parfaitement le créancier de l'ouverture de la procédure collective et mettait celui-ci en mesure de déclarer sa créance; Considérant qu'il résulte de ce qui précède que l'avertissement a été valablement donné à domicile élu et qu'ainsi la forclusion a couru à l'encontre de la banque et se trouve à ce jour acquise ; Considérant que l'équité ne commande pas en l'espèce l'application des dispositions de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement, Déclare l'appel recevable, Réforme la décision déférée et déclare le délai de forclusion opposable à la société BANK MELLI IRAN, Dit que la créance est éteinte, Déboute les parties de toute autre demande, Condamne la société BANK MELLI IRAN aux dépens, lesquels seront recouvrés par la SCP MERLE &amp;amp;CARENA-DORON et la SCP GAS, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Jean Y..., qui l'a prononcé, Madame Michèle Z..., qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Créancier titulaire d'une sûreté ou d'un crédit-bail - Avertissement d'avoir à déclarer - /JDF  L'article L. 621-43 du code de commerce n'exige pas que l' avertissement d'avoir à déclarer les créances soit adressé à la fois au domicile élu et au domicile personnel des créanciers titulaires d'une sûreté publiée ou d'un contrat de crédit-bail. Dès lors, la forclusion est opposable au créancier hypothécaire dont l'avertissement a été valablement donné par le liquidateur judiciaire à domicile élu
COUR D'APPEL D'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE RJ/OJ ARRETN0 AFFAIRE N0 99/O 1628 AFFAIRE: X... C/ JUMEL, ès-quaIités Jugement du T.C. SAUMUR du 25 Mai 1999 ARRET RENDU LE 08 Janvier 2001 APPELANT: Monsieur Alain X... né le 30 Juin 1957 à NOUVION (80860) 95 rue de Chezy 92200 NEUILLY SUR SEINE représenté par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assisté de Me JOUBERT DES OUCHES, avocat au barreau de SAINT BRIEUC INTIME: Maître Bernard JUMEL ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL INFO MARCHANDISING SERVICES IMS 15 rue des Payens 49400 SAUMUR représenté par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assisté de Me TUFFREAU, avocat au barreau d'ANGERS COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur JEGOUIC et Monsieur GUILLEMIN, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame Y..., agent administratif assermenté faisant fonction de greffier DEBATS : A l'audience publique du 04 Décembre 2000 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 08 Janvier 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRET : contradictoire -2- Par jugement en date du 10janvier 1995, la SARL INFO MARCHANDISING SERVICES (IMS) a été déclarée en état de redressement judiciaire sur résolution du plan obtenu par jugement du Tribunal de Commerce de Saumur du 12 mars 1991. Par décision du même Tribunal du 7 mars 1995, la liquidation judiciaire a été prononcée et Me JUMEL nommé mandataire liquidateur. En exécution d'une note de Monsieur le Président du Tribunal de commerce de SAUMUR du 2 février 1998, Madame le Greffier a fait citer à comparaître en chambre du conseil, M. Alain X... en sa qualité de gérant de la SARL I.M.S., en vue de l'entendre en ses observations sur son éventuelle condamnation à supporter en tout ou partie l'insuffisance d'actif de la SARL I.M.S. Parjugement du 25 mai 1999, le Tribunal de commerce de SAUMUR a condamné M. Alain X... à supporter personnellement les dettes sociales de la SARL I.M.S. à concurrence de la somme de 1,4 millions de francs, et à payer en conséquence ladite somme entre les mains de Me JUMEL ès-qualités avant le 30 octobre 1999, a ordonné l'emploi des dépens en frais privilégiés de la liquidation judiciaire de la SARL I.M.S. M. Alain X... a relevé appel de cette décision. M. X... demande à la Cour de: - vu l'article 164 du décret du 27 décembre 1985, - vu l'article 6 (1) de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme; - recevant M. X... en son appel l'y déclarant bien fondé et y faisant droit, - infirmer le jugement entrepris et statuant à nouveau, - dire et juger nul le jugement dont appel; - déclarer prescrite l'action en comblement de passif introduite à l'encontre du concluant; - déclarer en conséquence Me JUMEL ès-qualités irrecevable en toutes ses demandes fins et conclusions; - subsidiairement, - constatant que le concluant n'a commis aucune faute de gestion, - déclarer Me JUMEL ès-qualités mal fondé en toutes ses demandes, fins et conclusions et l'en débouter; - en toute hypothèse, -3 - - rejetant toutes prétentions contraires aux présentes, - condamner Me JUMEL ès-qualités aux entiers dépens de première instance et d'appel dont distraction au profit de l'avoué soussigné aux offres de droit; - très subsidiairement, - ordonner une expertise confiée à tel expert qu'il plaira à la Cour, avec pour mission - de prendre connaissance des pièces comptables, - de donner son avis sur le compte de résultat et le bilan dressé par M. Z...; - réserver les dépens. Me JUMEL, ès-qualités, a conclu à la confirmation du jugement et a la condamnation de M. X... aux entiers dépens. La procédure a été communiquée au Ministère Public. [* *] [* Une difficulté étant apparue à l'occasion des débats en ce qui concerne la justification de la qualité de gérant de droit de M. X..., les parties ont été autorisées à fournir des pièces à ce sujet en cours de délibéré, en application des articles 442 et 444 du Nouveau Code de Procédure Civile. Me JUMEL a versé différentes pièces officielles établissant que M. X... est devenu gérant de droit de la S.A.R.L. I.M.S. à compter du 30 octobre 1993. *] [* *] M. X... invoque différentes irrégularités de la procédure et demande l'annulation du jugement. Il invoque en premier lieu l'absence de communication de la procédure au Ministère Public. Cependant, il résulte des énonciations du jugement que la procédure a été communiquée au Ministère Public (mention figurant dans les qualités du jugement) et que le Ministère Public a été avisé (mention figurant au dispositif du jugement). La procédure ne souffre d'aucune irrégularité de ce point de vue. M. X... invoque l'article 6 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme. -4- Il résulte de la procédure que M. LOYANT, juge commissaire à la liquidation judiciaire de la SARL I.M.S. a été nommé ultérieurement président du Tribunal de commerce de SAUMUR. Il a signé en cette qualité la note en date du 2 février 1998 et a décidé que M. X... serait cité devant le tribunal en comblement de passif. Dans le cours de cette procédure, suivant les énonciations du jugement, il a présenté un rapport oral, en qualité de juge commissaire, mais il n'appartenait pas à la formation du jugement du tribunal. Dans la situation d'espèce, l'exigence d'impartialité et d'indépendance du tribunal, selon les prévisions du texte invoqué a été respectée. Le fait de présenter le rapport, sans délibérer sur la cause, n'a entraîné de ce point de vue aucune conséquence particulière, quand bien même le rapporteur, en son autre qualité de président du tribunal, aurait décidé sa saisine d'office. M. X... invoque la nullité du jugement, en indiquant que les articles 184 de la loi et 164 du décret n'ont pas été respectés. Dans le cadre procédural général (article 24 du décret) il a été jugé que lorsque le juge-commissaire ne siège pas dans la formation de jugement le rapport qu'il présente doit être écrit (C.A. DIJON 2 avril 1996). Sous cet aspect, la nécessité d'un rapport écrit du juge-commissaire s' imposait déjà. De surcroît, la combinaison des articles 184 de la loi et 164 du décret fait que le juge désigné ou le juge-commissaire doit consigner ses constatations dans un rapport écrit qui doit être déposé au greffe, avec avis au dirigeant social qu'il peut en prendre connaissance et avis au parquet. Il résulte du dossier que les spécificités de la procédure en comblement de l'insuffisance d'actif, qui constituent des garanties pour le dirigeant social incriminé n'ont pas été respectés. Le jugement qui est la suite de cette procédure irrégulière doit donc être annulé, comme le demande M. X.... * * * La question se pose de savoir si l'effet dévolutif doit jouer. M. X... se borne à demander l'annulation du jugement sans invoquer de circonstances particulières de nature à faire échec à l'application de l'article 562 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile. Il convient de constater que la saisine initiale du tribunal demeure valide puisqu'elle a été faite par le président du tribunal de commerce, compétent, conformément aux règles posées par l'article 8 du décret. L'absence du rapport écrit et des formalités afférentes constitue une irrégularité assimilable à l'absence du rapport (dans le cas général - article 24). Dans cette situation, il a été jugé que l'effet dévolutif devait jouer. -5- Il convient donc de considérer que la Cour est saisie de l'entier litige. * * * M. X... invoque la prescription de l'action en comblement de l'insuffisance d'actif. Il résulte de l'article 180 alinéa 3 que le délai de prescription court dans le cas d'espèce du jugement qui prononce la liquidation judiciaire. Le jugement prononçant la liquidation, qui fait courir le délai est en date du 7 mars 1995. La citation à comparaître a été délivrée le 3 février 1998. La prescription n'est donc pas acquise. * * * M. X... soutient que la procédure de vérification des créances n'a pas été respectée et qu'il n'a été tenu aucun compte des remarques et contestations qu'il a formulées par lettre du 31juillet1995. Il conteste certaines des créances figurant à l'état des créances et soutient qu'en l'absence d'une détermination fiable du passif, la première condition posée par l'article 180 de la loi, tenant à l'existence d'une insuffisance d'actif ne peut pas être vérifiée. Il résulte des pièces communiquées que le passif a été vérifié par le mandataire liquidateur, qui a dressé un état des créances vérifiées, approuvé le 23 décembre 1995 par le juge-commissaire, avec dépôt au greffe le 5 janvier 1996 et publication au B.O.D.A.C. M. X... introduit donc ici un débat irrecevable. * * * Après déduction des créances qui ne doivent pas entrer en ligne de compte dans le cadre de l'action de l'article 180 de la loi, le Tribunal de commerce a évalué de façon régulière l'insuffisance d'actif à la somme de 11 000 000 F. * * * Il incombe au liquidateur, intimé de prouver les fautes de gestion reprochées à M. X..., l'importance du passif ne suffisant pas à caractériser à elle seule de telles fautes de gestion. La note du président du Tribunal de commerce visait, d'une part, le retard à déclarer la cessation des paiements et, d'autre part, l'impéritie de M. X..., à qui on peut reprocher une faute d'abstention. -6- Devant le tribunal, le débat a porté en ce qui concerne le second point sur différentes fautes de gestion, mises en évidence par les travaux comptables de la STREGO pour l'année 1994. Le tribunal a aussi retenu outre le retard à déclarer l'état de cessation des paiements, les fautes de gestion suivantes: -non déclaration de tous les encaissements au regard de la T.V.A.; - facturations injustifiées dans le but de se procurer des fonds auprès de l'établissement bancaire et de présenter un bilan correct; - recours à des moyens ruineux, le CREDIT MUTUEL ayant facturé des agios à hauteur de 2 800 000 F sur quatre ans. Le débat se présente dans les mêmes termes en appel. Le liquidateur soutient que les fautes de gestion retenues par le tribunal sont bien caractérisées au regard des pièces versées. M. X... dont la qualité de gérant de droit de la SARL I.M.S. est avérée, conteste le reproche qui lui est fait d'avoir tardé à effectuer la déclaration des paiements. Il indique que la date de cessation des paiements doit être fixée, au 15 décembre 1994 (date à laquelle les concours du CREDIT MUTUEL ont cessé), ce qui ne permet pas de considérer qu'il y a eu retard. M. X... explique la cessation des paiements par la décision du CREDIT MUTUEL de rejeter une série de chèques tirés pour le paiement des salaires du personnel d'I.M.S. dans la limite de la ligne de crédit autorisée et indique que ce rejet a entraîné la perte du chiffre d'affaires des deux derniers mois de 1994, qui se trouvent être les plus importants. Il conteste les fautes de gestion qui lui sont reprochées. * * * Au fond On reproche à M. X... d'avoir maintenu l'exploitation de son entreprise en recourant à des moyens ou crédit coûteux et en mettant en oeuvre des procédés comptables douteux, tels que la surévaluation du compte client, la non déclaration ou le retard dans la déclaration de la T.V.A. et d'avoir tardé à déclarer son état de cessation des paiements. La preuve de ces griefs repose sur l'analyse de la comptabilité d'I.M.S. pour 1994. A la suite des travaux d'établissement de la comptabilité pour 1994 par le Cabinet STREGO, à la demande du liquidateur, cet expert comptable a établi une note, dans laquelle il estimait que l'analyse de la comptabilité mettait en évidence l'existence des moyens douteux mentionnés plus haut et corroborait le retard à déclarer la cessation des paiements, fixée au 1er octobre 1994 par le jugement. -7- De son côté, M. X... a fait procéder à l'expertise de cette comptabilité. L'expert sollicité évoque l'existence d'un certain nombre d'anomalies dans l'établissement de cette comptabilité, au regard du contrôle des données, sur certains points et au plan de la méthode, sur d'autres points. Cette consultation réfute l'existence de fautes de gestion. Dans la mesure, où la preuve des fautes gestions invoquées résulte de la comptabilité et de son analyse, il convient d'avoir recours à une mesure d'expertise, afin d'éclairer la Cour sur les points en cause. Les autres demandes seront réservées. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Annule le jugement déféré par application des articles 180 de la loi du 25 janvier 1985 et 164 du décret du 27 décembre 1985. Constate que la Cour est saisie du tout par l'effet dévolutif de l'appel. Rejette le moyen de prescription élevé par M. X...A... dire droit, ordonne une expertise, Désigne Mme B... - Le Champ des Fontaines - route du Chêne B.P. 28 72190 SARGES LES LE MANS, avec pour mission de: - prendre connaissance des pièces comptables; - donner son avis sur le compte de résultat et le bilan dressés par le Cabinet STREGO. - donner son avis sur le point de savoir si la comptabilité ainsi vérifiée d'I.M.S. permet de caractériser: - le recours à des moyens de crédit ruineux, - la non déclaration d'encaissements au regard de la T.V.A., depuis quandä à concurrence, de quelles sommesä - un système de facturations injustifiées dans le but de se procurer des fonds auprès des banques et d'assurer le suivi de l'entreprise - depuis quand ä à concurrence de quelles sommesä -8- - donner son avis sur le point de savoir à partir de quelle date I.M.S. n'a plus pu faire face à son passif exigible avec son actif disponible. - dans le cas où de telles anomalies ou certaines d'entre elles paraîtraient acquises, donner son avis sur l'évaluation d'un préjudice spécifique en découlant. Dit que la liquidation judiciaire d'I.M.S., débitrice de la charge de la preuve, devra consigner dans les deux mois de l'arrêt une somme de 20 000 F à valoir sur les frais d'expertise. Dit que l'expert disposera d'un délai de six mois pour déposer son rapport, à compter de l'avis de consignation. Désigne M. JEGOUIC, conseiller, pour surveiller les opérations d'expertise. Réserve toutes autres demandes, ainsi que les dépens. LE GREFFIER LE PRESIDENT Y. LE GUILLANTON C.GUESNEAU     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en comblement - Procédure - Rapport sur la situaiton de l'entreprise  Dans le cadre procédural général (article 24 du décret du 27 décembre 1985), il a été jugé que lorsque le juge-commissaire ne siège pas dans la formation de jugement, le rapport qu'il présente doit être écrit. De surcroît, la combinaison des articles 184 de la loi du 25 janvier 1985 et 164 du décret du 27 décembre 1985 fait que le juge désigné ou le juge-commissaire doit consigner ses constatations dans un rapport écrit qui doit être déposé au greffe, avec avis au dirigeant social qu'il peut en prendre connaissance et avis au parquet. Doit donc être annulé le jugement déclarant recevable l'action en comblement de l'insuffisance d'actif, les spécificités de cette procédure, qui constituent autant de garanties pour le dirigeant social incriminé, n'ayant pas été respectées, le juge-commissaire à la liquidation judiciaire, n'appartenant pas à la formation du jugement du tribunal, ayant présenté un rapport oral. Les exigences d'impartialité et d'indépendance du tribunal n'ont donc pas été respectées
Par jugement en date du 25 juillet 1995, le Tribunal de Grande Instance de CHARTRES a prononcé l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire de la SCI RESIDENCE LES ACACIAS, sise à NOGENT LE ROTROU (28), et ayant pour gérant Monsieur X..., et a désigné Maître PIERRAT en qualité d'administrateur judiciaire, et Maître HAUCOURT-VANNIER en qualité de représentant des créanciers. Cette même juridiction a, le 20 mars 1996, arrêté le plan de redressement par voie de cession de la SCI, Maître PIERRAT étant nommé commissaire à l'exécution du plan. La Recette des Impôts de NOGENT le ROTROU a déclaré entre les mains du représentant des créanciers une créance d'un montant de 1.782.885,42 francs correspondant à des taxations d'office de TVA et à des droits d'enregistrement et pénalités. Le montant de cette créance a été ramené par l'administration fiscale à 816.236,42 francs. Cette créance ayant été contestée par Maître HAUCOURT-VANNIER ès qualité, le juge-commissaire , par ordonnance en date du 8 février 2000, s'est déclaré incompétent pour connaître des contestations au fond de la créance invoquée par l'Administration fiscale, a écarté, sur le montant déclaré, la somme de 72.000 francs correspondants à des pénalités, et a prononcé l'admission définitive et privilégiée de la créance de la Recette des Impôts de NOGENT le ROTROU à hauteur de 744.236,42 francs. La SCI RESIDENCE LES ACACIAS a interjeté appel de cette ordonnance. Elle conclut: - à l'incompétence territoriale des services des impôts, la procédure de redressement ayant été mise en oeuvre par la brigade de vérification de DREUX, en l'espèce incompétente, et non de NOGENT LE ROTROU; - à l'irrecevabilité de la déclaration de créance pour non-respect du délai de production des créances; - à l'irrégularité de la décision du juge-commissaire qui, faute d'avoir soulevé in limine litis son incompétence, ne pouvait statuer sur le fond du litige; - à l'absence de fondement du  redressement ayant remis en cause le remboursement de crédit de TVA; - à la confirmation de l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a rejeté la créance portant sur les pénalités d'un montant de 72.000 francs, et à son infirmation pour le surplus; - à la condamnation de la Recette des Impôts de NOGENT le ROTROU à lui payer la somme de 8.000 francs au titre de l'article 700 du NCPC. La Recette des Impôts de NOGENT le ROTROU conclut: - à titre principal, à l'irrecevabilité de l'appel interjeté par la SCI RESIDENCE LES ACACIAS représentée par son gérant, celui-ci n'ayant plus qualité pour représenter la société qui, depuis le jugement ordonnant la cession totale de ses actifs, et donc sa dissolution, ne peut plus agir en justice; - à titre subsidiaire, au rejet des moyens de la SCI RESIDENCE LES ACACIAS, et à la confirmation de l'ordonnance entreprise; elle fait ici valoir: - que sa déclaration de créance intervenue dans les deux mois de la publication du jugement d'ouverture au BODACC est parfaitement régulière; - que le moyen selon lequel l'exception d'incompétence du juge-commissaire n'aurait pas été soulevée avant toute défense au fond n'est pas fondé, puisque cette règle ne s'applique aux moyens soulevés d'office par le juge, et qu'au surplus cette exception a été soulevée d'office par ce dernier en préliminaire de sa décision; - que la Recette des Impôts de NOGENT le ROTROU a pleine qualité pour agir en l'espèce, ce service étant celui territorialement compétent au siège de la société; - que, sur le fond, la SCI, qui avait obtenu des remboursements de crédit de TVA pour une opération de construction immobilière finalement interrompue, est pleinement redevable de la TVA antérieurement déduite; - à la condamnation de la SCI RESIDENCE LES ACACIAS à lui payer la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du NCPC. Maître PIERRAT ès qualité et Maître HAUCOURT-VANNIER ès qualité, bien que régulièrement assignés, n'ont pas constitué avoué. DISCUSSION Sur la recevabilité de l'appel formé  par la SCI RESIDENCE LES ACACIAS: Considérant qu'aux termes de la déclaration d'appel en date du 18 février 2000, l'appel a été interjeté par la SCI RESIDENCE LES ACACIAS représentée par son gérant Monsieur Fabien X...; que la Recette des impôts de NOGENT LE ROTROU se prévaut de ce que la SCI RESIDENCE LES ACACIAS, ayant fait l'objet d'une cession totale de ses actifs, a pris fin en application de l'article 1844-7-7° du Code Civil, et ne peut donc plus agir en justice, cette situation privant le gérant du pouvoir de représenter la société; Considérant que l'article 1844-7-7° du Code Civil prévoit que la société prend fin par l'effet d'un jugement ordonnant la liquidation judiciaire ou la cession totale de ses actifs; Considérant que, par jugement en date du 20 mars 1996, le Tribunal de Commerce de CHARTRES a arrêté le plan de redressement par voie de cession totale des actifs de la SCI RESIDENCE LES ACACIAS; Considérant que la dissolution de la société induite par la cession totale de ses actifs a pour effet de mettre un terme au mandat de ses organes sociaux; que, si, conformément à l'article 1844-8 3ème alinéa du Code Civil, la personnalité morale de la société en liquidation se survit pour les besoins de la liquidation, la société n'a cependant plus d'organe représentatif, et ne peut, à ce stade, être représentée que par un administrateur ad'hoc; que le gérant de droit de la SCI RESIDENCE LES ACACIAS n'avait donc plus qualité pour représenter la société à compter du 20 mars 1996; que l'appel interjeté par Monsieur X... pour le compte de la SCI n'est, dans ces conditions, pas recevable; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire, Déclare irrecevable l'appel de la SCI RESIDENCE LES ACACIAS, Condamne la SCI RESIDENCE LES ACACIAS aux dépens, lesquels seront employés en frais privilégiés de procédure collective, Et ont signé le présent arrêt, Monsieur BESSE, Président et Madame Y..., Greffier. M. Y... J. BESSE Greffier Président     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Plan - Plan de cession - Jugement l'arrêtant - Appel  Il résulte de l'article 1844-7, 7°, du Code civil que, dès lors que le jugement du tribunal de commerce qui arrête le plan de redressement d'une société civile immobilière par voie de cession totale de ses actifs, emporte nécessairement sa dissolution, laquelle met fin au mandat de ses organes sociaux, cette socié- té n'a plus d'organe représentatif, même si en vertu de l'article 1844-8, 3°, du Code civil, sa personnalité morale survit pour les besoins de sa liquidation. Il s'ensuit que le gérant de droit de la société dissoute n'avait plus qualité pour la représenter en justice, après le jugement ayant arrêté le plan de redressement, et que dans ces conditions son appel n'est pas recevable
La SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE a vendu divers matériels sous réserve de propriété à la SA KONTRON INSTRUMENTS, et a intenté, le 3 février 1999, une action en revendication de ces matériels, ou de leurs prix, postérieurement à l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire de l'acheteur, le 28 janvier 1999. Par ordonnance rendue le 16 juin 1999, le Juge-Commissaire a débouté la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE de son action au motif qu'il n'était pas démontré que la clause avait été acceptée au plus tard au moment de la livraison. Par jugement rendu le 11 janvier 2000, le Tribunal de commerce de Versailles a dit que la clause de réserve de propriété a été acceptée par la SA KONTRON INSTRUMENTS, et avant dire droit a ordonné à la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, de produire la liste des marchandises fournies par la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE et encore en stock au jour du jugement d'ouverture, celles qui ont fait l'objet d'une revente ayant donné droit au paiement du prix correspondant en scindant celles ayant fait l'objet d'une cession Dailly ou d'un affacturage. Ce jugement a fait l'objet de trois appels : - par la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT en sa qualité d'administrateur judiciaire de la SA KONTRON INSTRUMENTS, le 31 janvier 2000, - par le X... de la République de Versailles le 1er février 2000, - par Maître CHAVANE DE DALMASSY en sa qualité de représentant des créanciers de la SA KONTRON INSTRUMENTS, le 14 mars 2000. Ces trois affaires ont été jointes pour qu'il soit statué par un seul arrêt. Le MINISTERE PUBLIC demande à la Cour d'infirmer le jugement en ce qu'il a considéré comme existante et acceptée une clause de réserve de propriété portant sur l'ensemble des opérations commerciales, alors qu'il est nécessaire d'apprécier si, pour chaque opération, la clause de réserve de propriété a été acceptée. La SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités d'administrateur judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan, et Maître CHAVANE DE DALMASSY,  es qualités, ont pris des conclusions communes et demandent à la Cour d'infirmer le jugement en toutes ses dispositions et de condamner la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE au paiement de la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE demande à la Cour : - de déclarer irrecevable l'appel interjeté par le MINISTERE PUBLIC - de déclarer irrecevable l'appel interjeté par la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, pour défaut de qualité à agir, - de confirmer le jugement, - de dire que la SA KONTRON INSTRUMENTS a accepté la clause de réserve de propriété figurant dans les conditions générales de vente imprimées sur les factures, en réglant ces factures, - de condamner la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, à lui payer : . la somme de 141.694,50 francs, valeur des marchandises retrouvées en nature, . la somme de 484.339,25 francs vendus en l'état à des sous-acquéreur qui en ont réglé le prix après le jugement d'ouverture. - subsidiairement d'ordonner à la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, de communiquer les sommes versées après le jugement d'ouverture par les sous acquéreurs, à la SA KONTRON INSTRUMENTS, ou aux sociétés subrogées à cette société par exécution d'un contrat d'affacturage, ou aux établissements bénéficiaires de cessions de créances par voie de bordereaux Dailly, - en toute hypothèse de condamner la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, à lui payer la somme de 50.000 francs à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive, et la somme de 30.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SA KONTRON INSTRUMENTS, bien que régulièrement assignée, n'a pas constitué Avoué. DISCUSSION Sur les faits et la procédure Considérant que la SA KONTRON INSTRUMENTS a fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire le 28 janvier 1999, puis d'un plan de cession le 21 mai 1999 ; que la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT a été désignée comme administrateur judiciaire, puis comme commissaire à l'exécution du plan ; que Maître CHAVANE DE DALMASSY a été désigné comme représentant des créanciers ; Considérant que le 3 février 1999 la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE a déclaré une créance d'un montant de 688.483,69 francs, correspondant à des factures émises du 29 septembre 1998 au 21 janvier 1999 ; Considérant que le même jour la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE a adressé à la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, une requête en revendication des marchandises se retrouvant en nature, et en revendication du prix des marchandises revendues en l'état ; Considérant que la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, a rejeté cette requête le 22 février 1999 au motif que la clause n'avait pas été acceptée par écrit ; Considérant que par ordonnance en date du 16 juin 1999, le Juge-Commissaire a rejeté également la requête identique de la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE, au motif d'une absence de preuve d'une convention cadre stipulant la réserve de propriété acceptée pour toutes les livraisons et au motif qu'aucune pièce ne justifiait que la clause avait été acceptée au plus tard au moment de la livraison ; Considérant que par le jugement déféré, en date du 11 janvier 2000, le Tribunal de commerce de Versailles a admis le principe de la revendication des marchandises en nature et de la revendication du prix des marchandises revendues en l'état, et a avant dire droit ordonné à la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, de lui fournir les renseignements déjà rappelés, sur le paiement du prix par les sous acquéreurs, en distinguant les paiements qui ont été faits au débiteur, de ceux qui ont été faits aux établissements cessionnaires par voie de bordereau Dailly ou aux établissements subrogés par voie de contrat d'affacturage ; Sur la recevabilité de l'appel formé par la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, Considérant que la SA  MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE soulève l'irrecevabilité de l'appel formé par la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT en qualité d'administrateur judiciaire, alors que ce recours aurait dû être fait en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan ; Considérant que lorsque la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, a interjeté appel le 31 janvier 2000, ses fonctions d'administrateur judiciaire, sous lesquelles elle s'est désignée alors, n'avaient pas pris fin, nonobstant l'arrêt du plan de redressement par voie de cession par jugement du 21 mai 1999 ; Considérant que la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, a désormais régularisé a procédure en intervenant comme commissaire à l'exécution du plan ; que son appel est recevable ; Sur la recevabilité de l'appel du MINISTERE PUBLIC Considérant que la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE soulève l'irrecevabilité de l'appel du MINISTERE PUBLIC au motif que celui-ci, partie jointe, ne peut faire appel, qu'en cas d'atteinte à l'ordre public ; Considérant qu'aucune argumentation n'est opposée à ce moyen ; Considérant que le présent appel concerne un jugement rendu sur le recours contre une ordonnance statuant sur une revendication ; que cet appel, visé par l'article 173-2° de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, devenu l'article L.623-4-2° du Code de commerce, n'est pas ouvert au MINISTERE PUBLIC ; Considérant que par voie de conséquence s'appliquent les règles du droit commun prévues par les articles 421 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile ; qu'ainsi, et en application de l'article 423 de ce code, l'appel du MINISTERE PUBLIC n'est recevable qu'à l'encontre d'un jugement dont les dispositions portent atteinte à l'ordre public ; Considérant qu'en l'espèce le jugement concerne un conflit d'intérêts particuliers entre deux personnes morales de droit privé ; que le litige concerne également la collectivité des créanciers dont les intérêts sont représentés par les mandataires judiciaires ; que l'on peut remarquer que cette matière ne fait pas l'objet d'une  communication obligatoire au MINISTERE PUBLIC ; qu'il n'apparaît pas que les dispositions du jugement déféré portent atteinte à l'ordre public ; qu'en conséquence l'appel du MINISTERE PUBLIC sera déclaré irrecevable ; Sur l'acceptation de la clause de réserve de propriété Considérant que la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, et Maître CHAVANE DE DALMASSY, es qualités, rappellent qu'il résulte de l'article 121 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, devenu l'article L.621-122 du Code de commerce, que la clause de réserve de propriété qui peut figurer dans un écrit régissant un ensemble d'opérations commerciales convenues entre les parties, doit avoir été convenue entre les parties dans un écrit établi, au plus tard, au moment de la livraison ; Considérant qu'ils relèvent qu'aucun contrat cadre n'a été signé entre les parties, et en déduisent que la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE doit démontrer que chaque vente a donné lieu à la réception par l'acquéreur d'un document contractuel au plus tard au jour de la livraison faisant mention de l'existence d'une clause de réserve de propriété ; Considérant qu'ils font valoir que cette preuve n'est pas rapportée en relevant les faits suivants : - la clause de réserve de propriété est imprimée en petit caractère, - la clause de réserve de propriété ne figure que sur les factures, - aucun bon de livraison n'est versé aux débats, - il n'est donc pas démontré que chaque facture a été adressée à la SA KONTRON INSTRUMENTS avant chaque livraison, - il n'est donc pas démontré, pour chaque vente, qu'un écrit contenant la clause de réserve de propriété, a été adressé, avant la livraison ; Considérant que la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE réplique : - que la clause de réserve de propriété figure de façon lisible sur toutes les factures, au recto, avec un renvoi aux conditions générales de vente, - que les conditions générales de vente figurent au verso, et contiennent également la clause de réserve de propriété, - que la SA KONTRON  INSTRUMENTS a reçu, à partir du 16 septembre 1997, et pendant plus d'une année avant l'ouverture de la procédure collective, de nombreuses factures et les a payées, sans protestation, - que ce faisant, elle a de manière tacite, accepté les conditions générales de vente et donc la clause de réserve de propriété, - que l'acceptation de la clause de réserve de propriété ne suppose pas nécessairement la reproduction de cette clause sur les bons de livraison ; Considérant que la Cour constate que la clause de réserve de propriété figure de manière très visible au verso des factures, et cela sur toutes les factures qui ont été adressées à la SA KONTRON INSTRUMENTS ; Considérant qu'il est exact que la clause de réserve de propriété ne figure que sur les factures, et qu'à défaut de preuve contraire, il doit être présumé que ces factures ont été adressées après la livraison ; Mais considérant que sur les factures, au verso, figurent les clauses générales de vente, contenant également la clause de réserve de propriété ; Considérant qu'il est ainsi démontré que la SA KONTRON INSTRUMENTS a été informée des conditions générales de vente de la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE, au moins après le paiement de la première facture du 16 septembre 1997 ; Considérant que ces conditions générales de vente lui ont ensuite été rappelées sur chaque facture ; Considérant qu'en payant ces factures sans protestation, et pendant plus d'une année avant le jugement d'ouverture de son redressement judiciaire, la SA KONTRON INSTRUMENTS a accepté la clause de réserve de propriété figurant dans les conditions générales de vente ; qu'il est ainsi démontré que pour chacune des ventes, la clause de réserve de propriété résultait des conditions générales de vente établies avant la livraison, et qu'elle a été acceptée par l'exécution du contrat en connaissance de cause ; Considérant que la clause de réserve de propriété est donc opposable à la collectivité des créanciers ; Sur la revendication des  marchandises en nature Considérant que la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE soutient que l'inventaire établi le 28 janvier 1999, après le jugement d'ouverture, a révélé que les matériels vendus sous réserve de propriété, et impayés, se retrouvaient dans le stock pour une valeur de 141.694,50 francs ; Considérant que la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, reconnaît que le montant total des marchandises vendues et impayées se retrouvant dans le stock au jour du jugement d'ouverture s'élève à la somme de 141.694,50 francs ; Considérant qu'il convient en conséquence de condamner la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, à restituer à la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE les marchandises se retrouvant en nature dans le stock de la SA KONTRON INSTRUMENTS, et à défaut à en payer le prix, soit la somme de 141.694,50 francs ; Sur la revendication du prix Considérant que la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE demande à la Cour de condamner la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, à lui payer la somme de 484.339,25 francs, au titre de la revendication du prix des marchandises revendues à des sous acquéreurs, et que ces derniers ont payé, soit à la SA KONTRON INSTRUMENTS, soit aux établissements subrogés dans les droits de cette société selon contrat d'affacturage, soit aux établissements cessionnaires des créances de cette société ; Considérant que la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, soutient que la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE doit être déboutée de cette demande, car elle ne rapporte pas la preuve de ce que les sous-acquéreurs ont payé les marchandises après le jugement d'ouverture ; qu'elle ajoute qu'elle a rempli ses obligations en faisant établir un inventaire le 28 janvier 1999, et qu'il appartenait à la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE de solliciter la désignation d'un expert, à ses frais, si elle estimait qu'elle ne disposait pas de suffisamment d'éléments pour faire aboutir son action en revendication ; qu'elle estime que ce n'est pas à la  procédure de supporter les frais de recherches dans la comptabilité du sort des matériels revendus, et en déduit que le jugement doit être infirmé en ce qu'il lui a ordonné de produire la liste des marchandises fournies par la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE qui ont fait l'objet d'une revente ayant donné droit au paiement du prix correspondant en scindant celles ayant fait l'objet d'une cession Dailly, et celles ayant fait l'objet d'un affacturage ; Considérant qu'il appartient à la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE de rapporter la preuve : - que la SA KONTRON INSTRUMENTS a revendu les matériels en l'état, sans transformation, - que les sous-acquéreurs ont payé ces matériels après le jugement d'ouverture ; Considérant que la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE verse aux débats les factures des matériels impayés, et une liste de ces matériels qui permettent d'identifier les marchandises par leurs références ; Considérant qu'il est ainsi établi qu'à l'exception de montants faibles concernant des prestations de service après vente, les factures concernent des matériels et des consommables, dont il y a tout lieu de penser qu'ils ont été revendus sans transformation, en leur état initial ; que ce point n'est d'ailleurs pas contesté ; Considérant qu'il ressort également des factures que celles-ci étaient payables entre le 10 février 1999 et le 10 mai 1999, donc postérieurement au jugement d'ouverture ; qu'il y a tout lieu de croire que les factures adressées aux sous acquéreurs par la SA KONTRON INSTRUMENTS étaient également payables à une date postérieure au jugement d'ouverture ; Considérant qu'il n'est pas contesté que le fait que la SA KONTRON INSTRUMENTS ait cédé des créances par voie de bordereau Dailly, ou en ait été payée par voie d'affacturage, ne peut faire échec à la revendication du prix formée par SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE ; Considérant qu'il est ainsi établi que les conditions de la revendication du prix payé par les sous-acquéreurs postérieurement au  jugement d'ouverture sont remplies ; Considérant toutefois que la détermination du montant exact des sommes versées par les sous-acquéreurs nécessitent une expertise, aux frais avancés du demandeur ; qu'en effet il appartient à ce dernier de rapporter la preuve de ce que les sous acquéreurs ont payé postérieurement au jugement d'ouverture ; que s'agissant de matériels en nombre important, vraisemblablement vendus à plusieurs sous- acquéreurs, le dépouillement des pièces justificatives comptables constitue un travail trop important qui ne peut être imposé aux mandataires de justice ; que le recours à un expert apparaît également nécessaire pour rechercher si certaines des créances sur les sous acquéreurs ont été mobilisées par voie de cession Dailly, ou par contrat d'affacturage ; qu'il convient en conséquence de désigner un expert, avec la mission figurant au dispositif du présent arrêt ; Sur les autres demandes Considérant que la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE qui ne démontre pas le caractère abusif de l'appel de la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, sera déboutée de sa demande de dommages-intérêts Considérant qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge des parties la totalité des frais irrépétibles exposés par elles ; Considérant que les dépens seront mis à la charge de la procédure collective qui succombe ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire Déclare irrecevable l'appel interjeté par Monsieur Le X... de la République de Versailles, Déclare recevable l'appel interjeté par la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, Confirme le jugement rendu le 11 janvier 2000 en ce qu'il a dit que la clause de réserve de propriété a été stipulée par écrit et qu'elle a été acceptée tacitement par l'acheteur, et en ce qu'il a dit que cette clause était opposable à la procédure collective, Emendant le jugement en tant que de besoin, Condamne la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, à restituer à la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE les matériels qui se trouvaient en stock au jour du jugement d'ouverture, ou à défaut d'en payer la valeur, soit la somme de 141.694,50 francs, Sur la revendication du prix, dit que la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, devra payer à la SA MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE, les sommes qui ont été payées par les sous acquéreurs après le jugement d'ouverture, et avant dire droit sur le montant de ces sommes, désigne en qualité d'expert : Monsieur Alain Y......; MINAULT, titulaire d'un office d'Avoué, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de  l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Et ont signé le présent arrêt, Monsieur BESSE, Président et Madame Z..., Greffier. M. Z... J. BESSE Greffier Président     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours - Appel - Jugement  Il résulte de l'article 173-2° de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, devenu l'article L 623-4-2° du code de commerce que le droit d'appel n'est pas ouvert au Ministère Public à l'encontre du jugement statuant sur le recours formé contre une ordonnance du juge commissaire statuant sur une revendication. Toutefois en vertu des articles 421 et suivants du NCPC, l'appel du Ministère Public est recevable à l'encontre de jugement dont les dispositions portent atteinte à l'ordre public. Cependant l'appel formé par le ministère public n'est pas recevable dès lors qu'un jugement concerne tout à la fois, un conflit d'intérêts particuliers entre des personnes morales de droit privé, et la collectivité des créanciers, dont les intérêts sont représentés par les mandataires judiciaires, dans une matière qui échappe à la communication obligatoire au Ministère Public, et que les dispositions du jugement déféré ne révèlent pas d'atteinte apparente à l'ordre public  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Revendication - Clause de réserve de propriété - Opposabilité à la procédure collective - Conditions - Acceptation  Selon l'article 121 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, devenu l'article L 621-122 du code de commerce, la clause de réserve de propriété doit avoir été convenue entre les parties dans un écrit établi au plus tard au moment de la livraison. Il en résulte qu'en l'absence de contrat cadre signé entre les parties, il appartient à la partie qui se prévaut de la clause de réserve de propriété, de démontrer que les ventes correspondantes ont donné lieu à la réception par l'acquéreur d'un document contractuel, au plus tard le jour de la livraison, faisant mention de l'existence de la clause de réserve de propriété
COUR D' APPEL D'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE PG/CG ARRET N° 19 AFFAIRE N0 : 00/00345 AFFAIRE: S.A.R.L. CREMATORIUM ANINALIER DU CENTRE OUEST CI JUMEL Jugement du T.C. SAUMUR du 0I Février 2000 ARRET RENDU LE 05 Février 2001 APPELANTE: S.A.R.L. CREMATORIUM ANINALIER DU CENTRE OUEST ZI DE MERON 49260 MONTREUIL BELLAY représentée par Me DELTOMBE, avoué à la Cour assistée de Me RABU, substituant Me PAPIN, avocat au barreau d'ANGERS INTIME: Maître Bernard JUMEL ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL CREMATORIUM DU CENTRE OUEST 15 rue des Payens 49400 SAUMUR représenté par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur X... et Monsieur GUILLEMIN, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame Y..., agent administratif assermenté faisant fonction de greffier DEBATS : A l'audience publique du 08 Janvier 2001 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du OS Février 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRET : contradictoire -2- Le Tribunal de Commerce de SAUMUR, par jugement du 23 décembre 1999, a ouvert une procédure simplifiée de redressement judiciaire à l'égard de la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST et, notamment, désigné Maître JUMEL en qualité de représentant des créanciers, fixé la date de cessation des paiements au 1er décembre 1999 et la fin de la période d'observation au 18 janvier 2000. Le 18 janvier 2000, la même juridiction a prorogée cette période de quinze jours, dans l'attente de la communication par le représentant légal, pour l'audience du 1er février 2000, d'un compte d'exploitation arrêté fin janvier 2000 et d'un compte prévisionnel pour la période ultérieure. Par jugement du 1er février 2000, la dite juridiction a prononcé la liquidation de la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST et nommé Maître JUMEL en qualité de liquidateur. La SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST a relevé appel de ce jugement et demande à la Cour, selon ses conclusions récapitulatives déposées après qu'ait été prise l'ordonnance de clôture, de constater l'existence d'une cause grave révélée postérieurement au prononcé de la dite ordonnance et de révoquer celle-ci, d'infirmer la décision entreprise en ce qu'elle a prononcé sa liquidation judiciaire, de la remettre en l'état antérieur de redressement judiciaire afin de lui permettre de présenter un plan d'apurement du passif, de débouter Maître JUMEL, ès qualités, de toutes ses demandes et de le condamner aux dépens de première instance et d'appel, employés en frais privilégiés de liquidation judiciaire et recouvrés selon les dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Maître JUMEL, ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST, aux termes de ses dernières écritures déposées après l'ordonnance de clôture en réponse à celles de l'appelante, demande à la Cour, de déclarer la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST irrecevable, subsidiairement, mal fondée dans sa demande de révocation de l'ordonnance de clôture, de rejeter des débats les écritures notifiées et les pièces communiquées après celle-ci ; en toutes hypothèses de déclarer la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST irrecevable (sic) en tout cas mal fondée en son appel ainsi qu'en toutes ses demandes, de confirmer le jugement entrepris, y additant, de dire que la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST sera tenue d'une indemnité de 12 000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et de la condamner aux dépens d'appel qui seront recouvrés selon les dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. L'affaire a été communiquée au Ministère Public qui a donné visa.  -3 SUR QUOI, LA COUR sur la demande de révocation de l'ordonnance de clôture Attendu que si la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST demande de "constater l'existence d'une cause grave, révélée postérieurement au prononcé de l'ordonnance de clôture, en date du 18 décembre 2000, et (de) révoquer celle-ci, conformément à l'article 784, al. 1 et 3 du nouveau Code de procédure civile", force est de constater, comme le soutient exactement l'intimé, que mise à part cette pure affirmation de principe, aucune motivation n'est présentée par l'appelante à l'appui de sa demande et que la cause grave dont l'existence est invoquée n'est même pas mentionnée, qu'il convient donc d'écarter la demande correspondante et de rejeter les pièces déposées après la clôture précitée, sur l'irrecevabilité de l'appel Attendu que si, de son côté, l'intimé demande à la Cour de "déclarer la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST irrecevable en son appel", il y a lieu de constater qu'il ne soulève aucun moyen correspondant à l'appui de sa demande, laquelle, dès lors procède de l'insertion dans ses conclusions d'une "clause de style" fréquemment utilisée et, en l'espèce, sans portée ni signification réelles, qu'il convient donc de débouter Maître JUMEL, ès qualités, de sa demande correspondante, sur le fond Attendu qu'il convient, comme le rappelle pertinemment l'appelante, "de recentrer le dossier sur ce qui seul importe à la Cour, c'est à dire la question de pur droit, le reste étant hors sujet", qu'en conséquence, selon les dispositions de l'article 18 de la loi du 25 janvier 1985, il appartient à la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST de présenter à la Cour un projet de plan de redressement établi en fonction des possibilités et des modalités de ses activités, de l'état du marché ainsi que des moyens de financement disponibles et prévoyant les modalités de règlement de son passif, que force est de constater que la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST n'en fait rien et que dans ses écritures d'appel et ses pièces déposées, celle-ci se borne à présenter: une espérance de chiffre d'affaires "potentiel minimum par an de 3 500 000 Francs" qui repose sur une étude de marché des plus sommaire dont le sérieux reste à démontrer et des états financiers présentés par son expert comptable, la société SARECO qui, en réalité, ne sont que des soldes intermédiaires de gestion s arrêtant à l'excédent brut d'exploitation, dans tous les cas négatifs et de surcroît dont les autres charges sont présentées pour "mémoire", ainsi qu' un "budget prévisionnel des charges sur 12 mois" qui ne comprend aucune dotation aux amortissements, aucune dotation aux provisions et aucune charge financière, -4- que son expert comptable précité n'a même pas établi de bilan, ce qui se comprend car celui-ci aurait mis en évidence une insuffisance de capitaux permanents, et notamment de fonds propres, conduisant, en germe et nécessairement, la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST à sa situation actuelle, que, d'ailleurs, outre le fait qu'il ne soit pas démontré, ni même allégué, que le chiffre d'affaire potentiel supposé serait susceptible d'engendrer un résultat positif, il est significatif de constater que n'est pas davantage présentée l'analyse indispensable des besoins en fonds de roulement d'exploitation, en fonds de roulement hors exploitation et de trésorerie, qu'il n'est, a fortiori, pas démontré, ni même indiqué, la façon dont ces besoins pourraient être satisfaits, que, de surcroît et en conséquence, aucune modalité de règlement du passif n'est proposée, qu'ainsi, faute de constater l'existence de possibilités sérieuses de redressement au sens de l'article 69 de la loi du 25 janvier 1985, il convient, quels que soient les arguments des parties qui relèvent davantage d'une polémique sans portée utile que de l'exposé ou de la critique des propositions exigées par la loi, de prononcer la liquidation judiciaire de la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST et de confirmer la décision entreprise, sur les demandes annexes Attendu que la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST, succombant, il convient d'ordonner l'emploi des dépens d'appel en frais privilégiés de la procédure collective dans les conditions figurant au dispositif du présent arrêt sans que l'équité impose qu'il soit fait application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, PAR CES MOTIFS Dit n'y avoir lieu à révocation de l'ordonnance de clôture, Rejette des débats les écritures notifiées et les pièces communiquées par la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST après le 18 décembre 2000, date de prononcé de l'ordonnance de clôture, Déboute Maître JUMEL, ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST, de sa demande tendant à voir dire irrecevable l'appel interjeté par la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST,-5- Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré, Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Ordonne l'emploi des dépens d'appel en frais privilégiés de la liquidation judiciaire de la SARL CREMATORIUM ANIMALIER DU CENTRE OUEST et dit que ceux-ci seront recouvrés directement par la SCP CHATTELEYN et GEORGE, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT C. Y... Y. LE GUILLANTON     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Plan - Plan de continuation - Adoption - Conditions - Possibilités sérieuses de redressement et de règlement du passif - /  Faute de parvenir à démontrer la mise en oeuvre de modalités concrètes de règlement du passif comme l'article 18 de la loi du 25 janvier 1985 lui fait obligation, l'entreprise impuissante à établir l'existence de possibilités sérieuses de redressement de son activité, au sens de l'article 69 de la loi du 25 janvier 1985, doit être judiciairement liquidée
COUR D'APPEL D'ANGERS Chambre Sociale PG/SM ARRET N REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS AFFAIRE N : 00/01876. AFFAIRE : X... Mickaùl C/ SCP VINCENT ET ARMEL DOLLEY ès-qualités, Jugement du Tribunal de Commerce de NANTES du 21 Juin 1995. Arrêt de la Cour d'Appel de RENNES du 26 Juin 1996 Arrêt de la Cour de Cassation du 20 Juin 2000. ARRÊT RENDU LE 21 Septembre 2001 AUDIENCE SOLENNELLE DEMANDEUR AU RENVOI APRES CASSATION : Monsieur Mickaùl X... Chez Mme Y... 10 rue de Concarneau 44300 NANTES Représenté par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués, DEFENDEUR AU RENVOI APRES CASSATION : SCP VINCENT ET ARMEL DOLLEY, ès-qualités de liquidateur à la Liquidation Judiciciaire de la Société A3C 5 rue Crébillon 44000 NANTES Non comparante, ni représentée. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET LORS DU DELIBERE : Président : Monsieur Patrick CHAUVEL, Président de la Chambre de l'Instruction, Assesseur : Monsieur Yves LE GUILLANTON, Président de la Chambre Sociale et Commerciale,Assesseur : Monsieur Roland JEGOUIC, Conseiller, Assesseur : Monsieur Patrick GUILLEMIN, Conseiller, Assesseur : Monsieur Jean Paul MIDY, Conseiller. GREFFIER lors des débats et lors du prononcé : Monsieur Z.... DEBATS : A l'audience publique et solennelle du 08 Juin 2001. Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 21 Septembre 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRET : réputé contradictoire. [**][**][**][**] Sur requête de la SCP Vincent et Armel DOLLEY, agissant en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Action Création Conception Commercialisation (A.3.C.), le Tribunal de Commerce de NANTES a, par jugement du 21 juin 1995, dit Mickaùl X..., Président-Directeur Général de cette société, déchu pour une durée de quinze ans du droit de diriger, gérer, administrer ou contrôler directement ou indirectement toute entreprise commerciale et toute entreprise artisanale. Mickaùl X... ayant relevé appel de cette décision, par arrêt du 26 juin 1996, la Cour de RENNES a rejeté l'exception de nullité soulevée par celui-ci, confirmé en toutes ses dispositions le jugement déféré et condamné Mickaùl X... aux dépens recouvrés selon les dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Sur recours de Mickaùl X..., la Cour de cassation, a, par arrêt du 20 juin 2000, cassé et annulé l'arrêt de la Cour de RENNES, mais seulement en ce qu'il a prononcé à l'encontre de Mickaùl X... l'interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler, directement ou indirectement, toute entreprise commerciale et toute entreprise artisanale pour une durée de quinze ans. La décision de la Cour suprême, rendue au visa des articles 3 et 189.5° de la loi du 25 janvier 1985, est rédigée dans les termes suivants : "Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, qu'après la mise en redressement puis en liquidation judiciaires de la société A.3.C. ( la société) par deux jugements rendus le 14 février 1991, la cessation des paiements ayant été fixée à cette date, la Cour d'Appel a prononcé à l'égard de Mickaùl X..., Président-Directeur Général du conseil d'administration de cette société, l'interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler, directement ou indirectement, toute entreprise commerciale et toute entreprise artisanale, Attendu que, pour statuer comme il l'a fait, l'arrêt retient qu'il importe peu que la date de cessation des paiements soit restée fixée au 14 février 1991 dès lors que, même limité à 4 072 401,32 Francs, le passif est sans commune mesure avec un actif de 141 532 Francs pour une exploitation de douze mois et que le fait prévu à l'article 189.5° de la loi du 25 janvier 1985 est amplement établi, Attendu qu'en statuant ainsi, sans préciser à quelle date la société était, en fait, dans l'impossibilité de faire face au passif exigible avec son actif disponible, la Cour d'Appel n'a pas donné de base légale à sa décision". Le 15 septembre 2000, Mickaùl X... a saisi la présente Cour, désignée comme Cour de renvoi, et lui demande de "prononcer l'annulation" (sic) du jugement du 21 juin 1995 en ce qu'il a dit qu'il était déchu pour une durée de quinze ans du droit de diriger, gérer, administrer ou contrôler directement ou indirectement toute entreprise commerciale et toute entreprise artisanale et de condamner la SCP Vincent et Armel DOLLEY à lui verser la somme de 20 000 Francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. A l'appui de ses prétentions Mickaùl X... fait valoir les moyens figurant dans ses conclusions datées du 24 novembre 2000 et déposées au greffe de la Cour le même jour auxquelles celle-ci se réfère expressément. La SCP Vincent et Armel DOLLEY, bien qu'assignée et réassignée, n'a pas constitué avoué. Elle a écrit à la Cour, avec copie au conseil de Mickaùl X..., pour lui indiquer, notamment, ne plus avoir qualité pour le faire puisque, par jugement du 21 juin 1995, le Tribunal de Commerce de NANTES a clôturé pour insuffisance d'actif la liquidation judiciaire de la société Action Création Conception Commercialisation (A.3.C.) et mis fin à sa mission. SUR QUOI, LA COUR sur la demande d' "annulation" sollicitée de la décision entreprise Attendu que si Mickaùl X... sollicite, dans le dispositif de ses conclusions, l'annulation de la décision qu'il entreprend, celui-ci n'apporte, dans sa discussion, aucun élément à l'appui de cette demande, que, bien au contraire, il apparaît dans cette discussion que Mickaùl X... demande la "réformation" du jugement entrepris, que, de surcroît, l'examen du dit jugement ne permet de relever aucun élément susceptible d'entraîner son annulation, qu'il n'y a donc pas lieu d'y procéder mais d'examiner le mérite des moyens soulevés pouvant tendre à son infirmation, sur le fond Attendu : - d'une part, que l'article 189.5° de la loi du 25 janvier 1985 dispose que le Tribunal peut, à toute époque de la procédure, prononcer la faillite personnelle du dirigeant de droit d'une personne morale faisant l'objet d'une procédure collective lorsque ce dirigeant a omis de faire, dans le délai de quinze jours, la déclaration de l'état de cessation des paiements et que l'article 192 de la même loi prévoit que le Tribunal peut, à la place de la faillite personnelle, prononcer l'interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler, directement ou indirectement, toute entreprise commerciale ou artisanale, - d'autre part, que l'article 3 de la loi précitée définit l'état de cessation des paiements comme l'impossibilité de faire face au passif exigible avec son actif disponible, qu'en l'espèce, par deux jugements du Tribunal de Commerce de NANTES rendus le 14 février 1991, la société Action Création Conception Commercialisation (A.3.C.), dont le Président-Directeur Général était Mickaùl X..., a été mise en redressement puis en liquidation judiciaires, que cette procédure a été ouverte sur alerte, donnée au Président du Tribunal de Commerce de NANTES, le 14 janvier 1991, par les cinq salariés de l'entreprise qui ne percevaient plus leur salaires depuis trois mois, pour l'une, et deux mois, pour l'ensemble de ceux-ci, que le Président du Tribunal de Commerce de NANTES ayant, par ordonnance du 29 janvier 1991, saisi d'office la juridiction consulaire aux fins de l'ouverture éventuelle d'une procédure de redressement judiciaire, a désigné un juge enquêteur au vu du rapport duquel ainis que des déclarations de Mickaùl X..., ès qualités, cette juridiction a prononcé les décisions précitées, qu'il en ressort, ce qui est confirmé par la motivation du jugement rendu par le Tribunal de Commerce de NANTES prononçant la clôture pour insuffisance d'actif de la société Action Création Conception Commercialisation (A.3.C.), que cette dernière ne pouvant plus régler son personnel, le 30 novembre 1990, se trouvait, dès cette date, en état de cessation des paiements ; peu important que la date de cessation des paiements ait été fixée, provisoirement, au 14 février 1991 par le jugement du même jour prononçant son redressement judiciaire, qu'ainsi Mickaùl X..., ès qualités, n'ayant pas procédé, dans les quinze jours de sa survenance, à la déclaration de l'état de cessation des paiements de la société Action Création Conception Commercialisation (A.3.C.) dont il était le Président-Directeur Général, le fait prévu par l'article 189.5° précité est établi, que, dès lors, c'est à bon droit et pertinemment que le Tribunal de Commerce de NANTES a prononcé la mesure critiquée dont la durée n'est d'ailleurs pas contestée en elle-même, qu'il convient donc de débouter Mickaùl X... de son appel et de confirmer la décision entreprise, sur les demandes annexes Attendu que Mickaùl X... succombant doit être condamné aux dépens d'appel et débouté de sa demande formulée par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, PAR CES MOTIFS Dit n'y avoir lieu à annuler la décision déférée, Confirme la décision déférée, Y ajoutant, Déboute Mickaùl X... de sa demande formulée par application, en cause d'appel, des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Condamne Mickaùl X... aux dépens d'appel. LE GREFFIER, POUR LE PRESIDENT EMPECHE, L. Z... Y. LE GUILLANTON     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Faillite et interdictions - Cas communs - Absence de déclaration dans les 15 jours de la cessation des paiements - Cessation - Date - Fixation  La cessation des paiements doit être fixée au jour de l'impossibilité dans laquelle se trouve un employeur de régler son personnel, et non à celui, provisoire et toujours susceptible de modification, du jugement constatant ladite cessation. Ne répond pas aux exigences légales, la déclaration de l'état de cessation des paiement dans les quinze jours, le chef d'entreprise dont la société en difficulté est placée en état de redressement judiciaire sur alerte donnée par ses salariés non rémunérés pendant une période de deux à trois mois, attitude qui justifie que soit prononcé à l'encontre dudit chef d'entreprise et sur le fondement de l'article 192 de la loi du 25 janvier 1985 une interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler directement ou indirectement une entreprise commerciale ou artisanale
COUR D'APPEL D'AMIENS 1ère Chambre ARRET DU 17 MAI 2001 RG : 00/03123 APPEL D'UN JUGEMENT DU JUGE DE L'EXECUTION DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE SOISSONS DU 9 AOUT 2000 PARTIES EN CAUSE APPELANTE SARL DKV EURO SERVICE FRANCE 9 Rue Curie 92150 SURESNE Comparante concluante par la SCP SELOSSE BOUVET ET ANDRE (avoués à la Cour) et plaidant par Me FISHER (avocat au barreau de PARIS) ET INTIME Maître DELABY, liquidateur judiciaire de la société PICARDIE INTERNATIONAL TRANSPORTS 31, Rue Molière 02200SOISSONS Comparant concluant par la SCP TETELIN MARGUET ET DE SURIREY (avoués à la Cour) et plaidant par Me DELPIERRE (avocat au barreau de SOISSONS) DEBATS : A l'audience publique du 27 mars 2001, devant : Mme MERFELD, Président de Chambre, MM. X... et COURAL, Conseillers, qui ont renvoyé l'affaire à l'audience publique du 17 mai 2001 pour prononcer l'arrêt et en ont délibéré conformément à la Loi. GREFFIER : M. Y...Z... : A l'audience publique du 17 mai 2001, Mme MERFELD, Président, assistée de M. Y..., Greffier, a prononcé l'arrêt dont la minute a été signée par le Président et le Greffier. DECISION : Suivant jugement du 20 mars 1992 le tribunal de commerce de SOISSONS a décidé l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire à l'égard de la SARL PICARDIE INTERNATIONAL TRANSPORT ; Me DELABY a été désigné en qualité de représentant des créanciers ; Le 28 septembre 1993, le tribunal de commerce a prononcé la liquidation judiciaire de cette société ; La liste des créances mentionnées à l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 a été déposée au greffe du tribunal de commerce, comprenant une créance chirographaire de la société DKV SERVICE de 326.457,74 francs ; Titulaire d'un jugement du tribunal de commerce de PARIS du 27 janvier 1995, la société DKV a fait pratiquer par la SCP DIEY et CHAPLAIS, huissiers de justice à Paris, une saisie attribution entre les mains de la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS, le 28 avril 2000, sur les sommes détenues pour le compte de Me DELABY es qualité de liquidateur judiciaire de la SARL P.I.T. pour paiement d'une créance de 579.004,41 francs frais inclus ; La saisie attribution a été dénoncée à Me DELABY par acte d'huissier de justice du 9 mai 2000 ; Le 5 avril 2000, Me DELABY es qualité de liquidateur judiciaire de la société PICARDIE INTERNATIONAL TRANSPORT a assigné la SARL DKV EURO SERVICE FRANCE devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de SOISSONS, en contestation de ladite saisie, en sollicitant la nullité ainsi que celle des actes subséquents ; Le demandeur fondait sa contestation sur l'article 173 du décret du 27 décembre 1985 qui interdit toute opposition sur les sommes versées à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS et les dispositions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 qui imposent un paiement des créances nées de la poursuite d'activité du débiteur selon l'ordre prévu par ce texte, après réalisation de tous les actifs de l'entreprise liquidée ; Par jugement du 9 août 2000, le juge de l'exécution a fait droit à cette action et prononcé la nullité de la saisie attribution signifiée à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS le 28 avril 2000 à la requête de DKV EURO SERVICE FRANCE ainsi que de sa dénonciation ; La SARL DKV EURO SERVICE FRANCE a été condamnée à payer à Me DELABY une indemnité de 5.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; La société DKV EURO SERVICE FRANCE a relevé appel de ce jugement par déclaration du 9 août 2000 ; Par ordonnance de référé du 31 août 2000 le Premier Président de cette Cour a ordonné sursis à exécution du jugement susvisé ; Aux termes de ses dernières conclusions du 8 février 2001 la société appelante a demandé à la Cour d'infirmer le jugement, de dire et juger la saisie attribution pratiquée le 28 avril 2000 entre les mains de la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS régulière et valable, sur les sommes qu'elle détenait pour le compte de Me DELABY, lui attribuer les sommes déposées entre les mains de la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS à concurrence de sa créance, de débouter Me DELABY de ses demandes contraires ; Elle sollicite une indemnité de 30.000 francs au titre des frais irrépétibles engagés à l'encontre de l'intimé ; Elle a exposé que la société PICARDIE INTERNATIONAL TRANSPORT a passé avec elle le 19 juin 1991 un contrat de délivrance de produits pétroliers par cartes nominatives ; que l'administrateur de la société en redressement judiciaire Me BERTOWICZ a sollicité la poursuite du contrat en application de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 et qu'elle a été contrainte, malgré sa réticence à accéder à cette demande ; Que le contrat a été poursuivi, l'administrateur faisant deux nouvelles demandes de cartes les 26 mars et 21 avril 1992 ; Que très rapidement les règlements cessèrent, la société P.I.T. étant mise en liquidation judiciaire ; Qu'elle obtint du tribunal de commerce de PARIS, un jugement du 27 janvier 1995 condamnant Me DELABY es qualité de liquidateur de la société P.I.T. à payer : -296.779,77 francs en principal avec intérêts au taux de 12% l'an à compter de l'exigibilité de chaque facture, -29.677,97 francs à titre de clause pénale avec intérêts au taux légal à compter du 8 juin 1994 ; Que cette décision signifiée le 2 mars 1995 n'a fait l'objet d'aucun recours ; Que Me DELABY après avoir affirmé à plusieurs reprises que le passif dû en vertu de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 serait réglé a annoncé par lettre du 13 septembre 1996 qu'aucun dividende n'était à espérer ; Qu'elle a alors recouru à la voie d'exécution forcée contestée ; Que la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS a fait connaître qu'un compte était ouvert au nom de la société PICARDIE INTERNATIONAL TRANSPORTS dont le solde créditeur était au 28 avril 2000 de 182.582 francs ; La société appelante a invoqué que l'article 173 du décret du 27 décembre 1985 qui excluait toute opposition ou procédure d'exécution sur les sommes versées à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS a été déclaré illégal par arrêt du conseil d'Etat du 9 février 2000 ; Que la Cour de Cassation par arrêt du 26 avril 2000 a consacré l'effet de cette annulation indiquant que cet article ne pouvait être invoqué pour faire obstacle à une voie d'exécution sur les sommes versées à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS ; Elle fait valoir que la validité d'une saisie attribution doit s'apprécier à la date à laquelle elle a été pratiquée ; Que si l'Assemblée Nationale a adopté le 23 novembre 1999 un projet de loi autorisant le gouvernement à adopter par voie d'ordonnance notamment la parties législative du code de commerce, loi déclarée conforme à la constitution, si par ordonnance du 18 septembre 2000, le Président de la République a ordonné que les dispositions annexées constitueraient désormais la partie législative du code de commerce et parmi celles-ci un article L 627-1 ainsi rédigé : " aucune opposition ou procédure d'exécution de quelque nature qu'elle soit sur les sommes versées à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS n'est recevable", Cet article de simple nature réglementaire ne pouvait s'appliquer à la saisie pratiquée le 28 avril 2000, que l'ordonnance du 18 septembre 2000, acte administratif susceptible de recours devant le conseil d'Etat ne peut avoir d'effet rétroactif ; Qu'à l'argument soutenu selon lequel le juge de l'exécution qui statuait postérieurement à l'ordonnance du 18 septembre 2000 se devait d'appliquer immédiatement les dispositions de l'article L 627-1 nouveau du code de commerce, des décisions de jurisprudence ont répondu que l'acte de saisie emportait attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers et qu'une saisie effectuée en avril 2000, alors que l'article 173 était inapplicable ne peut être remise en question par la survenance de cette ordonnance du Président de la République du 18 septembre 2000 ; Qu'au surplus la codification sous l'article L 627-1 du nouveau code de commerce des anciennes dispositions de l'article 173 du décret du 27 décembre 1985 est illégale ; Que la règle de codification à droit constant ne permettait pas de réaliser une modification de fond des matières législatives codifiées ; Qu'en l'occurrence l'ordonnance du 18 septembre 2000 a codifié en partie législative, un texte de nature réglementaire et de surcroît illégal en violation tant de l'article 38 de la constitution que de la loi d'habilitation du 16 décembre 1999 ; Que s'agissant d'une simple mesure réglementaire, en contradiction avec les normes juridiques de valeur supérieure, la Cour serait fondée à poser au conseil d'Etat une question préjudicielle ; Au moyen tiré de ce que les sommes déposées par le mandataire judiciaire à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS ne seraient pas disponibles au sens de l'article 43 car consignées, la société DKV répond que les sommes versées par le liquidateur à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS ne sont pas consignées mais simplement déposées, que l'article 172 du décret du 27 décembre 1985 ne prévoyait pas davantage que les fonds déposés par le liquidateur à cette caisse des dépôts sur le fondement de l'article L 622-8 du code de commerce sont consignés ; Elle ajoute que la Cour de Cassation a admis que les créanciers de l'article 40 pouvaient pratiquer des mesures d'exécution sur les sommes détenues par les mandataires et donc sur un compte ouvert entre les mains de la caisse des dépôts ; que l'exercice de ce droit de poursuite n'était pas subordonné à l'établissement de la liste des créanciers de l'article 40, que le principe de liberté des poursuites primait le respect de l'ordre des paiements ; Que les sommes provenant du recouvrement de créances ou de réalisation d'actif, déposées à la caisse des dépôts ne sont pas considérées comme indisponibles et peuvent être saisies sans que l'ordre de paiement institué par l'article 40 puisse y faire obstacle ; La société DVK rappelle en dernier lieu que Me DELABY n'a pas craint de faire faussement croire qu'il ne disposait pas de fond pour la désintéresser et qu'elle ne pouvait prétendre à aucun dividende alors que la saisie attribution a révélé l'existence de tels fonds ; Que la contestation élevée ne peut être qualifiée d'abusive ; Me DELABY a conclu le 17 janvier 2001 à la confirmation du jugement ; Subsidiairement il a demandé à la Cour de dire que la saisie attribution signifiée le 28 avril 2000 était dépourvue d'effet attributif ; Il a sollicité à l'encontre de la société appelante une indemnité de 8.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Le mandataire liquidateur a exposé que la société DKV EURO SERVICE n'avait émis aucune contestation à la suite de l'établissement de la liste des créances de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 et de l'ordre de collocation prévu ; Il estime que ce créancier tente par la voie d'exécution forcée engagée d'obtenir un paiement prioritaire au mépris de l'ordre de classement des créances édicté par l'article L 631-32 du code de commerce et de percevoir ainsi un règlement supérieur à celui par son rang de collocation ; Que cet ordre doit être impérativement respecté, un créancier de l'article 40 ne pouvant se faire payer immédiatement au détriment de l'ordre des créanciers ; Qu'en aucun cas la mesure d'exécution, que le créancier dont la créance est née postérieurement à l'ouverture du redressement judiciaire peut pratiquer, ne peut porter sur les sommes déposées par le mandataire à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS en application de l'article L 621-33 du code de commerce ou après clôture des comptes bancaires après liquidation ; L'intimé considère que si une difficulté est née à la suite de l'arrêt du conseil d'Etat du 9 février 2000 ayant jugé illégales les dispositions de l'article 173 du décret du 27 décembre 1985, cette disposition a été intégrée dans la partie législative du code de commerce, à l'article L 627-1 ; Que ce texte procède de l'ordonnance du 18 septembre 2000 intervenue en application de la loi du 16 décembre 1999 habilitant le gouvernement à codifier par ordonnance les textes législatifs et réglementaires en vigueur, laquelle a été déclarée conforme à la constitution par décision du conseil constitutionnel ; Que les dispositions du code de commerce ne constituent pas une loi nouvelle mais la codification de textes préexistants, la partie législative dudit code s'appliquant aux procédures collectives en cours ; A titre subsidiaire, Me DELABY soutient que les sommes litigieuses sont indisponibles dès lors qu'elles proviennent de la réalisation des actifs de l'entreprise liquidée et qu'elles sont déposées à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS pour être réparties selon l'ordre de collocation prévu à l'article L 621-32 du code de commerce ; Que l'article 43 de la loi du 9 juillet 1991 imposant que la créance soit disponible entre les mains du tiers saisie, la saisie attribution pratiquée même valable ne pourrait emporter d'effet attributif ; L'intimé fait grief à la société DKV d'avoir engagé une procédure abusive qui entrave le bon déroulement des opérations de liquidation judiciaire et en particulier la distribution des fonds déposées à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS au profit des créanciers inscrits ; La procédure a été déclarée close le 28 février 2001 ; SUR CE : Attendu que le premier juge pour faire droit à la demande de nullité de la saisie attribution signifiée le 28 avril 2000 a retenu que l'article 172 du décret du 27 décembre 1985 imposait de consigner les fonds dus au débiteur en redressement ou liquidation judiciaire à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS de sorte que ces fonds ainsi consignés n'étaient pas disponibles étant destinés à payer les créances "de l'article 40" suivant leur rang ; Que l'appelant fonde sa prétention sur l'illégalité de l'article 173 du décret susvisé, prononcée par arrêt du conseil d'Etat du 9 février 2000 ; Que ce texte disposait "aucune opposition ou procédure d'exécution de quelque nature qu'elle soit sur les sommes versées à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS n'est recevable"; Attendu que cette déclaration d'illégalité, ne permet de plus de faire application de ce texte et de l'invoquer pour faire obstacle à une voie d'exécution pratiquée sur les sommes versées à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS et ce depuis la date de la décision de la juridiction administrative ; Que si Me DELABY se prévaut de ce que l'ordonnance du 18 septembre 2000 relative à la partie législative du code de commerce a introduit un article L 627-1 dans le code de commerce reprenant les dispositions de l'ancien article 173 du décret du 27 décembre 1985 en leur intégralité, cette nouvelle disposition ne saurait avoir effet, nonobstant la question de sa validité posée par la société DKV dans ses écritures, en l'espèce ; Qu'en effet l'article 43 de la loi du 9 juillet 1991 dispose que la saisie attribution emporte, à concurrence des sommes pour lesquelles elle est pratiquée, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers ; Que l'article 46 indique qu'en cas de contestation de la saisie, le paiement est différé, sauf si le juge autorise ce paiement pour la somme qu'il détermine ; Que la combinaison de ces articles implique que la saisie attribution à un effet attributif immédiat au profit du créancier saisissant, la contestation qui peut être soulevée ne pouvant avoir effet de porter atteinte à ce caractère attributif, seul le paiement étant différé à la décision rendue par le juge de l'exécution sur le recours ; Qu'il s'ensuit que la saisie attribution doit être appréciée en regard de sa validité et de la loi applicable à la date à laquelle elle est pratiquée, en l'occurrence le 28 avril 2000, peu important que le versement des fonds soit ultérieur ; Que l'ordonnance du 18 septembre 2000, créant un article L 627-1 du code de commerce ne saurait avoir d'incidence que sur le paiement de la créance saisie, la saisie ayant été pratiquée à une date ou aucune disposition légale ne faisait obstacle à une voie d'exécution effectuée sur les fonds se trouvant à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS ; Que ladite saisie attribution a dès lors été régulièrement pratiquée et ne peut se voir opposer l'insaisissabilité des sommes déposées entre les mains de la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS ; Attendu que si l'intimé fait état de ce que la créance saisie doit être disponible entre les mains du tiers saisie pour que la mesure d'exécution forcée puisse produire effet, l'article 151 de la loi du 25 janvier 1985 devenu article L 622-8 du code de commerce prévoit qu'en matière de liquidation judiciaire, les sommes perçues par le liquidateur dans l'exercice de ses fonctions et pour le compte du débiteur en liquidation doivent être immédiatement versées en compte de dépôt à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS ; que ce texte à valeur législative ne mentionne aucune indisponibilité ou insaisissabilité des fonds ; Qu'à cet égard l'article 172 du décret du 27 décembre 1985 seul en vigueur lorsque la saisie a été pratiquée, précisait que si des fonds dus au débiteur ont été consignés à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS par des tiers, la caisse transfère ces fonds, avec les droits, charges et inscriptions qui les grèvent sur le compte de dépôt ouvert par le mandataire de justice qui exerce les fonctions de liquidateur ; que de même cette disposition de matière réglementaire n'introduit aucune restriction à la disponibilité desdits fonds ; Attendu par ailleurs que Me DELABY fait état de ce que la validation de la saisie contestée et de son effet attributif aurait pour conséquence de faire échec aux dispositions de l'article L 621-32 du code de commerce (ancien article 40 de la loi du 25 janvier 1985) qui imposent de répartir l'actif de la liquidation selon l'ordre des créances prévu par ce texte ; que l'intimé fait observer que la société DKV EURO SERVICE FRANCE n'a émis aucune contestation à l'égard de la liste des créances de l'article 40 établie conformément à ce texte et qui fait apparaître des créanciers privilégiés de rang préférable à la société DKV qui ne dispose que d'une créance chirographaire ; Mais attendu que l'ancien article 40 de la loi du 25 janvier 1985 disposant que les créances nées régulièrement après le jugement d'ouverture doivent être payées à leur échéance, il est incontestable que le titulaire d'une telle créance née de la poursuite de l'activité, demeurée impayée pouvait exercer librement son droit de poursuite individuelle pour son recouvrement à l'égard du débiteur et sur les fonds lui revenant ; Que si l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 prévoit qu'en cas de liquidation judiciaire, les créances nées régulièrement après le jugement d'ouverture, et impayées à leur échéance sont payées selon l'ordre fixé par le texte, cette nécessité de régler l'ordre des créanciers ne fait pas obstacle à la mesure d'exécution d'un créancier titulaire d'une telle créance ; que l'effet attributif immédiat de la saisie attribution ne peut être écarté dès lors que la voie d'exécution a été faite sur des fonds non frappés d'insaisissabilité ou d'interdiction de toute mesure de saisie, les dispositions du décret du 27 décembre 1985 édictant l'établissement de la liste des créances nées après le jugement d'ouverture de la procédure collective et impayées ne pouvant avoir effet de subordonner le droit de poursuite du créancier au respect de son rang tel que résultant de ladite liste ; Attendu qu'en l'espèce, il apparaît que la créance de la société DKV EURO SERVICE FRANCE de 326.457,74 francs résulte de la poursuite de l'activité de la société P.I.T., après l'ouverture de redressement judiciaire de cette entreprise, le 20 mars 1992, l'administrateur, Me BENKOWICZ ayant sollicité la poursuite du contrat liant les sociétés conformément à l'article 37 de la loi de 1985 ; Qu'elle n'a pas été payée à l'échéance ; Que la société appelante dispose d'un titre exécutoire ; Que la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS qui lors de la saisie, avait répondu qu'elle avait pris connaissance de l'arrêt du conseil d'Etat rendu le 9 février 2000 déclarant illégal l'article 173 du décret du 27 décembre 1985 et apporterait une réponse écrite, a par lettre des 16 et 26 mai 2000 indiqué que le compte ouvert au nom de la société PICARDIE INTERNATIONALE TRANSPORT était de 182.582,34 francs au 28 avril 2000, sans autre précision ou restriction ; Que dès lors la saisie attribution pratiquée le 28 avril 2000, sera, en l'état de la législation applicable à ladite date déclarée régulière et valable et produira son plein et entier effet tel que prévu par les articles 43 et 46 de la Loi du 9 juillet 1991 ; Que le jugement sera en conséquence infirmé ; Attendu qu'il sera alloué à la société DKV EURO SERVICE FRANCE une indemnité au titre des frais irrépétibles engagés de par la présente procédure de première instance et d'appel qu'il convient de fixer à 5.000 francs ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant contradictoirement, Reçoit l'appel en la forme, Au fond, Infirme le jugement, Statuant à nouveau, Déboute Me DELABY, es qualité de liquidateur judiciaire de la société P.I.T. de sa contestation à l'égard de la saisie attribution pratiquée le 28 avril 2000 par la société DKV EURO SERVICE FRANCE, et de ses demandes, Déclare ladite saisie régulière et fondée, Dit qu'elle produira son plein et entier effet sur les sommes déposées à la CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS, Condamne Me DELABY es qualité de liquidateur judiciaire de la société P.I.T. aux dépens de première instance et d'appel et autorise pour ces derniers la SCP SELOSSE-BOUVET et ANDRE, avoué, à les recouvrer directement conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile, Condamne Me DELABY es qualité à payer à la société DKV EURO SERVICE FRANCE une indemnité de 5.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Paiement à l'échéance - Opposition ou procédure d'exécution - Sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations - Illégalité de l'article 173 du décret du 27 décembre 1985 - Portée - /  L'article 173 du Décret du 27 Décembre 1985 a été déclaré illégal par le Conseil d'Etat le 9 Avril 2000. Cette déclaration d'illégalité, même décidée à l'occasion d'une autre instance, s'imposant au juge civil qui ne peut faire appli- cation de ce texte illégal. Il s'ensuit que cet article ne peut être invoqué pour faire obstacle à une voie d'exécution sur les sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations. Si l'article 40 de la Loi du 25 Janvier 1985, dans sa rédaction applicable en la cause, prévoit qu'en cas de liquidation judiciaire les créances nées régulièrement après le jugement d'ouverture, et impayées à leur échéance sont payées selon l'ordre fixé par le texte, cette nécessité de régler l'ordre des créanciers ne fait pas obstacle à la mesure d'exécution d'un créancier titulaire d'une telle créance. L'effet attributif immédiat de la saisie attribution ne peut être écarté dès lors que la voie d'exécution a été faite sur des fonds non frappés d'insaisissabilité ou d'interdiction de toute mesure de la saisie, les dispositions du Décret du 27 Décembre 1985 édictant l'établissement de la liste des créances nées après le jugement d'ouverture de la procédure collective et impayées ne pouvant avoir effet de subordonner le droit de poursuite du créancier au respect de son rang tel que résultant de ladite liste
La SCI SILAGI a interjeté appel du jugement rendu le 25 janvier 2001 par le Tribunal de commerce de Versailles qui a statué sur les recours joints de la SCI SILAGI et de Monsieur X... formés à l'encontre de l'ordonnance rendue le 17 octobre 2000 par le Juge-Commissaire à la liquidation judiciaire de la Société YSERCO. Par jugement en date du 17 juillet 1997, le Tribunal de commerce de Versailles a ouvert la procédure de redressement judiciaire de la Société YSERCO, dont Monsieur X... était le gérant. Maître MICHEL a été désigné en qualité d'administrateur judiciaire, et Maître SAMZUN en qualité de représentant des créanciers. Le 20 novembre 1998, une proposition d'acquisition d'un immeuble de la société sis à Poissy a été faite par Messieurs Bernard Y... et Adriano Z.... Par ordonnance en date du 23 février 1999, le Juge-Commissaire a autorisé Maître MICHEL, es qualités, à procéder à la vente de l'immeuble au profit de Messieurs Y... et Z... pour le prix de 1.600.000 francs. Le 26 mai 1999, Maître MICHEL, es qualités, a été averti par Messieurs Y... et Z... qu'ils renonçaient à l'acquisition de l'immeuble, et par Madame SIMON, Monsieur LAFFY et Monsieur SIAUT qu'eux-mêmes se portaient acquéreurs de l'immeuble, à la place de Messieurs Y... et Z..., par l'intermédiaire de la SCI SILAGI. Le 27 mai 1999, le redressement judiciaire de la Société YSERCO a été converti en liquidation judiciaire et Maître SAMZUN a été désigné en qualité de mandataire judiciaire à la liquidation. Le 30 août 2000, Monsieur X... a présenté une requête en omission de statuer pour que le Juge-Commissaire précise que la cession est autorisée avec faculté de substitution au profit de la SCI SILAGI. Par ordonnance en date du 17 octobre 2000, le Juge-Commissaire a déclaré irrecevable la requête en omission de statuer présentée par Monsieur X.... Le 26 octobre 2000, Monsieur X... a formé un recours contre cette ordonnance. Le 4 novembre 2000, la SCI SILAGI a formé "tierce  opposition" à cette ordonnance et le 23 novembre 2000, a formé "opposition" à cette ordonnance. Par le jugement déféré, rendu le 25 janvier 2001, le Tribunal de commerce de Versailles a : - joint les trois recours, - déclaré irrecevables l'opposition et la tierce opposition formées par la SCI SILAGI, - déclaré recevable, mais mal fondée, l'opposition formée par Monsieur X..., et l'en a débouté, - confirmé l'ordonnance du 17 octobre 2000, - déclaré Maître SAMZUN, es qualités, irrecevable en sa demande de mise à néant de l'ordonnance du 23 février 1999, - condamné solidairement la SCI SILAGI et Monsieur X... à payer à Maître SAMZUN, es qualités, la somme de 7.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SCI SILAGI a interjeté appel de ce jugement et demande à la Cour : - d'infirmer le jugement en ce qu'il a dit que ses recours étaient irrecevables, - de statuer à nouveau sur ce point et de dire qu'elle est recevable en sa tierce opposition et à toutes fins en son opposition, - de confirmer le jugement pour le surplus, - d'ordonner en conséquence la vente de l'immeuble à son profit, pour le prix de 1.600.000 francs, - de dire que Maître SAMZUN, es qualités, devra régulariser cette vente dans un délai de deux mois, sous astreinte définitive de 2.000 francs par jour de retard, - de condamner Maître SAMZUN, es qualités, à lui payer la somme de 50.000 francs à titre de dommages-intérêts et la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SCI SILAGI admet que le jugement déféré statue sur un recours contre une ordonnance rendue par le Juge-Commissaire dans la limite de ses attributions, et que l'appel lui est interdit en application de l'article 173 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985. Mais elle forme un appel nullité qu'elle estime recevable, dès lors que le Tribunal de commerce a fait une inexacte application des dispositions de l'article 25 du décret 85-1388 du 27 décembre 1985, relatives aux  formes et aux délais de ce recours. Elle soutient que les premiers juges ont méconnu leurs pouvoirs en déclarant ses recours irrecevables, pour tardiveté, et fait à ce sujet notamment valoir : - que l'ordonnance du 17 octobre 2000 affectait directement ses droits et aurait dû lui être notifiée, - qu'il en est de même de l'ordonnance rendue le 23 février 1999, - qu'il résulte des dispositions de l'article 6-1 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme, que le délai de recours d'une partie contre la décision judiciaire qui affecte directement ses droits et obligations, et a été rendue à son insu, ne peut courir tant que cette décision n'a pas été portée à sa connaissance, - que c'est donc à tort que le Tribunal de commerce a déclaré ses recours tardifs, puisque l'ordonnance ne lui ayant pas été notifiée, le délai pour faire opposition n'a pas couru à son encontre. Maître SAMZUN, es qualités, demande à la Cour de déclarer irrecevable l'appel formé par la SCI SILAGI, et subsidiairement de déclarer irrecevables les recours formés par la SCI SILAGI à l'encontre de l'ordonnance du 17 octobre 2000, plus subsidiairement de déclarer ces recours mal fondés, de confirmer en tout point le jugement et de condamner la SCI SILAGI au paiement de la somme de 20.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... demande à la Cour de constater que la liquidation judiciaire de la Société YSERCO a mis fin à ses pouvoirs de gérant, et en conséquence de le mettre hors de cause. DISCUSSION Considérant que le jugement a statué sur les recours formés par Monsieur X... et par la SCI SILAGI, à l'encontre de l'ordonnance du 17 octobre 2000 ; Considérant que la SCI SILAGI reconnaît que dans son ordonnance du 17 octobre 2000, le Juge-Commissaire a statué dans la limite de ses attributions, et donc que le jugement qui statue sur un recours contre cette ordonnance n'est pas susceptible d'appel, en application de l'article L.623-4 du Code de commerce (ancien article L 173) ; Considérant que la SCI SILAGI exerce, implicitement, un appel nullité, en soutenant que le Tribunal de commerce a méconnu ses pouvoirs en déclarant son recours irrecevable, car ce faisant il a fait une mauvaise application des délais du recours de l'article 25 du décret 85-1388 du 27 décembre 1985 ; Considérant que la SCI SILAGI voit cette mauvaise application dans le fait que les premiers juges ont estimé que les délais avaient couru à son encontre, et se trouvaient expirés le 4 novembre 2000, lorsqu'elle a exercé son premier recours, et a fortiori lorsqu'elle a exercé son second recours, le 23 novembre 2000 ; Considérant que la SCI SILAGI soutient que l'ordonnance du 17 octobre 2000 affectait directement ses droits, et qu'en conséquence elle aurait dû lui être notifiée ; qu'elle en déduit qu'à défaut de notification, le délai de recours n'a pas couru à son égard ; qu'elle invoque au soutien de cette argumentation, les dispositions de l'article 6-1 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme ; Mais considérant que l'ordonnance du 17 octobre 2000 a statué sur la requête déposée par Messieurs Y... et Z..., pour qu'il soit remédié à l'omission de statuer affectant, d'après eux, l'ordonnance rendue le 23 février 1999 ; Considérant que l'ordonnance du 23 février 1999 est totalement étrangère à la SCI SILAGI ; que cette ordonnance est rendue sur une requête par laquelle Messieurs Y... et Z... demandent l'autorisation d'acquérir l'immeuble par eux-mêmes ou par une SCI qui sera constituée dès que l'autorisation aura été donnée ; qu'il est certain, et non contesté, que cette SCI ne pouvait être constituée qu'entre Messieurs Y... et Z..., et n'avait aucun lien avec la SCI SILAGI dont la constitution n'a été envisagée qu'au mois de mai 1999, entre des personnes différentes, et qui n'a été immatriculée que le 5 août 1999 ; Considérant qu'une omission de  statuer affectant l'ordonnance du 23 février 1999, ne pouvait qu'être tout aussi étrangère à la SCI SILAGI, et ne pouvait avoir aucun effet direct sur elle ; Considérant que les conditions d'application de l'article 6-1 précité n'étaient donc pas remplies, et qu'il n'existait aucune raison juridique de notifier l'ordonnance du 17 octobre 2000 à la SCI SILAGI qui ne pouvait pas être concernée par cette ordonnance ; que c'est donc bien le dépôt au greffe de l'ordonnance du 17 octobre 2000 qui a fait courir le délai du recours de l'article D 25 formé par la SCI SILAGI ; Considérant que le dépôt au Greffe ayant été fait le 18 octobre 2000, le recours daté du 4 novembre 2000, fait par la SCI SILAGI était tardif, comme l'ont relevé les premiers juges ; qu'a fortiori le recours du 23 novembre 2000 est tardif ; Considérant qu'il convient de préciser qu'une ordonnance rendue par le Juge-Commissaire ne peut pas faire l'objet d'une tierce opposition devant lui, mais seulement d'un recours devant le Tribunal de commerce, tel que prévu par l'article D 25 ; que les deux recours formés par la SCI SILAGI, datés du 4 novembre et du 23 novembre 2000, bien que le premier soit qualifié de tierce opposition est en fait un recours de l'article D 25, ce recours étant ouvert aux parties, comme à tout tiers intéressé ; Considérant que les premiers juges n'ayant pas fait une fausse application des formes et délais du recours de l'article D 25, il s'en déduit que l'appel nullité formé par la SCI SILAGI est irrecevable ; Considérant que Monsieur X... demande sa mise hors de cause ; Considérant que selon l'article 1844-7 du Code Civil, la liquidation judiciaire de la Société YSERCO a entraîné sa dissolution, que selon l'article L.237-15 du Code de commerce (ancien article L 403), cette dissolution a fait perdre à Monsieur X... ses pouvoirs de gérant, et donc le pouvoir de représenter la société ; que Monsieur X... n'a aucune qualité pour exercer les droits propres de la Société  YSERCO, et doit être mis hors de cause ; Considérant qu'il convient en équité de faire droit à hauteur de la somme de 10.000 francs à la demande que Maître SAMZUN, es qualités, forme sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant que la SCI SILAGI qui succombe, sera condamnée aux dépens et déboutée de la demande qu'elle forme sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Met hors de cause Monsieur X..., Déclare irrecevable l'appel formé par la SCI SILAGI à l'encontre du jugement rendu le 25 janvier 2001 par le Tribunal de commerce de Versailles, Condamne la SCI SILAGI à payer à Maître SAMZUN, es qualités, la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la SCI SILAGI aux dépens d'appel et accorde à la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN, titulaire d'un office d'Avoué et à Maître RICARD, Avoué, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Et ont signé le présent arrêt     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Juge-commissaire - Ordonnance - Notification  Une ordonnance du juge-commissaire autorisant la cession de gré à gré d'un immeuble ne concerne pas une personne qui n'a pas fait d'offre antérieurement à l'ordonnance. Celle-ci ne concernant pas directement les droits et obligations de cette personne, n'a pas à lui être notifiée. Le délai du recours de l'article 25 du décret 85-1388 du 27 décembre 1985 ne court à l'encontre de cette personne qu'à compter du dépôt de l'ordonnance au greffe
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRET DU 04/10/2001 LIQUIDATION JUDICIAIRE FAILLITE PERSONNELLE pour une durée de 5 ans APPELANT (PROCEDURE N° 3169/2000 et N° 5488/2000) Monsieur X...Y... par la SCP COCHEME KRAUT REISENTHEL, avoués associés à la Cour Assisté de Me DESSE-CARMIGNAC , avocat au barreau D'AVESNES SUR HELPE INTIME (PROCEDURE N° 5488/2000) Maître P. ès qualités de liquidateur judiciaire de M. X...Y... par la SCP LE MARC'HADOUR-POUILLE GROULEZ, avoués associés à la Cour Assisté de Me DELBÈ, avocat au barreau de LILLE INTIME (PROCEDURE N°3169/2000) Maître P. ès qualités de liquidateur judiciaire de la SARL E. Y... par Me LE MARC'HADOUR POUILLE GROULEZ, avoué à la Cour Assisté de Me DELBE, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DES PREMIERS Z... à l'audience publique du 5 AVRIL 2001 Madame GEERSSEN, président de chambre, Monsieur TESTUT, conseiller Monsieur MICHEL, conseiller, rapporteur REOUVERTURE DES Z... par mention ordonnée le 17 MAI 2001 pour l'audience du 21 JUIN 2001 COMIPOSITION DE LA COUR LORS DE LA REOUVERTURE DES Z..., repris en vertu de l'article 444 NCPC ET DU DELIBERE Madame GEERSSEN, Président de chambre Madame FONTAINE, Conseiller Monsieur TESTUT, Conseiller GREFFIER LORS DESDITS Z...: Madame A...Z... à l'audience publique du VINGT ET UN JUIN DEUX MILLE UN. ARRET CONTRADICTOIRE prononcé le QUATRE OCTOBRE DEUX MILLE UN, après prorogation du délibéré du VINGT SEPTEMBRE, date indiquée à l'issue des débats par Madame GEERSSEN, Président, qui a signé la minute avec Madame A..., Greffier. OBSERVATIONS ECRITES DU MINISTERE PUBLIC Cf réquisitions en date du 26 JANVIER 2001 I Données devant la Cour La décision attaquée Par un jugement du 18 mai 2000, le Tribunal de Grande Instance d'Avesnes sur Helpe a condamné M. X... à une faillite personnelle pour une durée de 5 ans et ouvert un redressement judiciaire personnel à son encontre. Par un second jugement du 3 août 2000, le même Tribunal a converti le redressement judiciaire en liquidation judiciaire personnelle. Procédure M X... a formé appel de la première décision le 30 mai 2000. B... a formé appel de la seconde décision le 29 septembre 2000. La clôture des débats a été ordonnée à l'issue des plaidoiries le 21 juin 2001. Les prétentions de l'appelant Dans ses conclusions en date du 22 septembre 2000 dans la première instance, M. X... demande à voir : infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, dire n'y avoir lieu ni à redressement judiciaire personnel ni à faillite personnelle. Dans ses conclusions en date du 30 octobre 2000 dans la seconde instance, M. X... demande à voir dire n'y avoir heu à liquidation judiciaire personnelle. Les prétentions du mandataire liquidateur Me P. ès qualités, par conclusions récapitulatives du 3 avril 2001 pour les deux instances, demande à voir : confirmer les décisions entreprises en toutes leurs dispositions, condamner M. X... aux entiers dépens au titre de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'avis du Ministère Public, partie jointe Le Ministère Public se prononce en faveur de la confirmation des décisions entreprises. II Argumentation de la Cour Sur la jonction des deux procédures Les deux instances  concernent les mêmes paires et la seconde instance n'est qu'une suite procédurale de l'ouverture d'une procédure collective personnelle à l'encontre de M. X...B... y a lieu de les joindre et de statuer par un seul et même arrêt. Sur les circonstances précédent les sanctions personnelles prises à l'encontre de M. X...X... exploitait en nom personnel depuis 1974 une activité d'aménagement d'espace vert, l'entreprise ayant pris la forme d'une EURL fin 1987. Des difficultés sont apparues courant 1997 par suite d'un contrôle fiscal portant sur un retard de TVA de l'ordre de 2.000.000 francs. Une procédure de redressement judiciaire de l'EURL a été ouverte en juillet 1997 convertie en liquidation judiciaire en février 1998, décision confirmée par un arrêt de la Cour de céans le 8 octobre 1998 le passif vérifié étant arrêté à la somme de 6.430.723,80 francs. Sur le redressement personnel de M. X...C... entrer en voie de redressement judiciaire personnel le premier juge a, faisant exacte application de l'article L624-5 du code de commerce, retenu que M. X... avait prélevé en mars 1996 sur la trésorerie de l'entreprise une somme de 773.712,59 francs pour régler des impôts personnels alors que le bénéfice de l'exercice 1995 était de 352.634 francs et que par le jeu des reports à nouveau de déficits antérieurs les capitaux propres avaient diminué. Le fait que pour compenser ce prélèvement M X... ait fait apport des parts qu'il détenait dans une SCI pour un montant sensiblement égal est inopérant, le premier juge ayant d'ailleurs parfaitement répondu en remarquant que cet apport n'avait été réalisé qu'à la veille du jugement déclaratif et portait sur des biens dont la réalisation n'était pas aisée et donc incompatible avec la nécessaire liquidité d'une opération de trésorerie. Surabondamment il sera remarqué que la SCI ayant ses propres créanciers, seul son actif résiduel pourrait venir en compensation du passif de l'EURL. L'argument de M. X... selon lequel il n'y aurait pas usage abusif des  biens de la société dans la mesure où l'intérêt de celle-ci se confondait naturellement avec le sien puisque la forme d'EURL en fait l'associé unique est fallacieux dans la mesure où cette forme sociale a été justement mise en place pour assurer une séparation du patrimoine personnel et du patrimoine professionnel. La décision d'ouverture d'un redressement judiciaire personnel sera confirmée. Sur la liquidation de M. X...B... résulte de la combinaison des articles L624-5 et L625-5 du code de commerce que les faits retenus pour prononcer une mesure de redressement judiciaire à l'encontre du dirigeant peuvent justifier d'une mesure de faillite personnelle, ce que le premier juge a parfaitement relevé. B... sera simplement rappelé qu'à partir des mêmes comportements répréhensibles du dirigeant, l'action engagée sur le fondement de l'article L624-5 (ancien article 182 ) et celles engagées au titre des articles L625-4 et L625-5 (anciens articles 188 et 189 ) poursuivent des finalités distinctes, l'une compensation financière partielle au profit des créanciers de l'insuffisance d'actif créée à leur détriment par un comportement fautif du dirigeant de l'entreprise, l'autre un assainissement des professions commerciales par un éloignement temporaire d'un dirigeant susceptible de renouveler des fautes ou des erreurs de gestions dont les conséquences seraient préjudiciables à l'ensemble du monde économique. La décision de faillite personnelle sera confirmée. Sur la conversion en liquidation M. X... n'apporte aucun élément permettant de penser qu'il ait été en mesure de présenter un plan d'apurement du passif durant la période de redressement judiciaire. La conversion en liquidation judiciaire personnelle sera confirmée. Sur les dépens Les dépens seront frais privilégiés de liquidation judiciaire au titre de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. III Décision de la Cour Par ces motifs, La Cour joint les instances n°RG2000/03169 et n°RG2000/05488, confirme les jugements du 18 mai 2000 et du 3 août  2000, met les dépens en frais privilégiés de liquidation judiciaire. Le Greffier le Président L A... I. GEERSSEN      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en redressement ou liquidation judiciaire - Cas  Un dirigeant de société peut être mis en redressement judiciaire pour avoir compensé un prélèvement effectué sur la trésorerie de l'entreprise, pour régler des impôts personnels, par un apport de parts qu'il détenait dans une autre société pour un montant sensiblement égal, dès lors que cet apport avait été réalisé la veille du jugement déclaratif et portait sur des biens dont la réalisation n'était pas aisée et donc incompatible avec la nécessaire liquidité d'une opération de trésorerie
COUR D APPEL D ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE PG/CG ARRET N AFFAIRE N0 01/01236 AFFAIRE X..., UDAF DE MAINE ET LOIRE C/ SCP MARGOTTIN-BACH Jugement du T.G.I. ANGERS du 27 Mars 2001 ARRET RENDU LE 16 Octobre 2001 APPELANTS: Monsieur Bertrand X... né le xxxxxxxxxxxxxxx à EANCE (35640) Les Bretonnaies 49520 NOELLET UDAF DE MAINE ET LOIRE, désignée curatrice de M. Bertrand X... par jugement du tribunal d'instance de SEGRE en date du 5 Juillet 2000 14 place André Leroy 49003 ANGERS représentés par la SCP DUFOURGBURG-GUILLOT, avoués à la Cour assistés de Me RICHARD, avocat au barreau d ANGERS INTIMEE: SCP MARGOTTIN-BACH, prise en la personne de Me Eric MARGOTTIN, lui-même pris ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Bertrand X... xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx BP 12252 49002 ANGERS CEDEX 02 représentée par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur Y... et Monsieur GUILLEMIN, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononce: Madame Z..., agent administratif assermenté faisant fonction de greffier DEBATS : A l audience publique du 01 Octobre 2001 Prononcé par l un des magistrats ayant participé au délibéré, à l audience publique du 16 Octobre 2001, date indiquée par le Président à l issue des débats. ARRET : contradictoire -2- Par jugement du 13 octobre 1998 a été ouverte à l encontre de Bertrand X..., exploitant agricole, une procédure de redressement judiciaire simplifiée. La période d observation a été prolongée à plusieurs reprises pour permettre l établissement d un plan de redressement dont le projet n a pu être établi qu en décembre 2000. Au vu de ce plan, par jugement du 27 mars 2001, le Tribunal de Grande Instance d ANGERS a, au visa des articles L. 622-5 du Code de commerce et 199 du décret du 27 décembre 1985, notamment, constaté la communication de la cause à Monsieur le Procureur de la République, prononcé la liquidation judiciaire de Bertrand X..., désigné en qualité de liquidateur la SCP MARGOTTIN-BACH, nommé Maître MARGOTTIN pour conduire la mission au sein de l Association ou en son nom, maintenu le représentant des créanciers en fonction jusqu à l établissement de l état du passif, rappelé que par l effet des dispositions de l article 155 du décret du 27 décembre 1985 sa décision était exécutoire de plein droit à titre provisoire, ordonné l emploi des dépens en frais privilégiés de liquidation judiciaire et dit que le greffier devait effectuer les formalités, significations et publicités prévues à l article 119 du décret du 27 décembre 1985. Le 27 mars 2001, Bertrand X... a relevé appel de cette décision puis saisi le Premier Président de cette Cour pour obtenir la suspension de son exécution provisoire. Par ordonnance du 20juin 2001, il a été fait droit à cette demande et, les dépens ayant été réservés, l examen de l affaire au fond a été fixée à l audience collégiale du 1er octobre 2001, 9 heures, de la Chambre Commerciale de la présente Cour. Bertrand X... assisté de sa curatrice, l Union Départementale des Associations Familiales de Maine et Loire, demande maintenant à la Cour, vu le plan de cession qu il présente, d y faire droit avec effet du 1er novembre 2001 et de dire que les dépens seraient employés en frais privilégiés de procédure collective. La SCP Eric MARGOTTIN - Franklin BACH , prise en la personne de Maître MARGOTTIN, ès qualités de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de Bertrand X..., demande à la Cour de lui donner acte de ce qu il ne s oppose pas à une infirmation de la décision entreprise afin que le Tribunal de Grande Instance d ANGERS puisse se prononcer sur la proposition de reprise présentée par Patrice LEROUEIL, de dire que cette juridiction ne pourra se prononcer que  sur cette proposition de reprise à l exclusion de toute autre solution et qu à défaut d homologation de celle-ci la liquidation judiciaire de Bertrand X... devra être prononcée et de dire que les dépens d appel seront employés en frais privilégiés de procédure collective et recouvrés conformément aux dispositions de l article 699 du nouveau Code de procédure civile. L affaire a été communiquée au Ministère Public qui a donné visa. SUR QUOI, LA COUR Attendu que, par application des dispositions de l article 8 de la loi du 25 janvier 1985, la liquidation judiciaire de l entreprise ne peut intervenir que s il n existe pas de redressement possible par continuation ou par cession, -3 - qu en l espèce, le Tribunal ayant constaté que le plan de continuation qui lui était présenté n apparaissait pas sérieux, pour les motifs qu il expose (dont, en particulier, la défiance de la majorité des créanciers envers Bertrand X... et le refus de ce dernier de se remettre en cause alors, de surcroît, qu il a laissé se constituer des dettes pendant la période d observation) a dit que la liquidation judiciaire "sembl(ait) la seule réponse possible à la situation actuelle", que, cependant, depuis cette décision, une offre de reprise émanant de Patrice LEROUEIL pour la somme de 400 000 Francs permettrait, en y ajoutant le capital d assurance vie ]e 347 000 Francs dont Bertrand X... est bénéficiaire, de combler, sous réserve du passif "article 40", la quasi-totalité du passif échu et à échoir, qu ainsi une perspective sérieuse de redressement et de comblement du passif par cession étant apparue, il convient de constater l existence de nouvelles perspectives, qu il s ensuit que la liquidation judiciaire n est plus la solution adéquate à la situation actuelle et qu il appartient à Bertrand X..., assisté de son curateur, de présenter au Tribunal de Grande Instance d ANGERS le projet de plan de redressement par cession de son entreprise auquel Maître MARGOTTIN, ès qualités, ne s oppose pas et qu il considère comme "la meilleure solution pour les créanciers", qu il convient donc, vu l évolution du litige, d infirmer la décision entreprise, d ouvrir la nouvelle période d observation prévue dans cette hypothèse par l article 177 de la loi du 25 janvier 1985, d en fixer la durée à un mois et de renvoyer la cause et les parties devant les premiers juges dans les conditions prévues au dispositif du présent arrêt, Attendu qu en conséquence, il convient d ordonner l emploi des dépens de première instance et d appel en frais privilégiées de procédure collective ; ceux d appel étant recouvres comme indiqué au dispositif ci dessous, PAR CES MOTIFS Vu l évolution du litige, Infirme la décision déférée, Dit n y avoir lieu à prononcer la liquidation judiciaire de Bertrand X..., Autorise la poursuite de l exploitation de Bertrand X... pour une nouvelle période d observation d un mois, Renvoie la cause et les parties devant le Tribunal de Grande Instance d ANGERS pour qu il soit statué sur le projet de plan de cession proposé par Bertrand X... assisté de son curateur, et ce, après accomplissement, notamment, des formalités prévues à l article 24 de la loi du 25janvier 1985, -4- Ordonne l emploi des dépens de première instance et d appel en frais privilégiés de la procédure collective de Bertrand X... ; les dépens d appel étant recouvrés directement par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués, conformément aux dispositions de l article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT C. Z... Y. LE GUILLANTON     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Prononcé - Prononcé sans période d'observation - Conditions - Redressement de l'entreprise manifestement impossible  Par application des dispositions de l'article 8 de la loi du 25 janvier 1985, la liquidation judiciaire d'une entreprise ne peut intervenir que s'il n'existe pas de redressement possible par continuation ou par cession.Dès lors, doit être infirmée la décision qui, au vu des éléments qui leur étaient présentés, ont décidé de liquider judiciairement l'entreprise agricole d'un débiteur ne parvenant plus à régler ses dettes, lorsqu'au moins de nouvelles circonstances telles que la proposition de reprise et l'existence d'une assurance-vie souscrite au bénéfice du débiteur autorisent d'envisager un comblement du passif et de nouvelles perspectives pour l'activité. Par voie de conséquence, au vu de l'évolution du litige et en vertu de l'article 177 de la loi du 25 janvier 1985, cette infirmation doit être accompagnée de la fixation d'une période d'observation de un mois
DU 05 Novembre 2001 ------------------------- M.F.B S.N.C CAZALS ET CIE C/ Me Jean Pierre KITTIKHOUN RG N : 99/01776 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du cinq Novembre deux mille un, par Monsieur FOURCHERAUD, Président de Chambre. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : S.N.C CAZALS ET CIE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 2 Avenue Jean Jaurès 46200 SOUILLAC représentée par Me TANDONNET, avoué assistée de Me Guy FRECHET &amp;amp; ASSOCIES, avocat APPELANTE d'un jugement du Tribunal de Commerce de CAHORS en date du 19 Octobre 1999 D'une part, ET : Maître Jean Pierre KITTIKHOUN pris en qualité de Mandataire Liquidateur de Monsieur X... Michel Y... 28 rue Foch 46000 CAHORS représenté par Me Jean Michel BURG, avoué INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en audience publique, le 01 Octobre 2001 sans opposition des parties, devant Monsieur CERTNER Conseiller rapporteur assisté de Dominique SALEY, greffier. Le Conseiller rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre lui-même, de Monsieur FOURCHERAUD président de chambre et Monsieur COMBES, Conseiller, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Attendu que la SNC CAZALS et Cie a, dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas critiquées, relevé appel du jugement rendu le 19 octobre 1999 par le Tribunal de Commerce de Cahors qui a, dit que les contrats de travail en cours étaient repris par le propriétaire du fonds de commerce ainsi que les charges y afférentes et l'a condamnée à restituer à Jean-Pierre KITTIKHOUN,ès-qualités de liquidateur de Michel X..., le dépôt de garantie de 100.000 Francs assorti des intérêts légaux à compter du 7 décembre 1998 date de l'assignation ainsi que celle de 3.000 Francs au titre de l'article 700 du N.C.P.C.; Attendu que l'appelante demande à la Cour de dire et juger : * que la dette de restitution du dépôt de garantie de la Société CAZALS et Cie est entièrement compensée par sa créance de loyers contre Monsieur X... et que par voie de conséquence ledit dépôt de garantie n'a pas à être restitué à Maître KITTIKHOUN, ès-qualités de mandataire liquidateur de Monsieur X...; * qu'il n'y a pas lieu de verser à Maître KITTIKHOUN une somme sur le fondement de la condamnation en première instance au titre de l'article 700 du N.C.P.C et qu'il y a lieu que les dépens de première instance soient partagés par moitié, chaque partie succombant pour une part; * que Maître KITTIKHOUN, ès-qualités de mandataire liquidateur de Monsieur X..., sera condamné à verser à la Société dite "CAZALS ET CIE" la somme de 8.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du N. C. P. C. au titre des frais irrépétibles engagés devant la Cour; Attendu que Me KITTIKHOUN s'en remet à la sagesse de la Cour sur l'appel limité de la SNC CAZALS et Cie à l'encontre de la disposition du jugement portant condamnation à lui restituer la somme de 100.000 Francs versée au titre du dépôt de garantie et de débouter l'appelante de sa demande en paiement de l'article 700 du N.C.P.C.; Attendu que plus ample exposé des faits de la procédure ainsi que des fins et moyens de parties la Cour se réfère aux énonciations de la décision rendue et aux conclusions déposées; SUR CE : Attendu que même si elle n'a pas, dans sa déclaration, limitée son appel, la SNC CAZALS et Cie ne critique la décision qu'en ce qui concerne la restitution du dépôt de garantie, la somme allouée à Me KITTIKHOUN, au titre de l'article 700 du N.C.P.C et la charge des dépens; Attendu que l'interdiction de payer une dette née avant le jugement d'ouverture ne fait pas obstacle au paiement par compensation de créances connexes; Attendu, en l'espèce, que la SNC justifie avoir déclaré sa créance de loyers à la liquidation judiciaire de Michel X... pour la somme de 150.243 Francs ce qui n'est pas contesté par le liquidateur; Attendu que pour sa part Me KITTIKHOUN, ès-qualités de liquidateur, peut se prévaloir contre la SNC d'une créance constituée par le dépôt de garantie s'élevant à la somme de 100.000 Francs Que la créance de loyers et celle de restitution du dépôt de garantie ont pris naissance à l'occasion du même contrat de bail; Que s'agissant de créances connexes c'est à bon droit que la SNC s'oppose à la demande de restitution du dépôt de garantie en invoquant la compensation; Que ce moyen sera accueilli la créance de loyers de la SNC étant supérieure au dépôt de garantie; Que le jugement sera donc réformé en ce qu'il avait condamné la SNC à restituer à Me KITTIKHOUN,ès-qualités la somme de 100.000 Francs assortie des intérêts au taux légal à compter du 7 décembre 1998; Attendu que chacune des parties succombant pour une part en ses prétentions devant les premiers juges les dépens seront partagés par moitié entre elles; Attendu cependant que Me KITTIKHOUN ayant dû engager des frais irrépétibles devant les premier juges pour obtenir partiellement satisfaction c'est à bon droit que ceux-ci ont fait droit à sa demande sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C et qu'ils ont arbitré ceux-ci à la somme de 3.000 Francs; Attendu que l'appel de la SNC étant accueilli les frais exposés devant la Cour seront supportés par Me KITTIKHOUN ès-qualités; Attendu qu'il est en outre inéquitable de laisser à la charge de l'appelante les frais non compris dans les dépens qu'elle a exposés en appel pour la défense de ses intérêts et en compensation desquels lui sera allouée une somme de 5.000 Francs; PAR CES MOTIFS LA COUR Accueille l'appel; Confirme le jugement déféré en ce qu'il a mis la C.G.E UNEDIC DE TOULOUSE hors de cause; Dit que les contrats de travail en cours sont repris par le propriétaire du fonds de commerce ainsi que les charges y afférent et alloué à Me KITTIKHOUN ès qualités la somme de 3.000 Francs( trois mille Francs)( soit 457,35 Euros) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Le réforme pour le surplus; Déboute Me KITTIKHOUN, ès-qualités, de sa demande de restitution du dépôt de garantie; Fait masse des dépens de première instance et dit que ceux-ci seront supportés par moitié par chacune des parties; Condamne Me KITTIKHOUN, ès-qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de Michel X... à payer à la SNC CAZALS et Cie une somme de 5.000 Francs(cinq mille Francs)(soit 762,25 Euros) par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Le condamne aux dépens d'appel qui seront recouvrés par Me TANDONNET, avoué, selon les modalités de l'article 699 du mêm code; Déboute les parties de leurs autres demandes ainsi que de celles plus amples ou contraires. LE GREFFIER LE PRESIDENT D.SALEY M. FOURCHERAUD     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Gestion - Créance née antérieurement - Compensation - Créances connexes  L'interdiction de payer une dette née avant le jugement d'ouverture ne fait pas obstacle au paiement par compensation de créances connexes. Le créancier qui justifie avoir déclaré sa créance de loyers à la liquidation judiciaire du débiteur pour une somme qui n'est pas contestée par le liquidateur peut se voir opposer une créance constituée par le dépôt de garantie. La créance de loyers et celle de restitution du dépôt de garantie ont pris naissance à l'occasion du même contrat de bail. S'agissant de créances connexes, il est fondé de sopposer à la demande de restitution de dépôt de garantie en invoquant la compensation, sa créance de loyers étant d'un montant supérieur à celui du dépôt de garantie
RG N° 01/00300 N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE COMMERCIALE ARRÊT DU MERCREDI 03 OCTOBRE 2001 Appel d'une décision (N° RG RJ : 00RJ0102 et JC : 00DD00861) rendue par le Tribunal de Commerce de GRENOBLE en date du 30 novembre 2000 suivant déclaration d'appel du 14 Décembre 2000 APPELANTE : S.C.I. LES DUNES D'OR représentée par la SA LANGUEDOC AMENAGEMENT 86 Bld de Strasbourg 34000 MONTPELLIER représentée par la SCP HERVE JEAN POUGNAND (avoués à la Cour) INTIMES : SA ENTREPRISE PASCAL poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège 24 Rue Lamartine BP 2004 38322 EYBENS CEDEX Défaillante Maître Christian GUYOT ès-qualités de représentant des créanciers et de liquidateur de la S.A. ENTREPRISE PASCAL domicilié professionnellement 16 rue Général Mangin 38100 GRENOBLE représenté par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; NEYRET (avoués à la Cour) COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Allain URAN, Président de chambre, Monsieur Georges BAUMET, Conseiller, Madame Christiane BEROUJON, Conseiller, Assistés lors des débats de Madame Eliane X..., Greffier. MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée. DÉBATS : A l'audience publique du 12 Septembre 2001, Les avoués ont été entendus en leurs conclusions, Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour,  La SCI LES DUNES D'OR a confié à la SA ENTREPRISE PASCAL l'exécution du gros oeuvre dans l'édification d'une résidence à MONTPELLIER, pour un montant de 6.994.800 F. La déclaration d'achèvement des travaux est intervenue le 1er mars 2000, et la SA ENTREPRISE PASCAL a fait l'objet d'une décision de liquidation judiciaire en date du 23 juin 2000. Invoquant l'existence de fissures apparentes dans la construction lors de la prise de possession, la SCI LES DUNES D'OR a saisi le juge commissaire d'une demande de relevé de forclusion, de même qu'elle demandait qu'il lui soit donné acte de ce qu'elle entendait déclarer sa créance à hauteur de la somme de 312.981,84 F, outre intérêts. Par ordonnance en date du 30 novembre 2000, le juge commissaire a rejeté la demande de forclusion et déclaré la créance éteinte. La SCI LES DUNES D'OR, qui a interjeté appel de ladite ordonnance, demande, par ses dernières conclusions en date du 11 avril 2001, et par réformation, a relevé de la forclusion le retard mis à déclarer sa créance n'étant pas de son fait. Maître GUYOT, ès qualités de liquidateur de la SA ENTREPRISE PASCAL conclut, le 10 mai 2001, à la confirmation de la décision déférée, l'appelante n'étant pas mentionnée sur la liste des créanciers et n'ayant donc pu être avisée de l'ouverture de la procédure collective. La SA ENTREPRISE PASCAL, qui a été réassignée à Mairie, n'a pas constitué avoué, Le Ministère Public, à qui le dossier a été communiqué, a fait connaître qu'il n'entendait pas saisir la Cour de réquisitions écrites. MOTIFS DE LA DÉCISION : Attendu que la SCI LES DUNES D'OR, qui n'a pas la qualité de commerçante, qui n'a pas pu être avisée de l'ouverture de la procédure, est domiciliée à MONTPELLIER, alors que la SA ENTREPRISE PASCAL a son siège à EYBENS ; Attendu qu'il ne peut donc lui être reproché de n'avoir pas suivi les avatars commerciaux de l'une de ses entreprises, d'autant que l'ouverture de la procédure collective est intervenue postérieurement à la réception des travaux (le 28 janvier 2000) avec la SA ENTREPRISE PASCAL, et alors que le délai de la garantie de parfait achèvement était en cours ; Attendu que la décision déférée sera donc réformée ; PAR CES MOTIFS LA COUR : Statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire, après en avoir délibéré conformément à la loi, DÉCLARE l'appel recevable en la forme ; Vu la communication du dossier au Ministère Public ; Au fond, REFORME en toutes ses dispositions l'ordonnance rendue le 30 novembre 2000 par le juge commissaire à la liquidation judiciaire de la SA ENTREPRISE PASCAL ; STATUANT à nouveau, RELÈVE la SCI LES DUNES D'OR de la forclusion et DIT qu'elle devra déclarer sa créance, MET les dépens en frais privilégiés de procédure collective, dont distraction au profit de la SCP POUGNAND. PRONONCE publiquement par Monsieur URAN, Président, qui a signé avec Madame X..., Greffier.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créancier - Déclaration des créances - Forclusion - Action en relevé  Dans le cadre d'une procédure de liquidation judiciaire un créancier peut obtenir un relevé de forclusion lorsque le retard mis à déclarer sa créance n'est pas de son fait. Ainsi en est-il d'une SCI qui n'a pas la qualité de commercante et qui n'a pas été avisée de l'ouverture de la procédure ouverte à l'encontre d'une société dans le bâtiment ayant tavaillé pour elle, sachant que les siéges sociaux des deux sociétés sont géographiquement éloignés
COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE COMMERCIALE ARRET DU 28 JUIN 2001 RG : 01/00752 JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE D'ABBEVILLE EN DATE DU 26 JANVIER 2001 APRES COMMUNICATION DU DOSSIER ET AVIS DE LA DATE D'AUDIENCE AU MINISTERE PUBLIC PARTIES EN CAUSE APPELANT Monsieur Hubert X... 7 Rue du Bout du Mont 80120 ST QUENTIN EN TOURMONT Comparant concluant par la SCP LE ROY (avoué à la Cour) et plaidant par Me DE VILLENEUVE (avocat au barreau d'AMIENS) INTIMEES Mademoiselle Brigitte X... LA POUVEL DEL Y... 46350 CALES Assignée à Mairie suivant exploit de Me DIGEON, Huissier de justice à GOURDON, en date du 23 février 2001, à la requête de M.. X.... Non comparante. STE BERNARD ET NICOLAS SOINNE SEARL 5 Place du Marché 80100 ABBEVILLE ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession de la SARL GENIFER à DARGNIES représentée par Me Bernard SOINNE. Comparante concluante par Me CAUSSAIN (avoué à la Cour) et plaidant par Me CREPIN (avocat au barreau D'ABBEVILLE). DEBATS : A l'audience publique du 31 mai 2001 ont été entendus les avoués et les avocats en leurs conclusions et plaidoiries respectives COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de Chambre, M. Z... et Mme ROHART-MESSAGER, Conseillers, qui a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 28 juin 2001 pour prononcer l'arrêt et en a délibéré conformément à la loi. GREFFIER LORS DES DEBATS : Mme A...B... :  A l'audience publique du 28 juin 2001, l'arrêt a été rendu par M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de chambre qui a signé la minute avec Mme A..., Greffier. DECISION La Cour statue sur l'appel interjeté par M. X... d'un jugement du Tribunal de Commerce D'ABBEVILLE du 26 janvier 2001 qui a ouvert son redressement judiciaire ainsi que celui de Brigitte X..., sur le fondement de l'article 181 de la loi du 25 janvier 1985, devenu article L 624-4 du Code de Commerce et a désigné la SEARL Bernard et Nicolas SOINNE en qualité de représentant des créanciers. Vu les conclusions de M. X... du 25 mai 2001 par lesquelles il prie la Cour de : - à titre principal, annuler le jugement et renvoyer Me SOINNE à mieux se pourvoir, - à titre subsidiaire, infirmer le jugement et dire n'y avoir lieu à ouvrir à son encontre une procédure sur le fondement de l'article 181 de la loi du 25 janvier 1985 (devenu L 624-4 du Code de Commerce), - à titre plus subsidiaire, pour le cas où par impossible la Cour considérait qu'il était tenu, afin d'échapper aux sanctions dudit article, de régler la totalité du comblement de passif, lui donner acte de ce qu'il offre à deniers découverts le versement de 200.000 F effectué sous réserve d'appel, et dire n'y avoir lieu à faire application de l'article L 624-4 du Code de Commerce, - statuer ce que de droit sur les dépens dont distraction au profit de la SCP LE ROY, avoué. Vu les conclusions du 16 mai 2001 de Me SOINNE par lesquelles il prie la Cour de : - rejeter l'exception de nullité invoquée par M. X..., celle-ci n'ayant pas été présentée avant toute défense au fond, et ce, en application des dispositions de l'article 112 du nouveau code de procédure civile, - dire et juger mal fondé M. X... en son appel et l'en débouter, - en conséquence, confirmer le jugement en ce qu'il a prononcé le redressement judiciaire de M. HUBERT X... et de Mlle Brigitte X... en application des dispositions de l'article 181 de la loi du 25 janvier 1985, - condamner M X... à lui payer ès qualités, la somme de 5.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner M. X... aux entiers dépens dont distraction au profit de Me CAUSSAIN, avoué. Attendu que Mlle Brigitte X... assignée à Mairie n'a pas constitué avoué ; que l'arrêt sera rendu par défaut à son encontre. LE MINISTERE PUBLIC requiert confirmation. SUR CE, LA COUR Attendu que par arrêt du 27 mai 1999 la présente Cour confirmait un jugement du Tribunal de Commerce d'Amiens du 26 novembre 1997 qui avait notamment prononcé à l'encontre de M. HUBERT X... et Mlle Brigitte X... une mesure d'interdiction de gérer et les avait condamnés, sur le fondement de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 devenu article L 624-3 du Code De Commerce, solidairement à supporter l'insuffisance d'actif à concurrence de 400.000 F ; Que M. X... versait la somme de 200.000 F et Mlle X... s'abstenait de tout versement. Attendu que M. X... demande que soit prononcée la nullité du jugement au motif qu'aucun rapport n'aurait été effectué par le juge commissaire ni déposé au greffe ; Mais attendu que l'absence de rapport ne révèle aucune irrégularité mais le simple exercice, par le tribunal, de la faculté ouverte par l'article 184 de la loi du 25 janvier 1985 de ne pas désigner le juge chargé d'effectuer un rapport ; Qu'en conséquence, M. X... sera débouté de sa demande de nullité. Attendu que M. X... reproche au tribunal d'avoir ouvert son redressement judiciaire alors qu'il avait versé une somme de 200.000 F correspondant à ce qu'il considérait comme sa quote part dans la condamnation solidaire ; Que si les juges disposent de la faculté d'apprécier l'opportunité de faire application de l'article 181, c'est néanmoins à juste titre que le tribunal a considéré que seul le paiement intégral des sommes mises à la charge de M. X... sur le fondement de l'article 180 pouvait mettre obstacle au prononcé de son redressement judiciaire ; Que toutefois, M. X... qui avait effectué un premier versement de 200.000 F le 26 janvier 2001 a adressé à Me SOINNE un second versement du même montant le 4 mai suivant, se sorte qu'il s'est acquitté de la totalité de la condamnation mise à sa charge ; Que la Cour doit se prononcer en fonction de la situation existant au jour où elle statue ; Que compte-tenu de ce que M. X... a réglé le solde de la somme à laquelle il était condamné entre le jour du jugement et le jour où la Cour statue, l'action de Me SOINNE, ès qualités, est devenue sans objet ; qu'il convient en conséquence, d'infirmer le jugement. PAR CES MOTIFS La Cour ; Statuant publiquement et contradictoirement à l'égard de M. X... et de Me SOINNE et par défaut à l'égard de Mlle Brigitte X... ; Reçoit l'appel jugé régulier en la forme ; Déboute M. X... de sa demande de nullité du jugement ; Au fond, constate que l'action est devenue sans objet ; Par conséquent, infirme le jugement et déboute Me SOINNE ès qualités de ses demandes ; Condamne Me SOINNE, ès qualités, de commissaire à l'exécution du plan aux dépens avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP LE ROY, avoué.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en comblement - Procédure  L'absence de rapport du juge commissaire ne révèle aucune irrégularité mais le simple exercice, par le Tribunal, de la faculté ouverte par l'article 184 de la Loi du 25 janvier 1985 de ne pas désigner le juge chargé d'effectuer un rapport. Si les juges disposent de la faculté d'apprécier l'opportunité de faire application de l'article 181, c'est néanmoins à juste titre que le Tribunal a considéré que seul le paiement intégral des sommes mises à la charge du di- rigeant social sur le fondement de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 pouvait mettre obstacle au prononcé de son redressement judiciaire
COUR D'APPEL DE DOUAI DEUXIEME CHAMBRE ARRET DU 28/06/2001 APPELANTE BANQUE P. Représentée par la SCP MASUREL-THERY, avoués associés Assistée de Maître BLONDEL, avocat au barreau de BETHUNE INTIMEE SARL A. *EN LIQUIDATION JUDICIAIRE Représentée par son liquidateur judiciaire Maître D. INTIME Maître D. ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL A. Représenté par la SCP LE MARC'HADOUR POUILLE-GROULEZ, avoué Assisté de Maître A. ROBERT, avocat au barreau de BETHUNE COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE Madame Geerssen, président de chambre Madame X... et Monsieur Michel, conseillers --------------------------- Madame Dorguin, greffier présent lors des débats DEBATS à l'audience publique du VINGT TROIS MAI DEUX MILLE UN. P. X... magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, il en a rendu compte à la cour dans son délibéré (Article 786 du NCPC) ARRET CONTRADICTOIRE, prononcé à l'audience publique du VINGT HUIT JUIN DEUX MILLE UN, date indiquée à l'issue des débats. Madame GEERSSEN, président de chambre, a signé la minute avec Madame DORGUIN, greffier, présentes à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLOTURE en date du 03/05/2001 Vu l'ordonnance rendue le 1er octobre 1999 par le juge-commissaire du tribunal de grande instance de BETHUNE statuant commercialement, juge-commissaire à la liquidation judiciaire de la SARL A. ; Vu la déclaration d'appel faite le 8 octobre 1999 par la B; Vu ses conclusions déposées le 21 septembre 2000 ; Vu les conclusions déposées par Maître D., liquidateur judiciaire de la SARL A. le 27 juillet 2000 ; Vu l'ordonnance de clôture du 3 mai 2001; EXPOSE DU LITIGE : Par acte sous seings privés du 16 novembre 1995 la B. a consenti à la société nouvelle A. un prêt de 270.000 francs remboursable en 60 mois. Celle-ci a sollicité le 15 octobre 1998 un remboursement anticipé, l'accord s'est conclu les 22 octobre et 27 novembre 1998. Cette  société a été placée en liquidation judiciaire le 11 décembre 1998 et le tribunal de grande instance de BETHUNE a f'xé au 1er décembre 1997 la date de cessation des paiements Par jugement du 26 janvier 2000, cette même juridiction a jugé nul comme étant intervenu en période suspecte le remboursement anticipé du prêt et a condamné la B. à restituer à Me D., ès-qualités, la somme de 126.734,32 francs en principal. L'ordonnance déférée a déclaré recevable mais a rejeté la requête en relevé de forclusion déposée par la B. dès la délivrance de l'assignation en nullité. Celle-ci demande à la Cour de réformer cette décision, et , statuant à nouveau, de la relever de la forclusion encourue, de l'autoriser à déclarer sa créance, de condamner Me D. à lui payer 10.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle expose qu'au jour du prononcé de la liquidation judiciaire, la SARL A. n'était pas sa débitrice, qu'elle n'avait donc aucune créance à déclarer, que rien ne lui permettait de douter de la validité du remboursement anticipé, que son annulation judiciaire constitue un élément nouveau, qu'ainsi sa défaillance n'est pas due à son fait. Maître D. sollicite la confirmation de l'ordonnance, le rejet des prétentions de la banque, sa condamnation à lui payer 8.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il fait valoir que la B. est un établissement financier familier des procédures collectives, qu'il l'a informée de l'ouverture de celle-ci et l'a invitée à déclarer sa créance. SUR CE: Par le paiement en novembre 1998 du solde du prêt et de l'indemnité de remboursement anticipé les parties ont mis fin au contrat et à la dette de la société A. Dès lors, au jour de l'ouverture de la procédure collective, le 11 décembre 1998, la B. ne détenait plus aucune créance même éventuelle à l'égard de sa cliente et pouvait légitimement se dispenser de procéder à une déclaration... qui n'aurait alors eu ni cause, ni objet. Ce n'est en effet qu'à la suite de l'assignation du 9 août 1999 et du jugement du 20 janvier 2000, ayant annulé ce paiement, que les parties se sont retrouvées dans l'état antérieur et qu'il y a eu "renaissance" de la créance de la B.; Or il convient de relever qu'entre la parution du jugement de liquidation judiciaire au BODACC du 14 janvier 1999 et cette assignation, Maître D. n'a, au vu du dossier, ni contesté la validité de ce remboursement ni mis en demeure la B. de restituer les fonds. En conséquence, il y a lieu de dire que la défaillance de la banque n'est pas due à son fait, de la relever de la forclusion et de l'autoriser à présenter sa déclaration de créance à Maître D. Au regard des circonstances de la cause et de la situation des parties,  sera équitablement fait droit à la demande de la BPN fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile à hauteur de 2.500 francs. PAR CES MOTIFS Infirme l'ordonnance rendue le ler octobre 1999 par le juge commissaire à la liquidation judiciaire de la SARL A. Statuant à nouveau, relève la B. de la forclusion autorise la B. à déclarer sa créance Y ajoutant, Condamne Maître Gérard D. ès-qualités à payer à la B. 2.500 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne la B. aux dépens (article 70 du Décret du 27 décembre 1985) et autorise la distraction conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, J. Dorguin I. Geerssen      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Période suspecte - Nullité de droit - Paiement  Le jugement qui annule le remboursement anticipé d'un prêt opéré pendant la période suspecte, fait renaître la créance de la société placée en liquidation judiciaire. Entre la parution du jugement de la liquidation judiciaire au BODACC et cette assignation, le mandataire-liquidateur n'a pas contesté la validité du remboursement, ni mis en demeure le prêteur de restituer les fonds. En conséquence, la défaillance du prêteur n'est pas due à son fait. Il y a lieu de le relever de la forclusion et de l'autoriser à déclarer sa créance
COUR D'APPEL D'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE PC/CG ARRETN0 AFFAIRE N0: 00/01758 AFFAIRE X... C/ DI MARTINO Jugement du T.C. LE MANS du OS Juin 2000 ARRET RENDU LE 05 Novembre 2001 APPELANT: Monsieur Roger X... né le 15 Décembre 1945 à ANGERS (49000) 29 rue Grande Rue Gouis 4943 0 DURTAL représenté par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assisté de Me JOLIBOIS, avocat au barreau de PARIS INTIME: Maître DI MARTINO, mandataire judiciaire pris ès-qualités de syndic au règlement judiciaire de la SARL SEMI 8 rue des Jacobins 72000 LE MANS représenté par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assisté de Me PIGEAU, avocat au barreau du MANS COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur Y... et Monsieur GUILLEMIN, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononce: Madame Z..., agent administratif assermenté faisant fonction de greffier DEBATS : A l'audience publique du 01 Octobre 2001 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 05 Novembre 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRET : contradictoire -2- Par arrêt du 17 décembre 1990 partiellement réformatif, la Cour de céans a condamné Roger A... à combler l'insuffisance d'actif du règlement judiciaire de la société SEMI, et ce, dans la proportion de 90% de la moitié de cette insuffisance. Sur recours formé par Roger A..., la Cour de Cassation, par arrêt du 6 juillet1993 a rejeté son pourvoi en énonçant que la présente Cour, ayant constaté que l'insuffisance d'actif était certaine au moment où elle statuait, avait pu prononcer cette condamnation "dès lors que le montant précis de l'insuffisance pourrait être ultérieurement fixé et contesté". Sur saisine de Roger A..., le Tribunal de Commerce du MANS, par jugement du 5 juin 2000, a constaté que l'état des créances produit à l'instance avait été régulièrement déposée au Greffe du Tribunal de Commerce du MANS et était conforme aux dispositions de la loi et du décret de 1967, constaté que le passif global de la société SEMI s'élevait à la somme de 3 240 043,21 Francs et que l'actif disponible s'élevait à 488 893,06 Francs d'où une insuffisance d'actif de 2 751 150,15 Francs, déclaré en conséquence irrecevable et mal fondé Roger A... en son action à l'encontre de Maître DI MARTINO, ès qualités de syndic au règlement judiciaire de la société SEMI, l'a débouté de toutes ses demandes, dit que Roger A... était redevable de la somme de 1 238 017 Francs en exécution l'arrêt de la Cour d'Appel d'ANGFRS rendu le 17 décembre 1990, condamné Roger A... à verser à Maître DI MARTINO, ès qualités de syndic au règlement judiciaire de la société SEMI, la somme de 4 000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et condamné Roger A... au paiement du coût de l'assignation du il mars 1999, soit 314,10 Francs, aux droits de plaidoiries ainsi qu'aux dépens. Roger A... a interjeté appel de cette décision et demande à la Cour: - par voie d'infirmation et à titre principal, de dire Maître DI MARTINQ, ès qualités de syndic au règlement judiciaire de la société SEMI, irrecevable et en tout cas mal fondé en ses demandes tirées de ce que l'action en comblement de passif doit porter sur une insuffisance calculée en tenant compte d'un "passif global" et non du passif vérifiable et d'un actif simplement "résiduel" et non pris en son intégralité" , en conséquence, de débouter de dernier de ses demandes, de le décharger des condamnations prononcées contre lui ainsi que des dispositions lui faisant grief et de condamner Maître DI MARTINO, ès qualités de syndic au règlement judiciaire de la société SEMI, à lui verser la somme de 20 000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens de première instance et d'appel recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile, - subsidiairement et par voie de réformation, de lui donner acte de ce qu'il ne s'oppose pas à ce qu'une mesure d'expertise soit ordonnée à l'effet de déterminer, dans le passif global, les dettes sociales existant à l'ouverture de la procédure collective et elles seules, et l'actif social proprement dit, hors toutes imputations licites ou illicites et, dans ce cas, de réserver les dépens. -3 - Maître DI MARTINO, ès qualités de syndic au règlement judiciaire de la société SFMI, demande à la Cour, au principal, de déclarer Roger X... irrecevable et en tout cas mal fondé en ses appel et demandes, subsidiairement, de confirmer la décision entreprise et de condamner Roger X... à lui verser, ès qualités, la somme de 15 000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens d'appel recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. SUR QUOI, LA COUR sur les irrecevabilités soulevées Attendu que si l'intimé demande à la Cour de "déclarer Roger X... irrecevable en son appel ainsi qu'en toutes ses demandes", il y a lieu de constater qu'il ne soulève aucun moyen correspondant à l'appui de sa prétention, laquelle, dès lors procède de l'insertion dans ses conclusions écritures d'une "clause de style" malheureusement fréquemment utilisée et, en l'espèce, sans portée ni signification réelles, qu'il convient donc de débouter Maître DI MARTINO, ès qualités, de sa demande correspondante, et, pour les mêmes motifs, de débouter Roger X... de sa prétention de voir dire Maître DI MARTINO, ès qualités, irrecevable en ses demandes, sur le fond Attendu que Roger X... soutient à juste titre, lorsque la procédure collective d'une personne morale fait apparaître une insuffisance d'actif dont le montant est mis en totalité ou partie à la charge de son dirigeant: - d'abord, que le montant de cette insuffisance résulte de la différence entre le passif et l'actif constatée après l'accomplissement des actes de réalisation ou de liquidation, - ensuite, que le passif à prendre en considération pour ce calcul est le montant des dettes sociales existant à la date du jugement d'ouverture de la procédure collective et résultant de la procédure de vérification des créances ; les frais et honoraires dûs au syndic ou au commissaire-priseur chargé de la vente aux enchères publiques des biens mobiliers en étant exclus, mais certaines dettes postérieures pouvant toutefois y être ajoutées si leur origine est antérieure à l'ouverture de la procédure, - encore, que le montant de l'actif à prendre en compte est celui de l'actif récupéré ou réalisé, -4- qu'il s'ensuit que le simple calcul des premiers juges consistant à: - relever un passif total de 3 240 043.21 Francs (dont 502 2 18.02 Francs à titre privilégié et 2 731 825 Francs à titre chirographaire) sans, notamment, s'interroger sur le montant des dettes de masse dont ils mentionnent l'existence, ni a fortiori en tenir compte, - retenir un actif de 488 893.06 Francs représentant le montant des disponibilités, intérêts cumulés au 30 septembre 1999 inclus, sans s'interroger sur ce qu'il représente ou d'où il provient, - en déduire que l'insuffisance d'actif est égale à la différence de ces deux sommes, soit 2 751 150.15 Francs, ne satisfait pas aux conditions légales et que le compte versé aux débats par Maître DI MARTINO, ès qualités, ne permet pas de déterminer le montant de l'insuffisance d'actif selon les critères précités, qu'il convient donc, avant dire droit, de recourir à une mesure d'expertise dans les conditions figurant au dispositif du présent arrêt, de tarder à statuer sur les demandes formulées par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et de réserver les dépens, PAR CES MOTIFS Déboute Maître DI MARTINO, ès qualités de syndic au règlement judiciaire de la société SEMI, de sa prétention tendant à voir dire irrecevables l'appel et les demandes de Roger X..., Déboute Roger A... de sa prétention de voir dire Maître DI MARTINO, ès qualités, irrecevable en ses demandes, Avant dire droit, Ordonne une expertise, Commet pour y procéder Monsieur Daniel B..., Centre Etoiles-Jacobins 14 Avenue Mendès France 72000 LE MANS, Tél. 02-43-39-96-96, lequel aura pour mission, à partir des pièces fournies par les parties, de donner à la Cour tous éléments lui permettant de déterminer le montant de l'insuffisance d'actif apparaissant dans le redressement judiciaire de la société SEMI et résultant de la différence entre le passif et l'actif constatée après l'accomplissement des actes de réalisation des biens ayant appartenu à la société SEMI, et ce, selon les modalités suivantes -5- le passif à prendre en considération pour ce calcul est le montant des dettes sociales existant à la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire de la société SEMI et résultant de la procédure de vérification des créances; les frais et honoraires dûs au syndic ou au commissaire-priseur chargé de la vente aux enchères publiques des biens mobiliers en étant exclus, mais certaines dettes éventuelles postérieures devant y être ajoutées si leur origine est antérieure à l'ouverture de la procédure, l'actif à prendre en compte est celui de l'actif de la société SEMI récupéré ou réalisé, intérêts des sommes obtenues de ces récupérations ou réalisations compris et arrêtés au jour de l'expertise, Fixe à 10 000 Francs le montant de la provision que devra verser Roger X..., appelant, à la Régie d'Avances et de Recettes de la Cour d'Appel d'ANGERS dans le mois de la notification du présent arrêt, à valoir sur la rémunération de l'expert, Dit que l'expert devra déposer son rapport dans le délai de quatre mois de l'avis de consignation, Dit qu'en cas d'empêchement ou de refus de l'expert commis, il sera pourvu à son remplacement sur simple requête de la partie la plus diligente, Désigne Monsieur Patrick GUILLEMIN, Conseiller, afin de suivre le déroulement des opérations d'expertise, Dit n'y avoir lieu, en l'état, à application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Réserve les dépens. LE GREFFIER LE PRESIDENT C. Z... Y. LE GUILLANTON     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture - Cas - Cessation des paiements - Impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible  Ne satisfont pas aux exigences légales d'exactitude comptable, les comptes versés à la procédure collective d'une société lorsque, sans s'interroger sur le montant et l'origine des sommes évaluées au titre des dettes de masse et de l'actif, l'insuffisance d'actif est purement et simplement déduite de la soustraction de la première somme à la seconde. Ce mode de calcul néglige le fait que lorsque dans une procédure collective un passif est mis en totalité ou en partie à la charge du dirigeant social, le montant de l'insuffisance doit résulter de la différence entre le passif et l'actif récupéré ou réalisé, après la constatation des actes de réalisation ou de liquidation, pour un passif apprécié à la date du jugement d'ouverture de la procédure collective
N° RG 00/06341 MINUTE N° Copie exécutoire aux avocats Maître DUBOIS SCP CAHN Copie à : M. X... Procureur Général X... 15/01/2002 X... Greffier RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 15 Janvier 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : M. GUEUDET, Président de Chambre, Mme VIEILLEDENT, Conseiller, M. DIE, Conseiller. MINISTÈRE PUBLIC : Mme Y..., Substitut-Général, qui a été entendue en ses observations. GREFFIER PRÉSENT AUX DÉBATS ET AU PRONONCE : Mme Z..., DÉBATS A l'audience publique du 13 Novembre 2001 ARRÊT DU 15 Janvier 2002 Contradictoire Prononcé à l'audience publique par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : RETRACTATION D'UNE ORDONNANCE SUR REQUETE. APPELANT et demandeur : Monsieur Christian A..., né le 22 juin 1967 à STRASBOURG, de nationalité française, standardiste, demeurant 29, rue de la Tuilerie à 67800 BISCHHEIM, Représenté par Me DUBOIS, Avocat à la Cour, INTIME et défendeur : Monsieur X... RECEVEUR PRINCIPAL DES IMPÈTS DE B..., ... par la SCP CAHN, LEVY et BERGMANN, Avocats à la Cour, .../... 3. M. Christian A... était le gérant de la SNC STRASBOURG-EXPRESS. Il est constant que par jugements successifs, le tribunal de grande instance de STRASBOURG : - le 18 septembre 1995, ordonna la liquidation judiciaire de la société et étendit la procédure à M. A..., - le 22 juin 1998, condamna M. A... à l'interdiction de diriger, administrer, contrôler toute entreprise commerciale ou artisanale et toute personne morale ayant une activité économique pendant cinq ans, - le 12 octobre 1998, clôtura les opérations de liquidation de la société pour insuffisance d'actif, - le 23 novembre 1998, pour le même motif, clôtura celles de la liquidation de M. A.... X... Receveur des Impôts de B... sollicita la délivrance d'un titre exécutoire pour recouvrer la créance de son administration qui avait été admise à la procédure collective. Faisant application des articles 169 de la loi du 25 janvier 1985 et 154 du décret du 27 décembre 1985, le président de la première chambre commerciale du tribunal de grande instance de STRASBOURG fit droit à la requête. Par une ordonnance du 23 juin 1999, rectifiée par une ordonnance du 15 octobre 1999, rendues au vu des seuls éléments présentés par l'administration, il enjoignit à la partie débitrice de payer au Receveur des Impôts de B... la somme de 998.088 francs avec intérêts de droit à partir de la clôture de la procédure. Par acte du 6 juin 2000, M. A... assigna le Receveur des Impôts devant le président de la chambre commerciale du tribunal de grande instance de STRASBOURG, statuant en matière de référés commerciaux, pour obtenir la rétractation desdites ordonnances au motif qu'elles avaient été rendues sans qu'il eût été appelé ou entendu. Par ordonnance de référé commercial en date du 7 novembre 2000, ledit président considéra que l'ordonnance critiquée était une mesure d'administration judiciaire insusceptible de recours. Il déclara la demande irrecevable et condamna M. A... à verser au Receveur des Impôts la somme de 5.000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, et à supporter la charge des dépens. M. A... a interjeté appel de cette dernière ordonnance par une déclaration reçue le 22 décembre 2000. Dans ses dernières conclusions déposées le 1er octobre 2001, M. A... soutient que les ordonnances rendues en application de l'article 154 du décret du 27 décembre 1985 doivent suivre le régime des ordonnances sur requête, tel qu'il est défini aux articles 493 et suivants du nouveau Code de procédure civile. Il demande à la Cour de : - dire que le juge des référés est compétent pour ordonner la rétractation de ces ordonnances, - annuler l'ordonnance entreprise, - statuant à nouveau, dire que le Receveur des Impôts n'établit pas que l'urgence ou les circonstances aient exigé que M. A... ne fût pas appelé à la procédure, - ordonner la rétractation des ordonnances prononcées en 1999, - condamner le Receveur des Impôts à l'intégralité des frais et dépens, ainsi qu'à lui verser 5.000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Dans ses dernières conclusions déposées le 18 juillet 2001, le Receveur Principal des Impôts de B... objecte : - qu'aucun recours ne peut être exercé contre les ordonnances rendues sur le fondement de l'article 169 du 25 janvier 1985 et de l'article 154 du décret du 27 décembre 1985, - qu'en application de l'article 174 du même décret, seul le président de la chambre commerciale du tribunal de grande instance à compétence pour connaître de tout ce qui concerne le redressement judiciaire, la liquidation judiciaire et la faillite personnelle. Il demande à la cour de : - dire que ne sont pas soumises aux dispositions des articles 493 et suivants du nouveau Code de procédure civile les ordonnances dont il est demandé rétractation, - confirmer l'incompétence du juge des référés en la matière, - rejeter la demande de renvoi de l'affaire devant le juge des référés du tribunal de grande instance de STRASBOURG, - confirmer l'ordonnance du 7 décembre 2000, - condamner l'appelant aux entiers dépens ainsi qu'à 10.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Par une mention du 18 avril 2001 à la procédure qui lui a été communiquée, le Procureur Général déclare s'en remettre à la sagesse de la cour. SUR QUOI, LA COUR, Vu le dossier de la procédure, les pièces régulièrement versées au dossier et les mémoires des parties auxquels la cour se réfère pour plus ample exposé de leurs moyens ; [* sur la recevabilité de l'appel : La recevabilité de l'appel de la décision déférée à la Cour n'est pas contestée. *] sur la recevabilité du recours : Contrairement à ce qu'a retenu le premier juge, l'ordonnance par laquelle le président de la chambre commerciale délivre un titre exécutoire au créancier, après clôture de la liquidation judiciaire pour insuffisance d'actif n'est pas une mesure d'administration judiciaire insuceptible de recours. Toutefois contrairement à ce que prétend l'appelant cette ordonnance, ne constitue pas une ordonnance sur requête au sens de l'article 493 du nouveau Code de procédure civile, susceptible d'ouvrir un recours en rétractation devant le juge des référés par application de l'article 496 du nouveau Code de procédure civile lorsqu'il a été fait droit à la requête. En effet si l'article 154 du décret du 27 décembre 1985 précise bien que le créancier peut obtenir un titre exécutoire par ordonnance du président du tribunal rendue sur requête, il ajoute que cette ordonnance est rendue le débiteur entendu ou appelé, afin de conférer à cette ordonnance un caractère contradictoire. Or une ordonnance sur requête est par nature une décision provisoire rendue non contradictoirement dans le cas ou le requérant est fondé à ne pas appeler la partie adverse, et c'est pour rétablir le principe du contradictoire que le nouveau Code de procédure civile notamment dans son article 17 a posé le principe de l'ouverture d'une voie de recours appropriée au profit de toute personne à qui la décision fait grief. X... seul fait qu'au mépris des dispositions impératives de l'article 154 du décret du 27 décembre 1985, l'ordonnance ait été rendue sans que le débiteur ait été appelé ou entendu, n'a pas pour effet de transformer la nature de la décision rendue et d'ouvrir au débiteur le recours en rétractation prévu par l'article 496 du nouveau Code de procédure civile. Par ailleurs le fait que l'article 154 du décret du 27 décembre 1985 précise que le président statue par ordonnance rendue sur requête n'implique pas en l'espèce que l'ordonnance qu'il rend soit une ordonnance sur requête, alors qu'en application de l'article 54 du nouveau Code de procédure civile l'instance peut être introduite par requête ou par déclaration au greffe et que le mode de saisine de la juridiction ne détermine pas nécessairement la nature de la décision rendue qui doit s'apprécier également au regard d'autres critères tel que celui du caractère contradictoire de la décision. Dès lors qu'aucune disposition légale ou réglementaire ne prévoit l'absence de voie de recours contre l'ordonnance rendue, M. A... disposait par application des principes généraux de procédure civile, de la voie de recours de l'appel, afin d'obtenir l'annulation d'une décision rendue en violation de ses droits. En conséquence, la demande en rétractation devant le juge des référés doit être déclarée irrecevable pour ces motifs qui se substituent à ceux retenus par le premier juge. X... fond du litige n'a pas à être examiné dès lors que le recours était irrecevable. Les dépens d'appel doivent incomber à M. A..., mais l'équité n'exige pas qu'il soit fait droit à la demande d'indemnité de procédure. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement après en avoir délibéré en dernier ressort, DECLARE l'appel recevable, AU FOND : CONFIRME l'ordonnance entreprise, CONDAMNE M. A... aux dépens. Et le présent arrêt a été signé par le Président et le Greffier présent au prononcé.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Clôture - Clôture pour extinction du passif - Exercice du droit de poursuite individuelle - Titre exécutoire délivré par le président du tribunal - Nature  L'ordonnance par laquelle le président de la chambre commerciale délivre un titre exécutoire au créancier après clôture de la liquidation judiciaire pour insuffisance d'actif, n'est pas une mesure d'administration judiciaire insusceptible de recours, ni une ordonnance sur requête au sens de l'article 493 du nouveau Code de procédure civile, susceptible d'ouvrir un recours en rétractation devant le juge des référés par application de l'article 496 du même code, lorsqu'il a été fait droit à la requête. Le seul fait qu'au mépris des dispositions impératives de l'article 154 du décret du 27 décembre 1985, l'ordonnance ait été rendue sans que le débiteur ait été appelé ou entendu, n'a pas pour effet de transformer la nature de la décision et d'ouvrir au débiteur le recours en rétractation prévu par l'article 496 du nouveau code de procédure civile. En conséquence, dès lors qu'aucune disposition légale ou réglementaire ne prévoit l'absence de voie de recours contre l'ordonnance rendue, le débiteur dispose par application des principes généraux de procédure civile, de la voie de recours de l'appel, afin d'obtenir l'annulation d'une décision rendue en violation de ses droits
La Cour statue sur l'appel formé par la SA CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL MAINE ANJOU BASSE NORMANDIE (CREDIT MUTUEL) à l'encontre du jugement rendu le 3 décembre 1999 par le Tribunal de Commerce de Nanterre qui l'a déboutée des demandes formées contre la SA GROUPE COLLINET. Le 31 janvier 1995, le CREDIT MUTUEL a consenti à la SA THOMASSE SERVICE un prêt d'un montant de 520.000 francs, destiné à financer l'aménagement de bureaux, 151 du Président Wilson à Levallois Perret, comprenant des équipements informatiques pour 66.000 francs et du mobilier de bureau pour 15.000 francs. En garantie de ce prêt a été consenti un nantissement sur le fonds de commerce sis 151 du Président Wilson à Levallois Perret. Le 18 novembre 1995, le CREDIT MUTUEL a consenti à la SA THOMASSE SERVICE un prêt d'un montant de 321.000 francs, destiné à financer l'aménagement de bureaux à Orléans. En garantie de ce prêt, a été consenti un nantissement sur le fonds de commerce sis 34 rue André Citroùn à Levallois Perret. Par jugement en date du 20 août 1997, le Tribunal de Commerce de Nanterre a ouvert la procédure de redressement judiciaire de la SA THOMASSE SERVICE. Par jugement en date du 29 octobre 1997, le Tribunal de Commerce de Nanterre a arrêté le plan de redressement de la SA THOMASSE SERVICE par voie de cession au profit de la SA GROUPE COLLINET. Ce jugement précise : - que l'offre de reprise porte sur le droit au bail des agences de Levallois et d'Orléans, ainsi que sur le matériel, le mobilier et les agencements de ces agences, - que dans l'offre le parc automobile est repris pour 36 millions de francs, payable pour 20,6 millions aux créanciers gagistes bénéficiant de l'article 93 alinéa 3, pour les échéances impayées aux créanciers gagistes bénéficiant de l'article 93 alinéa 1, et pour le solde à l'administrateur judiciaire chargé de la cession, - que la cession est ordonnée aux conditions contenues dans l'offre, - que conformément aux dispositions de l'article 93  alinéa 3, la charge des sûretés mobilières spéciales garantissant le remboursement des crédits consentis pour permettre le financement des biens contenus dans l'offre est transmise au cessionnaire. Dans son offre de reprise, la SA GROUPE COLLINET a précisé à propos des deux prêts litigieux : "Le proposant a constaté la présence de trois prêts destinés à financer des travaux réalisés dans les agences d'Orléans, Levallois et Saint Lô. Ces prêts ont fait l'objet d'inscription de nantissement sur fonds de commerce." "S'agissant de financement de travaux et non pas de "financement d'un bien", le proposant entend que le Tribunal de Commerce, en application de l'article 93 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985 et de l'article 105.1 du décret, constate que les conditions requises pour le transfert des échéances restant dues sur ces crédits ne sont pas remplies". "S'il s'avérait que cette charge devait être transmise au proposant, le montant des échéances restant dues viendrait en déduction du prix de cession du parc de véhicules déterminé ci-dessous." Suivait un tableau indiquant le montant des échéances restant dues, qui s'élevait à 249.330,08 francs pour l'aménagement de l'agence de Levallois, et à 206.503,36 francs pour l'aménagement de l'agence d'Orléans. Ce tableau était suivi de la mention suivante : "Il a été indiqué en outre, au proposant que la totalité des inscriptions figurant sur les extraits des greffes ne rentrait pas dans le champ d'application de l'article 93 alinéa 3". Par acte d'huissier délivré le 17 novembre 1998, le CREDIT MUTUEL a fait citer la SA GROUPE COLLINET devant le Tribunal de Commerce de Nanterre pour demander sa condamnation à lui payer, sur le fondement de l'article 93 alinéa 3 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, les échéances des deux prêts, restant dues à compter du transfert de la propriété. Par le jugement déféré en date du 3 décembre 1999, le Tribunal de Commerce de Nanterre a débouté le CREDIT MUTUEL et l'a condamné à payer à la SA GROUPE COLLINET la somme de 10.000 francs  sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le CREDIT MUTUEL a interjeté appel de ce jugement et demande à la Cour de condamner la SA GROUPE COLLINET à lui payer sur le premier prêt la somme de 270.912,98 francs avec les intérêts au taux de 7,50 % à compter du 17 novembre 1998, à lui payer sur le second prêt la somme de 230.735,88 francs, avec les intérêts au taux de 7,35 % à compter du 17 novembre 1998, et à lui payer la somme de 25.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Au soutien de sa demande, le CREDIT MUTUEL fait notamment valoir : - que les prêts ont servi à financer des biens d'équipements, tels des imprimantes, des ordinateurs, des étagères, des blocs tiroirs pour bureaux, des équipements sanitaires et à financer des travaux d'agencement, - que l'offre de reprise précise qu'elle porte sur l'ensemble des matériels, mobilier et agencements des différents sites d'exploitation, et notamment ceux figurant sur les inventaires des Commissaires Priseurs, ainsi que sur les registres d'immobilisations, - que le jugement arrêtant le plan précise que l'offre de reprise porte sur le matériel, le mobilier et les agencements, - que le jugement arrêtant le plan précise que, conformément aux dispositions de l'article 93 alinéa 3 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985 et de l'article 105 du décret 85-1388 du 27 décembre 1985, la charge des sûretés mobilières spéciales garantissant le remboursement des crédits consentis pour permettre le financement des biens contenus dans l'offre est transmise au cessionnaire, - que les "crédits" ainsi visés sont les deux prêts litigieux, et les "biens contenus dans l'offre", sont les biens d'équipement et d'agencement financés par ces prêts, - que le jugement arrêtant le plan dit expressément que l'article 93 alinéa 3 doit recevoir application, et a ainsi écarté la demande faite par la SA GROUPE COLLINET dans son offre, et requérant qu'il soit constaté  que les conditions requises pour le transfert des échéances restant dues sur les crédits ne sont pas remplies, - que c'est donc sans ambigu'té que le jugement arrêtant le plan a ordonné le transfert des nantissements et donc le transfert à la charge du cessionnaire des échéances de remboursement des prêts, postérieures au transfert de propriété, - que dans les actes de cessions, les agencements des fonds de commerce ont été valorisés, et figurent dans les éléments corporels des fonds de commerce, ce qui confirme que les biens financés par les deux prêts ont effectivement été cédés, - à titre subsidiaire, le CREDIT MUTUEL rappelle que la SA GROUPE COLLINET a, dans son offre, précisé que dans le cas où l'article 93 alinéa 3 serait déclaré applicable, le montant des échéances des prêts serait distrait du prix de cession, et que dans la présente instance elle propose que le paiement du CREDIT MUTUEL intervienne dans ces conditions. La SA GROUPE COLLINET demande à la Cour de confirmer le jugement, subsidiairement de dire que Maître OUIZILLE, es qualités de commissaire à l'exécution du plan devra distraire du prix de cession la somme correspondant aux échéances restant dues à compter du 12 décembre 1997, date du transfert de propriété, pour que cette somme soit versée au CREDIT MUTUEL, et en toute hypothèse de condamner le CREDIT MUTUEL à lui payer la somme de 20.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Maître OUIZILLE, es qualités de commissaire à l'exécution du plan et Maître SEGARD, es qualités d'administrateur judiciaire, demandent à la Cour de confirmer le jugement, de rejeter la demande subsidiaire de la SA GROUPE COLLINET, et de condamner le CREDIT MUTUEL à payer à Maître OUIZILLE, es qualités, la somme de 20.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. DISCUSSION Considérant que pour la préservation des droits des créanciers disposant d'une sûreté sur un bien compris dans un plan de cession, les premiers juges doivent, selon les cas, faire application des dispositions, soit de l'alinéas 1, soit de l'alinéa 3 de l'article 93 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, devenu l'article L.621-96 du Code de commerce ; Considérant que l'alinéa 1 de cet article constitue le droit commun à toutes les sûretés spéciales, qu'elles soient mobilières ou immobilières ; qu'en application de cet alinéa, le Tribunal de Commerce doit affecter une quote-part du prix à chaque bien cédé qui est grevé d'une sûreté, ce qui permet aux créanciers inscrits d'exercer leur droit de préférence sur cette quote-part ; Considérant que l'alinéa 3 concerne le cas particulier dans lequel le créancier a consenti un crédit au débiteur pour lui permettre le financement d'un bien compris dans le plan de cession, et sur lequel il a fait inscrire une sûreté ; que dans ce cas le cessionnaire est tenu de payer les échéances qui restent dues à compter du transfert de la propriété ; Considérant qu'en l'espèce, les premiers juges ont fait application de ces dispositions, tant de l'alinéa 1 que de l'alinéa 3, en ce qui concerne les véhicules automobiles (en intervertissant toutefois les numéros des deux alinéas) ; Mais considérant que le présent litige ne concerne pas les véhicules, mais concerne les agencements des fonds de commerce de Levallois Perret et d'Orléans, et ne se trouve donc pas régi par ces dispositions du jugement ; Considérant qu'en ce qui concerne le matériel, le mobilier et les agencements, le jugement arrêtant le plan : - ne fait aucune allusion à l'alinéa 1 et ne fixe pas la quote part du prix qui doit être affecté aux fonds de commerce nantis, de manière à ce que les créanciers disposant d'un nantissement sur chacun de ceux-ci puissent exercer leur droit de préférence, - en application de l'alinéa 3, se contente d'indiquer de manière générale que, conformément à cette disposition, la charge des sûretés mobilières spéciales garantissant le remboursement des crédits  consentis pour permettre le financement des biens contenus dans l'offre est transmise au cessionnaire ; Considérant que ce jugement arrêtant le plan, rendu le 29 octobre 1997, est devenu définitif ; que les dispositions de ce jugement s'imposent au CREDIT MUTUEL ; Considérant que le jugement arrêtant le plan n'ayant pas déterminé la quote-part du prix qui devait être affectée au fonds de commerce sis 151 du Président Wilson à Levallois Perret, ni au fonds de commerce sis 34 rue André Citroùn à Levallois Perret, le CREDIT MUTUEL se trouve dans l'impossibilité d'exercer le droit de préférence dont elle dispose en vertu du nantissement qu'elle a fait inscrire sur chacun de ces fonds de commerce ; qu'il ne peut donc être fait droit à la suggestion de prélever une partie du prix de cession pour payer les échéances restant dues au CREDIT MUTUEL ; Considérant qu'en ce qui concerne l'alinéa 3, les premiers juges ont décidé que, conformément à cette disposition, la charge des sûretés mobilières spéciales garantissant le remboursement des crédits consentis pour permettre le financement des biens contenus dans l'offre est transmise au cessionnaire ; Considérant toutefois que cette disposition du jugement ne fait que reproduire le texte de l'alinéa 3, et n'est d'aucun secours pour son application aux faits de l'espèce ; Considérant que l'application de l'alinéa 3 suppose que la sûreté est prise sur le bien financé par le crédit ; qu'en l'espèce le crédit accordé pour l'aménagement de l'agence d'Orléans est garanti par un nantissement pris sur le fonds de commerce sis 34 rue André Citroùn à Levallois Perret ; que le CREDIT MUTUEL ne peut donc prétendre bénéficier des dispositions de l'alinéa 3 de l'article L.621-96 pour ce crédit ; que le jugement doit être confirmé sur ce point ; Considérant que l'article L.621-63 du Code de commerce dispose que les personnes qui exécuteront le plan, même à titre d'associés, ne peuvent pas se voir imposer des charges autres que les  engagements qu'elles ont souscrits au cours de sa préparation, sous réserve des dispositions prévues aux articles 22, 72, 86, 89 et 93 ; que conformément à ce texte, le jugement arrêtant le plan rappelle que la cession est ordonnée aux conditions contenues dans l'offre, Considérant que dans son offre de reprise, la SA GROUPE COLLINET a prévu précisément le cas des deux crédits litigieux en indiquant qu'elle considérait "que les conditions requises pour le transfert des échéances restant dues sur ces crédits ne sont pas remplies", et que, "s'il s'avérait que cette charge devait être transmise au proposant, le montant des échéances restant dues viendrait en déduction du prix de cession du parc de véhicules déterminé ci-dessous" ; Considérant que cette offre, bien que vraisemblablement non exempte d'imperfections, manifeste clairement la volonté de la SA GROUPE COLLINET de limiter ses engagements au prix de cession ; Considérant que le jugement arrêtant le plan n'a pas pris en compte l'alternative contenue dans l'offre, et ne précise pas que contrairement à l'opinion du proposant, il s'avère que les échéances restant dues doivent être transmises au cessionnaire ; que l'on doit en déduire que le plan de cession a été arrêté aux conditions de l'offre, c'est à dire sans la reprise par le cessionnaire de la charge des deux prêts ; qu'il ne peut donc être imposé à la SA GROUPE COLLINET de payer les échéances restant dues sur les deux prêts ; que le jugement doit en conséquence être confirmé pour cette première raison ; Considérant en outre que l'application de l'alinéa 3 suppose que la sûreté porte sur le bien qui a été financé par le crédit ; que tel n'est pas le cas en l'espèce ; que la sûreté porte sur le fonds de commerce dans sa totalité ; que ce n'est pas le fonds de commerce qui a été financé ; que les travaux d'agencement ne peuvent pas faire l'objet de sûretés ; que le matériel informatique et le mobilier de bureau qui a été financé ne fait l'objet d'aucun gage, ni d'aucun  nantissement ; que les biens financés par le crédit sont différents du fonds de commerce, objet du nantissement ; qu'à défaut d'identité entre les biens financés, et les biens donnés en garantie, l'alinéa 3 de l'article L.621-96 ne peut recevoir application ; que pour cette seconde raison le jugement doit être confirmé ; Considérant qu'il convient en équité de confirmer le jugement en ce qu'il a condamné le CREDIT MUTUEL à payer à la SA GROUPE COLLINET la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, sans qu'il y ait lieu d'y ajouter ; Considérant qu'il convient en équité de faire droit, à hauteur de 6.000 francs à la demande formée par Maître OUIZILLE, es qualités de commissaire à l'exécution du plan, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant que le CREDIT MUTUEL qui succombe, sera condamné aux dépens et débouté de la demande qu'il forme sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement rendu le 3 décembre 1999, par le Tribunal de Commerce de Nanterre, Y ajoutant, condamne le CREDIT MUTUEL à payer à Maître OUIZILLE, es qualités, la somme de 6.000 francs ( 914,69   ) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne le CREDIT MUTUEL aux dépens d'appel et accorde à la SCP JULLIEN- LECHARNY- ROL, titulaire d'un office d'Avoué et à Maître RICARD, Avoué, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Jean X..., qui l'a prononcé, Madame Michèle Y..., qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Plan - Plan de cession - Effets à l'égard des créanciers - Bien grevé d'une sûreté spéciale  Il résulte des dispositions de l'article 621-96 du code de commerce (ancien article 93 de la loi du 85-98 du 25 janvier 1985) que la préservation des droits des créanciers disposant d'une sûreté portant sur un bien compris dans un plan de cession, repose sur deux catégories de mesures, la première édictée par l'alinéa 1er concerne toutes les sûretés spéciales - mobilières ou immobilières -, elle prévoit que le Tribunal de commerce doit affecter une quote-part du prix à chaque bien cédé qui est grevé d'une sûreté, la seconde, spéciale, édictée par l'alinéa 3 visant le cas particulier d'une sûreté inscrite sur un bien compris dans le plan de cession, en garantie d'un crédit consenti au débiteur pour le financer, fait obligation au cessionnaire de payer les échéances restant dues à compter du transfert de propriété.Il suit de là qu'un jugement ayant arrêté un plan de cession sans déterminer la quote-part du prix de cession pouvant être affecté à chacun des biens inclus dans ce plan, s'impose au créancier nanti dès lors qu'il est devenu définitif, et ce, même si ce créancier se trouve, de ce fait, mis dans l'impossibilité d'exercer le droit de préférence ouvert par l'inscription d'un nantissement sur le fonds.De même, s'agissant d'un débiteur qui détient plusieurs fonds de commerce, le créancier titulaire d'une sûreté inscrite sur l'un des fonds en garantie d'un prêt consenti pour l'acquisition d'un des biens inclus dans le plan de cession, n'est fondé à réclamer au cessionnaire le solde des échéances restant dues, qu'autant que la sûreté porte sur le bien objet du financement
COUR D'APPEL D 'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE YLG/CG ARRETN0 AFFAIRE N0 00/00611 AFFAIRE: S.A. - LE CREDIT D'ÉQUIPEMENT DES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES (CEPME) CI S.A. BANQUE LA HENIN, BACH, SA ENTENIAL, PROCUREUR GENERAL Jugement du Tribunal de Grande Instance ANGERS / SERVICE DES ORDRES du 14 Février 2000 ARRET RENDU LE 03 Décembre 2001 APPELANTE: S.A. - LE CREDIT D'ÉQUIPEMENT DES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES (CEPME) 27-31 avenue du Général Leclerc 94710 MAISONS ALFORT CEDEX représentée par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assistée de Me L'HELIAS-SUPIOT, avocat au barreau d'ANGERS INTIMES: S.A. ENTENIAL venant aux droits de la BANQUE LA HENIN 73 rue d'Anjou 75008 PARIS représentée par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistée de Me P. BARRET, avocat au barreau d'ANGERS Maître Franklin BACH, pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de l'assocation FRATERNITE DES MALADES ET HANDICAPES. 39 rue du Fort de Vaux B.P. 12252 49022 ANGERS CEDEX 02 représenté par la SCP DUFOURGBURG-GUILLOT, avoués à la Cour assisté de Me A. BARRET. avocat au barreau d'ANGERS COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur X... et Monsieur GUILLEMIN, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononce: Madame Y..., adjoint administratif assermenté faisant fonction de greffier DEBATS : A l'audience publique du OS Novembre 2001, après communication au Ministère Public. Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 03 Décembre 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. -2- ARRET contradictoire * * * EXPOSE DU LITIGE: Par arrêt en date du 28 mai 2001, auquel il convient de se reporter, la Cour a, au visa de l'article 764 du nouveau code de procédure civile, ordonné la communication de la cause au Ministère Public et réservé les dépens. La procédure a été transmise et visée par le Ministère Public. Pour un plus ample exposé du litige, il est fait expresse référence aux écritures des parties en date des 26 février, 30 mars et 4 avril 2001. MOTIFS DE LA DECISION: Attendu que l'appel, qui a été régularisé dans les deux formes prévues par la loi avec jonction, est recevable; Qu'il résulte du principe de précaution qu'il est recommandé de procéder suivant les deux formes, certains plaideurs contestant celle qui aurait été uniquement adoptée; Attendu que Me BACH, ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de l'Association des Malades et Handicapés, a intérêt à agir et à effectuer un recours; Que ce mandataire liquidateur a agi dans le cadre de sa fonction; qu'il a un intérêt légitime à faire respecter les règles juridiques en matière d'ordre et de collocation; Attendu qu'il convient de déclarer l'appel du CEPME recevable, de même que le recours de Me BACH, ès-qualités; Attendu qu'en revanche, l'admission et le paiement constituent deux choses différentes; Que l'admission de la créance privilégiée fixe le "maximum" auquel le créancier peut prétendre selon les disponibilités; Que la collocation détermine l'étendue du paiement, en fonction des disponibilités, sur la base des règles spécifiques gouvernant la matière; Que tous les créanciers à titre privilégié n'ont pas un droit acquis à être intégralement payés; Que 1' admission permet seulement de conférer un titre au créancier, de la même manière qu'opérerait un jugement de condamnation constatant une créance privilégiée; -3 - Que l'application des dispositions de l'article 2151 du code civil ne saurait emporter violation de l'autorité de chose jugée liée à une décision de condamnation à titre privilégié, à chaque fois qu'elle ne permettrait pas au créancier d'être intégralement désintéressé; Attendu que la mention de l'intérêt contractuel sur le bordereau hypothécaire du CEPME n'a pas pour effet de lui permettre de prétendre à plus de trois années d'intérêts échus; Qu'il n'en irait autrement que pour les inscriptions complémentaires visées à l'article 2151 in fine du code civil ; que toutefois, celles-ci ne prennent effet qu'à leur date et que de telles inscriptions n'existent pas en l'espèce; Que la seule mention de l'existence d'un intérêt contractuel de 13% sur le bordereau initial n'équivaut pas à une inscription complémentaire; Que la mise en oeuvre de l'article 2151 du code civil ne donne pas lieu à deux propositions mais à une seule à savoir que sont conservés au même rang que le principal, les intérêts échus dans la limite de trois années Attendu que par ailleurs, si le créancier peut prétendre à trois années d' intérêts en sus du capital, il est nécessaire que ces intérêts soient dus Qu'un créancier ne saurait prétendre à être colloqué pour des intérêts non échus; Qu'il résulte du décompte établi par les CEPME à l'adresse de Me BACH le 18 novembre 1998 qu'il comporte deux sous comptes, selon que l'on se situe dans le domaine des arriérés ou des sommes non échues au 31 août 1998; Que si le compte d'arriérés fait apparaître des intérêts pour un montant dépassant trois années, le capital non échu au 31 août 1998 n'a pu produire que de faibles intérêts entre cette date et celle de la vente Qu'ainsi, conformément aux dispositions de l'article 2151 du code civil, le CEPME ne peut prétendre aux intérêts sur l'arriéré que dans la limite de trois années ; et que les intérêts au titre du capital non échu représentent la somme déclarée de 3 287,74 F outre intérêts postérieurs au compte arrêté au 30 octobre 1998 Que la proposition du CEPME ne saurait être admise, en ce qu'elle consiste à réunir le capital "arriéré" et le capital "non échu" ou appliqué à l'ensemble trois années d'intérêts Que cela revient à colloquer le créancier d'intérêts qui ne sont pas dûs; Qu'il est de principe (Cassation Civile 2ème 5 décembre 1984) que le créancier ne peut être colloqué que pour les trois dernières années d'intérêts courus à la date à laquelle l'hypothèque a produit son effet légal, à quoi s'ajoutent les intérêts postérieurs échus jusqu'au règlement définitif. -4- Que l'article 2151 du code civil "ne permet pas de déterminer le montant des intérêts de retard par anticipation, sans que la réalité et la durée du retard ait été constatée" Attendu qu'il convient dès lors de confirmer, par adoption de ses motifs le jugement déféré Attendu qu'il sera précisé que la collocation interviendra au profit de la Société ENTENIAL, venant aux droits de la banque LA HENIN, dont les prétentions sont recevables Que cette société sera déboutée du surplus de ses demandes; Que le tribunal a précisément indiqué le solde qui devra faire l'objet d'une collocation à son profit, après un exact calcul des intérêts Attendu que les dépens seront employés en frais privilégiés de liquidation judiciaire; Que l'équité ne commande pas l'application en la cause des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit d'une partie ou d'une autre; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare recevables l'appel du CEPME ainsi que le recours de Me BACH ès-qualités de liquidateur de l'Association Fraternité des Malades et Handicapés et les prétentions de la Banque ENTENIAL; Confirme le jugement entrepris Précise que la collocation ordonnée au profit de la banque LA HENIN interviendra au profit de la Société ENTENIAL venant aux droits de ladite banque; Ordonne l'emploi des dépens d'appel en frais privilégiés de liquidation judiciaire et dit qu'ils seront recouvrés selon les modalités de l'article 699 du nouveau code de procédure civile Rejette toute prétention autre ou contraire. LE GREFFIER LE PRESIDENT C. Y... Y. LE GUILLANTON     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Créance - Admission  L'admission et le paiement constituent deux choses différentes. L'admission confére un titre au créancier et fixe le maximum auquel le créancier peut prétendre selon les disponibilités, sur la base des règles spécifiques gouvernant la matière. L'application des dispositions de l'article 2151 du code civil ne saurait emporter violation de l'autorité de la chose jugée liée à une décision de condamnation à titre privilégiée, à chaque fois qu'elle ne permettrait pas au créancier d'être intégralement désintéressé
COUR DAPPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRET DU 31/01/2002 N° RG: 99/04347 Tribunal de Commerce DOUAI du 03 Juin 1999 REF: CT/CD APPELANTES : STE A. P. PRISE EN LA PERSONNE DE SES DJIRIGEANTS LEGAUX ayant son siège social 23 rue A. Thumerelle 62210 AVION Représentée par Maîtres LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT, avoués à la Cour Assistée de Maître SPEDER, avocat au barreau de CAMBRAI La X... C. T. P. PRISE EN LA PERSONNE DE SES DIRIGEANTS LEGAUX ayant son siège social 102 rue des Poissonniers 75018 PARIS Représentée par Maîtres LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT, avoués à la Cour Assistée de Maître SPEDER, avocat au barreau de CAMBRAI INTIME : Maître W. ès-qualités de liquidateur judiciaire de la SOCIETE M. ET ENTREPRISE DE F. X...... par Maître PROUVEZ, avocat au barreau de LYON COMPOSITION DE LA COUR LORS DES Y... ET DU DELIBERE : Mme GEERSSEN, Président de chambre M. TESTUT, Conseiller M. CHOLLET, Conseiller GREFFIER LORS DES Y...: Mme Z...Y... à l'audience publique du 15 Novembre 2001, ARRET CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 31 Janvier 2002, après prorogation du délibéré du 17 janvier, date indiquée à l'issue des débats par Mrne GEERSSEN, Président, qui a signé la minute avec Mme Z..., Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLOTURE du 9 novembre 2001. I. Données devant la Cour : La décision attaquée : Par un jugement contradictoire du 3 juin 1999, le Tribunal de Commerce de DOUAI : - a condamné les sociétés A. P. et C. T. P. à payer à Maître W., ès qualités la somme de 816.000 francs, - a condamné les sociétés A. P. et C. T. P. à payer à Maître W., ès qualités la somme de 15.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Procédure : Les sociétés A.P. et C. T. P. ont formé appel de cette décision le 25 juin 1999. La clôture de l'instruction a été ordonnée le 9 novembre 200 1. Les prétentions des appelants : Dans leurs conclusions en date du 6 novembre 2001, les sociétés A. P. et C. T. P. demandent à voir : - infimer la décision entreprise en toutes ses dispositions, - débouter Maître W., ès qualités liquidateur de la société M., de toutes ses demandes, - condamner Maître W. À leur payer la somme de 15.000 francs au titre de l'article700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les prétentions de l'intimé : Maître W. par conclusions du 3 octobre 200 1, demande à voir : - réformer la décision entreprise, - condamner les sociétés A. P. et C. T. P. à lui payer les sommes de : 1.471.474 francs en principal avec les intérêts au taux légal à compter du 27 février 1998, subsidiairement 816.000 francs avec les intérêts au taux légal à compter du 26 avril 1998, 25.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Àordonner la capitalisation des intérêts au taux légal. II. Argumentation de la Cour : Sur les circonstances du litige : La société M. est intervenue dans le cadre d'un groupement d'entreprise constitué le 30 novembre 1995 avec les sociétés A. P. et C. T. P. pour réaliser un four pour le compte de la société S. G. Le marché global portait sur un montant de 15.170.000 francs, les trois sociétés concernées se répartissant par tiers les prestations alors que la société A. P. assurait la coordination financière et procédait aux différents règlements. Le 1er mars 1996 la défaillance de la société M. a été constatée. La société M. a été placée en redressement judiciaire le 4 mars 1996 puis en liquidation judiciaire le 3 avril 1996. Sur la part de travaux réalisée par la société M. : Attendu qu'il ressort de l'annexe 4 du marché S. G. que le montant global de la part du marché confié à la société M. était de 5.056.000 francs ; Attendu que au 1er mars 1996 la société M. avait réalisé 35,23 % du montant du marché qui lui avait été dévolue ; Attendu que le montant du à la société M. pour les travaux réalisés est donc de 1.781.228 francs HT ; Attendu que la société M. a perçu 665.600 francs HT ; Attendu que la convention de groupement momentanée du 30 novembre 1995 avait confié à la société M. la mission de mandataire technique mais confiée à l'entreprise A. P. SAP la gestion financière du marché ; Attendu que cette convention n'institue pas un mécanisme de compte courant pour régler entre les parties au groupement les remises réciproques qu'elles entendraient y inscrire, prévoit uniquement un compte joint, intitulé "compte de transfert", destiné à percevoir les règlements du maître d'ouvrage, les répercuter ensuite auprès de chaque entreprise et gérer les dépenses communes ; Attendu que, pour se persuader que ce compte joint ne peut en aucune façon être qualifié de compte courant, il suffit de constater que ce compte ne remplit pas la condition de "remises réciproques enchevêtrées" puisque les remises en crédit sont exclusivement le fait du maître d'ouvrage et que les prélèvements en débit du compte sont les règlements attendus des entreprises ainsi que les dépenses communes dans la limite d'une réserve constituée forfaitairement ; Attendu que les dépenses communes déductibles des montants dus aux entreprises sont évaluées forfaitairement dans l'article 10 de la convention à 7% du montant des sommes versées par le maître d'ouvrage sur le compte de transfert en règlement de leurs prestations, soit sur la part réellement effectuée par la société M. 124.685 francs ; Attendu qu'ainsi cette déduction forfaitaire est certaine, liquide et exigible à l'instant même ou la prestation d'une des entreprises est elle-même certaine, liquide et exigible ; Attendu que la compensation légale s'est donc opérée pour la part de dépense commune imputable à la société M. sur toutes les sommes que la société M. est en droit de réclamer antérieurement à sa mise en redressement judiciaire ;  Attendu que, après prise en compte des dépenses communes, le solde susceptible d'être réclamé par Maître W., ès qualités au coordinateur de gestion est de (1. 781.228 - 665.600 - 124.685) = 990.943 francs HT soit 1. 195.077 francs TTC ou 182.188,31 euros. Sur les pénalités dues au retard de la société M. et aux surcoûts ultérieurs : Attendu que la convention précitée prévoit en son article 14 que chaque membre supportera séparément les pénalités de retard qui lui sont imputables en fonction de ses propres retards, qu'en cas de retard général qu'il serait manifestement impossible d'imputer à une entreprise déterminée les pénalités seraient partagées au prorata et qu'en outre tout membre responsable d'un retard ayant ou non donné lieu à l'application d'une pénalité supporte en outre ; Les indemnités à verser éventuellement aux autres membres à titre de dédommagement de tout préjudice causé, notamment les pénalités de retard qu'ils auraient subies de son fait ; Attendu qu'au jour de l'ouverture du redressement judiciaire de la société M., si un retard de cette société avait été constatée, aucune application de pénalité n'avait été répercutée par le maître d'ouvrage ; Attendu que la créance de pénalité dont les sociétés A. P. et C. T. P. se prévalent n'a pu devenir certaine que postérieurement à cet événement, la réclamation du préjudice que la société M. contestait par ailleurs ne ressortant que d'un courrier du 26 avril 1996 ; Attendu qu'il en est de même pour les surcoûts engendrés par la défection de la société M. pour les sociétés A. P. et C. T. P. qui ont vu achever dans des conditions non prévues initialement sa part de travaux ; Attendu que ces deux types de créances, qui ont le caractère de dommages intérêts, ne peuvent être réglés par compensation que dans le cadre des règles qui régissent la compensation judiciaire ; Attendu que le caractère connexe de ces créances est d'évidence ; Attendu que, par contre, la condition de déclaration de créance préalable n'est pas  remplie puisque ni le maître d'ouvrage ni les sociétés A. P. et C. T. P. n'ont déclaré leur créance entre les mains de Maître W., ès qualités, ou même demandé à être relevés de forclusion ; Attendu que ainsi ces créances sont éteintes ce qui exclut la compensation judiciaire ; Sur la demande des intérêts au taux légal formée par Maître W. ès qualités : Attendu que l'action de Maître W., ès qualités à l'encontre des sociétés A. P. et C. T. P. a été engagée par assignation du 27 avril 1998 ; Attendu que les intérêts au taux légal courront à compter de cette date ; Attendu qu'il y a lieu de prononcer la capitalisation des intérêts dans les conditions prévues à l'article 1154 du Code Civil ; Sur les frais irrépétibles : Maître W., ès qualités a du engager des frais irrépétibles en cause d'appel que la Cour fixe à 1.000 Euros. Sur les dépens : Les sociétés A. P. et C. T. P. supporteront les dépens qui seront recouvrés conforrmément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. III Décision de la Cour : Par ces motifs, La Cour - Réforme le jugement entrepris, - Condamne les sociétés A. P. et C. T. P. in solidum à payer à Maître W., ès qualités , les sommes de : 182.188,31 Euros. en principal avec les intérêts au taux légal à compter du 27 avril 1998 et anatocisme, 1.000 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Met à la charge des sociétés A. P. et C. T. P. les dépens d'appel dont distraction au profit de l'avoué de Maître W., ès qualités. Le Greffier Le Président J. Z... I. GEERSSEN      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Déclaration des créances - Forclusion - Effets - Extinction de la créance - /  L'absence de déclaration de créance préalable entraîne l'extinction de la créance, ecluant ainsi la compenstion judiciaire.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCEAU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS l' Chambre A Civile ARRÊT AU FOND DU 20 Novembre 2001 Rôle N° 97/05196 SNC MOURGUES ET CIE C/ Michel ARNAUD Arrêt de la 1 ' Chambre A Civile du 20 Novembre 200 1. prononcé sur appel d'un jugement du TRIBUNAL, D'INSTANCE D'ANTIBES en date du 23 Janvier 1997, enregistré sous le n' 96/0491. COMPOSITION LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ Président: Monsieur Gérard LAMBREY X...: Madame Marie-Christine Y...X...: Monsieur Jean VEYRE Z...: Mademoiselle Radegonde A..., présente uniquement lors des débats. DÉBATS : A l'audience publique du 23 Octobre 2001 l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du 20 Novembre 2001. PRONONCE: A l'audience publique du 20 Novembre 2001 par Madame M.C. Y... assisté par Mademoiselle Radegonde A..., Z.... NATURE DE L'ARRET: CONTRADICTOIRE 2 NOM DES PARTIES SNC MOURGUES ET CIE, agissant poursuites et diligences de son représentant légal en exercice 19, boulevard Alexandre 111 06400 CANNES représentée par la SCP BOTTAI - GEREUX, avoués à la Cour plaidant par Me Claude LAUGA (avocat au barreau de GRASSE) APPELANTE  OEONTRE Maîtré-Michel ARNAUD, pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SOCIETE ZENITH VIDEO 2, avenue Aristide Briand 06600 ANTIBES représenté par la SCP LIBERAS - BUVAT - MICHOTEY, avoués à la Cour plaidant par Me Michel MONTAGARD (avocat au barreau de GRASSE) INTIME Vu le jugement déféré rendu le 23 janvier 1997 par le tribunal d'instance d'Antibes dans le litige opposant la SNC MOURGUES et Cie à Maître Michel ARNAUD; Vu l'appel intejeté le 19 février 1997 par la SNC MOURGUES et Cie; Vu les conclusions récapitulatives déposées le 28 juin 2001 par l'appelante; Vu les conclusions déposées le 31 juillet 1997 par Maître ARNAUD; Vu l'ordonnance de clôture du 24 septembre 2001 SUR CE La recevabilité de l'appel n'est pas contestée et rien ne conduit la cour à le faire d'office. Le recours est donc recevable en la forme. Les parties ne discutent plus la compétence du tribunal d'instance d'Antibes saisi le 30 avril 1996 par la SNC MOURGUES et Cie d'une action en responsabilité à l'encontre de Maître ARNAUD à l'effet de voir ce mandataire-liquidateur condamné à lui payer la somme de 24.723F, en réparation du préjudice causé par la perte de toute chance de relouer pendant cinq mois le local donné en location à la SARL ZENITH VIDEO, placée en redressement judiciaire le 22 juillet 1994, puis en liquidation judiciaire le 21 octobre 1994. Dans ses dernières écritures récapitulatives devant la cour, l'appelante réclame la condamnation de Maître ARNAUD, à titre personnel, à lui verser la somme de 64.279,8017, alléguant un retard fautif du liquidateur judiciaire dans la restitution des clés ainsi que son manque de diligences pour trouver un repreneur. Il est constant que ce dernier a été nommé liquidateur à la procédure de liquidation judiciaire de la SARL ZENITH VIDEO et que la SNC MOURGUES et Cie lui a fait délivrer le 29 mai 1995 un commandement de payer visant la clause résolutoire du bail, aux fins d'obtenir la somme de 47.274F représentant les arriérés de loyers et charges. Ce commandement de payer étant resté impayé, la bailleresse a assigné le liquidateur judiciaire devant le juge des référés de Grasse pour voir notamment constater la réalisation du bail, prononcer l'expulsion de tous occupants et obtenir une provision équivalente au montant précité, outre la fixation d'une indemnité d'occupation. A l'audience du 20 septembre 1995, Maître ARNAUD a offert de remettre les clés, ce qui a été relevé dans l'ordonnance du 11 octobre 1995 faisant droit aux prétentions de la SNC MOURGUES. Il ne les a cependant remises que le 14 novembre 1995, soit plus d'un mois après la signification de cette décision intervenue le 19 octobre 1995. Rien n'explique ce retard, qualifié de négligence par le premier Juge mais qui constitue une abstention fautive dès lors que, s'ins motif légitime, le liquidateur  Judiciaire a attendu cinq 4, mois pour restituer les clés du local tout en sachant que le bail était résolu de plein droit depuis le 29 juin 1995 par l'effet du commandement de payer du 29 mai 1995. Cette remise aurait dû être faite spontanément, sans qu'il soit nécessaire d'obtenir une décision de justice constatant la résiliation du bail. En tout cas, il n'est pas compréhensible que Maître ARNAUD n'ait pas procédé à la remise des clés lors de l'audience du 20 septembre 1995, comme il le proposait, et encore moins admissible qu'il ait cru devoir attendre la signification de l'ordonnance du 11 octobre 1995, alors qu'il n'ignorait pas que le propriétaire était, en cet état, privé de la possibilité de relouer les lieux. De surcroît, l'intimé ne démontre même pas avoir tenté de vendre le fonds dans l'intérêt des créanciers entre le 21 octobre 1994 et le mois de mai 1995, ni que la réalisation de cet actif aurait permis de désintéresser certains d'entre eux. Ainsi, un délai anormalement long s'est écoulé entre la désignation de Maître ARNAUD en qualité de liquidateur de la SARL ZENITH VIDEO et la restitution des clés à la SNC MOURGUES et Cie, et aucune diligence sérieuse n'a été accomplie par le liquidateur, en l'absence de poursuite d'activité, pour préserver les droits de la bailleresse et limiter par-là même l'augmentation du passif; En retardant la reprise des lieux par l'appelante, Maître ARNAUD l'a privée d'une chance certaine et sérieuse de relouer le local, lui causant un préjudice en relation directe avec ses carences fautives. Eu égard au laps de temps écoulé et au délai maximum de cinq mois suivant le prononcé de la liquidation judiciaire dans lequel aurait dû raisonnablement intervenir en l'espèce la restitution des clés, considération prise également du montant des redevances locatives escomptées (5.OOOF) et des perspectives favorables à une location rapide, non discutées, il convient de fixer à 30.OOOF l'indemnité compensant cette perte de chance, Le jugement  doit dès lors être réformé et Maître ARNAUD débouté de l'intégralité de ses demandes. Il devra régler la somme de 12.OOOF à la SNC MOURGUES et Cie, par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure, et supporter l'intégralité des dépens d'appel. PAR CES MOTIFS La cour statuant publiquement et contradictoirement, Reçoit l'appel Réforme le jugement déféré, Statuant à nouveau, Condamne Maître ARNAUD, à titre personnel, à régler à la SNC MOURGUES et Cie la somme de trente mille francs (30.OOOF) à titre de dommages-intérêts ainsi que celle de douze mille francs (12.OOOF) par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile en cause d'appel ; Le condamne également à supporter l'intégralité des dépens de première instance et d'appel Admet la SCP d'avoués BOTTAI / GEREUX au bénéfice de l'article 699 dudit code. LE Z... LE PRESIDENT.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Liquidateur - Responsabilité - Faute  Engage sa responsabilité le liquidateur qui laisse s'écouler un délai anormalement long entre sa désignation et la restitution des clés au bailleur, causant un préjudice à celui-ci, préjudice s'analysant comme une perte de chance certaine et sérieuse pour le bailleur de relouer le local
COUR D'APPEL DE PARIS 15è chambre, section B ARRET DU 9 NOVEMBRE 2001 (N , 7 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1999/17952 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 20/05/1999 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de CRETEIL 5è Ch. RG n : 1998/00101 Date ordonnance de clôture : 27 Septembre 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION APPELANT : Maître GUILLEMONAT Jean-Yves ès-qualités de mandataire liquidateur de la SOCIETE BAIL VIL INTERNATIONAL demeurant 1 avenue du Général de Gaulle 94007 - CRETEIL CEDEX représenté par la SCP FISSELIER-CHILOUX-BOULAY, avoué assisté de Maître V. HENDI, Toque D 882, Avocat au Barreau de PARIS INTIMEE : S.A. BANQUE POPULAIRE B.I.C.S. prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 55 avenue Aristide Briand 92120 - MONTROUGE représentée par Maître BOLLING, avoué assistée de Maître J.R. CAMPANA, Toque P 112, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré, Président : Monsieur POTOCKI X... : Madame GRAEVE X... : Madame DAVID Y... : à l'audience publique du 4 octobre 2001 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt Monsieur Z... agent du secrétariat-greffe ayant prêté le serment de Greffier ARRET : Contradictoire, prononcé publiquement par Monsieur POTOCKI, Président, lequel a signé la minute du présent arrêt avec Monsieur G. Z..., Greffier. x x Le 24 septembre 1997, la société BAT VIL INTERNATIONAL a, d'une part, conclu une convention cadre, en application de la loi du 2 janvier 1981, avec la BANQUE POPULAIRE BICS et, d'autre part, cédé à cet établissement, par bordereaux Dailly séparés, deux créances de 155.450,75 francs et 123.664,45 francs. Le 6 novembre 1997, la société BAT VIL INTERNATIONAL a été déclarée en règlement judiciaire. Le même jour, la BANQUE POPULAIRE BICS a porté les deux créances cédées au crédit du compte de la société BAT VIL INTERNATIONAL. Le jugement plaçant la société BAT VIL INTERNATIONAL en règlement judiciaire a fait remonter la date de cessation des paiements au 23 octobre 1996. Estimant que les cessions de créances décrites ci-dessus constituaient un paiement préférentiel, Maître GUILLEMONAT, alors représentant des créanciers, a saisi le tribunal de commerce de Créteil pour obtenir la restitution des fonds correspondant à cette opération et la condamnation de la BANQUE POPULAIRE BICS pour avoir contribué aux difficultés de la société BAT VIL INTERNATIONAL. Par jugement du 20 mai 1999, cette juridiction l'a débouté de ses demandes. Maître GUILLEMONAT, en qualité de mandataire liquidateur de la société BAT VIL INTERNATIONAL, a fait appel de cette décision, par déclaration du 16 août 1999. Les dernières écritures, au visa desquelles la Cour statuera, ont été déposée le : - 19 septembre 2001 par Maître GUILLEMONAT, - 22 août 2001 par la BANQUE POPULAIRE BICS. Maître GUILLEMONAT demande à la Cour de : - condamner la BANQUE POPULAIRE BICS à lui payer 151.711,18 francs et 123.644,65 francs, avec intérêts au taux légal à compter du 6 novembre 1997, - condamner la BANQUE POPULAIRE BICS à lui payer 500.000 francs à titre de dommages-intérêts, - condamner la BANQUE POPULAIRE BICS à lui payer le montant des découverts d'exploitation enregistrés pendant la période du 23 octobre 1996, date de cessation des paiements, au 24 septembre 1997, date du jugement d'ouverture, ou, subsidiairement, à partir de telle date antérieure à celle-ci qui sera fixée par la cour d'appel et au plus tard le 24 septembre 1997, - ordonner une mesure d'expertise pour chiffrer ce découvert et condamner dès à présent la BANQUE POPULAIRE BICS à payer une provision de 300.000 francs, - condamner la BANQUE POPULAIRE BICS à lui payer 30.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La BANQUE POPULAIRE BICS demande à la Cour de confirmer le jugement entrepris et de condamner Maître GUILLEMONAT à lui payer 30.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR CE LA COUR Sur les deux cessions de créances contestées, Considérant que l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 dispose que : "Les paiements pour dettes échues effectués après la date de cessation des paiements et les actes à titre onéreux accomplis après cette même date peuvent être annulés si ceux qui ont traité avec le débiteur ont eu connaissance de la cessation des paiements." ; Considérant que les deux actes contestés ont été passés le 24 septembre 1997, soit postérieurement à la date de cessation des paiements, fixée au 23 octobre 1996 par le jugement du 6 novembre 1997 ayant ouvert une procédure de règlement judiciaire à l'égard de la société BAT VIL INTERNATIONAL ; Considérant que, en application de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985, peuvent être annulés les actes qui constituent soit un paiement pour dettes échues, soit un acte à titre onéreux ; Qu'il y a donc lieu de rechercher si les cessions en cause correspondent au moins à l'une de ces qualifications ; Considérant que la convention-cadre passée entre la BANQUE POPULAIRE BICS et la société BAT VIL INTERNATIONAL distingue les "cessions-escompte", recouvrant "la mobilisation directe des créances cédées par inscription des sommes correspondantes au crédit du compte courant du client" et les "cessions de créances à titre de garantie", destinées à la "garantie des engagements du client envers la banque", "ces engagements pouvant revêtir la forme d'avance ou découvert en compte courant (...)" ; Qu'il est précisé, au point 3.4 de cette convention-cadre, que cette garantie est donnée pour tous les engagements du client, "y compris les soldes débiteurs éventuels des comptes courants" ; Que les deux actes de cession, datés du même jour que la convention-cadre, portent la mention "acte de cession de créances professionnelles en garantie" ; Que le solde du compte courant de la société BAT VIL INTERNATIONAL auprès de la BANQUE POPULAIRE BICS a été débiteur et l'était encore le 6 novembre 1997, jour de la clôture de ce compte et du jugement d'ouverture de la procédure collective ; Que, conformément aux stipulations rapportées ci-dessus, la banque a alors porté les cessions en cause au crédit du compte courant pour en garantir le solde débiteur ; Qu'il en résulte que les cessions de créances litigieuses ne peuvent s'analyser comme des paiements soumis aux dispositions de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 ; Considérant que, à titre subsidiaire, Maître GUILLEMONAT soutient que ces cessions constituent un acte à titre onéreux ; Que la BANQUE POPULAIRE BICS n'a pas conclu sur ce point ; Que l'acte à titre onéreux, par opposition à l'acte à titre gratuit, est celui dont l'auteur, dépourvu de toute intention libérale, attend un avantage ou une contrepartie ; Que lorsque cet acte est un contrat, il se caractérise par le fait que chacune des parties entend en retirer un avantage qu'elle estime équivalent à celui qu'elle consent à son cocontractant ; Que tel est bien le cas du contrat par lequel un banquier, nécessairement et légitimement attaché à la rentabilité de ses opérations, convient avec son client, désireux d'obtenir ou de maintenir un crédit, que celui-ci lui transmet des créances, afin de se protéger contre le risque que constitue l'existence d'un solde débiteur lors de la clôture du compte courant existant entre eux ; Qu'ainsi, les cessions de créances contestées constituent un acte à titre onéreux, au sens de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 ; Considérant qu'il convient dès lors de rechercher si, à la date où ces actes ont été passés, soit le 24 septembre 1997, la BANQUE POPULAIRE BICS avait connaissance de l'état de cessation des paiements de la société BAT VIL INTERNATIONAL ; Qu'il convient d'observer, à titre liminaire, que la BANQUE POPULAIRE BICS était le banquier de la société BAT VIL INTERNATIONAL, avec laquelle elle avait passé une convention de compte courant et une convention-cadre de cession de créances professionnelles par bordereaux Dailly ; Qu'elle entretenait donc avec cette entreprise des relations d'affaires permanentes et suivies ; Qu'il n'est pas contesté par la BANQUE POPULAIRE BICS qu'une première inscription sur le fonds a été prise par la sécurité sociale le 14 octobre 1996, que 12 autres l'ont été entre le 8 novembre 1996 et le 16 septembre 1997, pour un total de 774.199 francs, que le trésor public a pris des inscriptions à hauteur de 256.880 francs, le 19 février 1997, et à hauteur de 135.750 francs, le 19 août 1997, et que les comptes clôturés le 31 décembre 1996 révélaient une perte de 843.039 francs ; Que s'il est exact, comme l'affirme la BANQUE POPULAIRE BICS, que ces éléments ne constituent pas la preuve de la connaissance par la banque d'une situation irrémédiablement compromise, en revanche, ils établissent que l'impossibilité pour la société BAT VIL INTERNATIONAL de faire face à son passif exigible avec son actif disponible était connue de la BANQUE POPULAIRE BICS ; Que cette connaissance par le banquier, le 24 septembre 1997, de l'état de cessation des paiements de son client est encore confirmée par le fait que le tribunal de commerce de Créteil, statuant le 6 novembre 1997, a considéré que, dès le 23 octobre 1996, soit 11 mois avant la signature des cessions contestées, la société BAT VIL INTERNATIONAL ne payait plus ses cotisations sociales et n'était plus en mesure de faire face à ses dettes courantes, et a fixé à cette date la cessation des paiements ; Considérant que sont ainsi réunies, au regard de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985, les conditions d'une annulation des cessions de créances consenties le 24 septembre 1997 par la société BAT VIL INTERNATIONAL à la BANQUE POPULAIRE BICS ; Qu'usant du pouvoir d'appréciation qui lui est conféré par ce texte, la Cour considère que les circonstances de faits dans lesquelles s'insèrent ces actes, et notamment la position privilégiée que s'est ménagée le banquier qui connaissait les graves difficultés auxquelles était confronté son client, commandent, en l'espèce, d'annuler ces actes de cession ; Considérant que les sommes dont le remboursement sera ordonné, en conséquence de cette annulation, porteront intérêt à compter du 20 novembre 1997, date à laquelle l'administrateur judiciaire de la société BAT VIL INTERNATIONAL en a demandé la restitution à la BANQUE POPULAIRE BICS, par lettre recommandée avec accusé de réception ; Considérant que Maître GUILLEMONAT n'apporte aucun élément précis de nature à établir que, comme il l'affirme, le refus de restitution des créances litigieuses opposées par la BANQUE POPULAIRE BICS a eu pour conséquence l'impossibilité pour la société BAT VIL INTERNATIONAL de présenter un plan de continuation d'entreprise ; Que la demande de condamnation de la BANQUE POPULAIRE BICS à lui payer 500.000 francs à titre de dommages-intérêts de ce chef sera rejetée; Sur le reproche de soutien abusif, Considérant que Maître GUILLEMONAT soutient que la BANQUE POPULAIRE BICS connaissait, ou aurait dû connaître, les graves difficultés rencontrées par la société BAT VIL INTERNATIONAL et cesser de soutenir son activité par le crédit qu'elle lui accordait ; Que faute par elle de le faire, elle a commis une faute dont les découverts d'exploitation sont la conséquence ; Considérant qu'une banque commet une faute si l'activité de l'entreprise qu'elle persiste à soutenir en lui renouvelant ou en augmentant ses concours, présente des signes évidents et irréversibles de déclin, c'est à dire si la poursuite de l'activité s'inscrit dans un cadre de difficultés insurmontables ne pouvant objectivement aboutir à un redressement économique ; Que tel n'est pas le cas en l'espèce ; Qu'en effet, si la situation de la société BAT VIL INTERNATIONAL était difficile et caractérisait un état de cessation des paiements pour la BANQUE POPULAIRE BICS qui était son partenaire régulier, elle n'était pas pour autant exclusive de toute perspective de redressement ; Qu'au-delà des arguments comptables et financiers échangés par les parties, il suffit d'observer à ce titre que le tribunal de commerce de Créteil, dans le jugement du 6 novembre 1997 par lequel il a placé la société BAT VIL INTERNATIONAL en redressement judiciaire, a noté que "l'entreprise estime pouvoir présenter un plan de redressement" et à jugé que "en effet, le chiffre d'affaire est en augmentation, le carnet de commande garni permet au dirigeant d'envisager une poursuite d'activité" ; Considérant que, compte tenu de l'équité, il n'y a pas lieu de faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour la procédure d'appel ; Considérant qu'il sera fait masse des dépens qui seront mis par moitié à la charge de chacune des deux parties ; PAR CES MOTIFS Infirme le jugement attaqué, Condamne la BANQUE POPULAIRE BICS à payer à Maître GUILLEMONAT, ès-qualité de liquidateur judiciaire de la société BAT VIL INTERNATIONAL, 151.711,18 francs (23.128,22 euros) et 123.644,65 francs (18.849,51 euros) avec intérêts au taux légal à compter du 20 novembre 1997, Rejette toutes les autres demandes, Fait masse des dépens et les met pour la moitié à la charge de chacune des parties et dit qu'ils seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Période suspecte - Nullité facultative - Cession de créance professionnelle - Cession postérieure à la date de cessation des paiements  Un acte portant la mention "cession de créances professionnelles en garantie", destiné à garantir des engagements d'un client en redressement judiciaire envers sa banque, et pouvant revêtir la forme d'avance ou de découvert en compte courant, ne s'analyse pas, alors même que la cession serait intervenue postérieurement à la date de cessation des paiements, comme des paiements soumis aux dispositions de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985, pouvant en tant que tels être annulés
DU 8 JANVIER 2002 ARRET N°4 Répertoire N° 2000/05827 Première Chambre Première Section HM/CD 28/11/2000 TGI FOIX (P. SERNY) CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS VENANT AUX DROITS DE LA SCI A S.C.P SOREL DESSART SOREL C/ Me B, syndic à la liquidation de biens de M. X... S.C.P BOYER LESCAT MERLE Madame C Assignée Y... et Madame D Assignés CREDIT FONCIER DE FRANCE S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI CONFIRMATION GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE Z... AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du Huit janvier deux mille deux, par H. MAS, président, assisté de E. KAIM MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO A... lors des débats: E. KAIM MARTIN Débats: A l'audience publique du 3 Décembre 2001. La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : réputé contradictoire APPELANTE CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS VENANT AUX DROITS DE LA SCI A B... pour avoué la S.C.P SOREL DESSART SOREL B... pour avocat Maître THEVENOT du barreau de Toulouse INTIMES MAITRE B syndic à la liquidation de biens de M. X...B... pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE B... pour avocat la SCP VIALA, GOGUYER LALANDE du barreau de Foix Madame C Assignée Y... et Madame D Assignés SOCIETE CREDIT FONCIER DE FRANCE B... pour avoué la S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI B... pour avocat la SCP TOURRE, SEGUY, PECHIN du barreau de Foix ********* FAITS ET PROCEDURE Par jugement du 28 novembre 2000 le tribunal de grande instance de Foix a réglé la distribution du prix de vente sur adjudication d'un immeuble ayant appartenu aux époux C... Par ce jugement le tribunal a écarté la production à titre privilégié de la Caisse des Dépôts et Consignations au motif que cet organisme n'avait été admis qu'à titre chirographaire sur l'état des créances régulièrement publié et qu'elle ne peut se fonder sur une lettre de Me B antérieure à cet état de créance l'informant de son admission à titre privilégié, alors qu'elle n'avait pas déposé de production régulière à ce titre. La Caisse des Dépôts et Consignations a régulièrement fait appel de cette décision et sollicite sa collocation à titre hypothécaire et privilégié pour la somme de 573.144,74 Frs outre intérêts contractuels au rang de son inscription de privilège de vendeur du 8 octobre 1981 volume 492 n° 46. Elle demande en outre la condamnation de Me B à lui verser 5.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC. Elle soutient que la procédure collective ne concerne que M. X..., alors qu'elle est créancière hypothécaire des deux époux et qu'en toute hypothèse son absence d'inscription au passif en qualité de créancier hypothécaire ne résulte que d'une erreur matérielle de Me B qui avait reconnu le caractère hypothécaire de sa créance. Elle ajoute qu'aucun état des créances authentique n'a été produit. Le Crédit Foncier de France conclut à la confirmation, tout comme Me B, qui soutient que le dessaisissement du débiteur, du fait du redressement judiciaire, porte sur les biens communs, que l'état des créances est définitif et qu'il n'a commis aucune erreur au vu de la déclaration émanant de la Société Centrale Immobilière A aux droits de laquelle vient la Caisse des Dépôts. MOTIFS DE LA DECISION ATTENDU que c'est par une exacte appréciation des faits qui lui étaient soumis, une juste application de la règle de droit et en des motifs pertinents que la cour adopte que le premier juge a retenu que la Caisse des Dépôts et Consignations ne pouvait être colloquée à titre hypothécaire au rang de son inscription dès lors qu'elle n'avait pas déclaré sa créance à titre hypothécaire entre les mains de Me B liquidateur de M. X... ; ATTENDU en effet que le liquidateur ne peut proposer l'inscription d'une créance à titre hypothécaire qu'au vu d'une déclaration de créance régulièrement faite à ce titre par le créancier qui prétend pouvoir en bénéficier, et que la société Centrale Immobilière A n'a pas déposé une telle déclaration omettant dans celle faite de mentionner le caractère hypothécaire de sa créance ; ATTENDU par ailleurs que si le créancier des deux époux engagés solidairement à son égard conserve sa créance et son hypothèque sur le bien commun grevé à l'encontre du conjoint non concerné par une procédure collective même en l'absence d'une créance admise à titre hypothécaire dans le cadre de la liquidation judiciaire, il ne peut faire valoir ses droits à titre hypothécaire ; que sur le solde du prix restant après paiement de tous les créanciers admis au passif de la liquidation judiciaire dès lors que l'immeuble commun est le gage de ces créanciers ; ATTENDU qu'il apparaît équitable d'allouer à Me B es qualité la somme de 750 euros par application de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS LA COUR, déclare l'appel recevable, confirme entièrement la décision déférée, y ajoutant, condamne la Caisse des Dépôts et Consignations à payer à Me B es qualité de liquidateur de M.X la somme de 750 euros par application de l'article 700 du NCPC, la condamne aux dépens distraits au profit de la SCP BOYER LESCAT MERLE et de la SCP CANTALOUBE FERRIEU CERRI. LE PRESIDENT ET LE A... ONT SIGNE LA MINUTE. LE A... LE PRESIDENT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Règlement des créanciers - Créanciers hypothécaires et privilégiés  Le liquidateur ne peut proposer l'inscription d'une créance à titre hypothécaire qu'au vu d'une déclaration de créance régulièrement faite à ce titre par le créancier qui prétend pouvoir en bénéficier, et non au vu d'une déclaration de créance ne mentionnant pas le caractère hypothécaire de la créance. Si le créancier de deux époux engagés solidairement à son égard conserve sa cré- ance et son hypothèque sur le bien commun grevé à l'encontre du conjoint non concerné par une procédure collective même en l'absence d'une créance admise à titre hypothécaire dans le cadre de la liquidation judiciaire, il ne peut faire valoir ses droits à titre hypothécaire que sur le solde du prix restant après paiement de tous les créanciers admis au passif de la liquidation judiciaire dès lors que l'immeuble commun est le gage de ces créanciers
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 13ème chambre Minute nä 12 RG Nä : 02/00608 AFFAIRE : S.A. HAMMERSON SAINT QUENTIN VILLE C/ X..., X..., CHAVANE DE DALMASSY, Y..., ORDONNANCE D'INCIDENT Le ONZE JUIN DEUX MILLE DEUX, Nous Jean Z..., président de la 13ème chambre, avons rendu l'ordonnance suivante, après que la cause en a été débattue en notre audience de cabinet, le 14 mai 2002, où Nous étions assisté de Madame Michèle DUCLOS, greffier, [**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][* *][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**][**] DANS L'AFFAIRE ENTRE : La S.A. HAMMERSON SAINT QUENTIN VILLE Washington Plaza - 44 rue de Washington 75008 PARIS représentée par Me Jean-Pierre BINOCHE, avoué à la Cour assistée de Me JACQUIN, avocat au barreau de PARIS APPELANTE DEFENDERESSE A L'INCIDENT D'IRRECEVABILITE D'APPEL C/ Maître Olivier CHAVANE DE DALMASSY es qualités de mandataire liquidateur de la Sté SAINT QUENTIN RESTAURATION 26 rue Hoche - 78000 VERSAILLES représenté par la SCP FIEVET-ROCHETTE-LAFON, avoués à la Cour assisté de Me GAZAGNE, avocat au barreau de VERSAILLES DEMANDEUR A L'INCIDENT D'IRRECEVABILITE D'APPEL Monsieur X... 65 ter boulevard des Fosses - 78580 MAULE Madame X... 65 ter boulevard des Fosses - 78580 MAULE Monsieur Félix Y... 97 rue de Courcelles - 75017 PARIS INTIMES Le 14 mai 1987, la SAS HAMMERSON a donné à bail des locaux lui appartenant à Montigny le Bretonneux à la Société SAINT QUENTIN RESTAURATION. Le Tribunal de commerce de Versailles a prononcé le redressement judiciaire de la Société SAINT QUENTIN RESTAURATION le 26 avril 2001, puis sa liquidation judiciaire le 19 juillet 2001, désignant Maître CHAVANE DE DALMASSY en qualité de mandataire judiciaire à la liquidation. Des offres d'acquisition du fonds de commerce ont été formées par la SAS HAMMERSON et par Monsieur et Madame X.... Par ordonnance rendue le 2 novembre 2001, le Juge-Commissaire a autorisé la cession du fonds de commerce de la Société SAINT QUENTIN RESTAURATION à Monsieur et Madame X..., pour le prix de 169.218,41 euros. La SAS HAMMERSON ayant formé opposition à cette ordonnance, le Tribunal de commerce de Versailles, par jugement en date du 8 janvier 2002, a déclaré cette opposition irrecevable. La SAS HAMMERSON a formé un appel nullité à l'encontre de ce jugement. Maître CHAVANE DE DALMASSY, es qualités, Nous a saisi d'une demande tendant à ce que l'appel soit déclaré irrecevable sur le fondement de l'article L.623-4 du Code de commerce. Il sollicite en outre 1.525 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SAS HAMMERSON conclut au rejet de l'incident d'irrecevabilité de l'appel formé par Maître CHAVANE DE DALMASSY, es qualités. DISCUSSION 5Sur l'incompétence Considérant que Maître CHAVANE DE DALMASSY, es qualités, soutient que le conseiller de la mise en état n'est pas compétent pour statuer sur cet incident d'irrecevabilité, car s'agissant d'un appel nullité, sa recevabilité dépend de l'examen du fond du litige ; Mais considérant que ce moyen d'incompétence est irrecevable car il est soulevé par la partie qui Nous a saisi de l'incident ; Sur les conditions de recevabilité de l'appel nullité Considérant que le Juge-Commissaire a statué dans les limites de ses attributions puisqu'il a fait application des dispositions de l'article L.622-18 du Code de commerce ; que le jugement du 8 janvier 2002 qui statue sur l'opposition formée à l'encontre de cette ordonnance n'est donc pas susceptible d'appel en application des dispositions de l'article L.623-4 ; que la condition de recevabilité de l'appel nullité tenant à l'absence d'une autre voie de recours est donc remplie ; Considérant que la SAS HAMMERSON était partie au jugement du 8 janvier 2002 ; que la condition résultant de l'article 546 du Nouveau Code de Procédure Civile est remplie ; Considérant qu'il reste à examiner si le jugement du 8 janvier 2002 a été rendu en violation d'un principe essentiel de procédure, ou si la juridiction a commis un excès de pouvoir ; Sur l'existence d'une violation d'un principe essentiel de procédure ou d'un excès de pouvoir Considérant que le Tribunal de commerce de Versailles a déclaré irrecevable l'opposition formée par la SAS HAMMERSON, en faisant un parallèle avec la jurisprudence selon laquelle le "repreneur évincé" est irrecevable à interjeter appel du jugement qui a arrêté le plan de cession ; Considérant que cette jurisprudence s'explique par le fait que l'article 546 du Nouveau Code de Procédure Civile réserve le droit d'appel aux personnes qui ont été parties au jugement, ce que n'est pas le "repreneur évincé" dont l'offre de plan de cession n'est pas retenue ; Mais considérant que cet article 546 n'est pas applicable aux recours contre les ordonnances du Juge-Commissaire, sauf pour les cas limitativement énumérés, dans lesquels l'appel est possible ; Considérant que les faits de l'espèce n'entrent pas dans l'un de ces cas ; que l'ordonnance rendue par le Juge-Commissaire sur le fondement de l'article L.622-18 n'est susceptible que du recours prévu par l'article 25 du décret 85-1388 du 27 décembre 1985 ; Considérant que ce recours est ouvert à toutes les personnes intéressées, et n'est pas réservé aux parties à l'ordonnance ; Considérant qu'en sa qualité de personne intéressée, la SAS HAMMERSON était recevable à former un recours contre de l'ordonnance rendue le 2 novembre 2001 par le Juge-Commissaire ; Considérant qu'en déclarant irrecevable le recours formé par la SAS HAMMERSON sur le fondement de l'article D 25 contre l'ordonnance du Juge-Commissaire autorisant la cession d'un actif d'une société en liquidation judiciaire, le Tribunal de commerce de Versailles a privé cette société d'un recours dont elle disposait et a ainsi commis une violation d'un principe essentiel de procédure ; Considérant que  l'appel nullité formé par la SAS HAMMERSON à l'encontre du jugement du 8 janvier 2002 est donc recevable ; Considérant qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge des parties la totalité des frais irrépétibles exposés par elles ; PAR CES MOTIFS Déclarons irrecevable l'exception d'incompétence soulevée par Maître CHAVANE DE DALMASSY, es qualités, Disons que l'appel nullité formé par la SAS HAMMERSON à l'encontre du jugement rendu le 8 janvier 2002 par le Tribunal de commerce de Versailles est recevable, Disons que les dépens de l'incident suivront le sort de ceux de l'instance au fond, ET ONT SIGNE LA PRESENTE ORDONNANCE : Le greffier, Le président, Michèle DUCLOS, Jean Z... 0 Ordonnance 2002-608 1 11 juin 2002 2 CA Versailles 3 13 Président : M. J. Z... 4 Entreprise en difficulté (loi du 25 janvier 1985), Redressement et liquidation judiciaires, Juge-commissaire, Ordonnances, Ordonnance ayant autorisé la cession de l'actif immobilier, Recours, Jugement, Voies de recours, Appel // S'il est de principe qu'un " repreneur évincé " dont l'offre de plan de cession n'a pas été retenue est irrecevable à interjeter appel du jugement ayant arrêté le plan de cession dès lors que l'article 546 du nouveau Code de procédure civile réserve le droit d'appel aux seules parties au jugement, les dispositions de ce texte ne sont pas applicables aux recours contre les ordonnances du juge-commissaire, sauf dans les cas, limitativement énumérés, dans lesquels l'appel est possible. Tel n'est pas le cas s'agissant d 'une ordonnance du juge commissaire qui autorise sur le fondement de l'article L 622-18 du Code commerce, la cession d'un actif d'une société en liquidation judiciaire - ici la cession d'un fonds de commerce -, dès lors que cette ordonnance n'est susceptible que du recours (opposition) prévu par l'article 25 du décret 85-1388 du 27 décembre 1985, lequel est ouvert à toutes les personnes intéressées, et n'est pas réservée aux parties à l'ordonnance. Il suit de là qu'en déclarant irrecevable l'opposition formée par un repreneur évincé contre l'ordonnance précitée, le tribunal de commerce a privé celui-ci d'un recours dont il disposait et a ainsi commis une violation d'un principe essentiel de procédure qui rend recevable, en l'absence d'une autre voie de recours, l'appel nullité formé par lui.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours - Appel - Appel-nullité - Recevabilité - Violation d'un principe fondamental de procédure - Jugement ayant inexactement appliqué les conditions du recours contre l'ordonnance du juge-commissaire - /  S'il est de principe qu'un " repreneur évincé " dont l'offre de plan de cession n'a pas été retenue est irrecevable à interjeter appel du jugement ayant arrêté le plan de cession.Tel n'est pas le cas s'agissant d 'une ordonnance du juge- commissaire qui autorise sur le fondement de l'article L 622-18 du Code commerce, la cession d'un actif d'une société en liquidation judiciaire - ici la cession d'un fonds de commerce -, dès lors que cette ordonnance n'est susceptible que du recours (opposition) prévu par l'article 25 du décret du 27 décembre 1985, lequel est ouvert à toutes les personnes intéressées, et n'est pas réservée aux parties à l'ordonnance.Il suit de là qu'en déclarant irrecevable l'opposition formée par un repreneur évincé contre l'ordonnance précitée, le tribunal de commerce a privé celui-ci d'un recours dont il disposait et a ainsi commis une violation d'un principe essentiel de procédure qui rend recevable, en l'absence d'une autre voie de recours, l'appel nullité formé par lui
EXPOSE DU LITIGE PROCÉDURE ET PRÉTENTION DES PARTIES Par déclaration du 15 décembre 2000, Monsieur Jean-Claude X... a relevé appel d'un jugement rendu le 24 novembre 2000 par le Tribunal de Commerce de Bourg-en-Bresse quia prononcé l'interdiction prévue à l'article L625 - 8 du Code de Commerce pour une durée de 10 années retenant qu'en tant que dirigeant de la société AISTT, dont le redressement judiciaire a été antérieurement prononcé, il a eu un comportement de nature àcontremaître de matière irrémédiable la pérennité de la société notamment par la tardiveté de la déclaration de son état de cessation de paiement, par l'absence de tenue et de suivi régulier de sa comptabilité, ce comportement étant préjudiciable aux intérêts des tiers en particulier et caractérisant ainsi l'incapacité de ce dirigeant à gérer une entreprise. Il expose : - Que la société AISTT a été mise en liquidation judiciaire le 5 novembre 1993, - Que par jugement du 24 novembre 2000 la clôture des opérations de liquidation a été prononcée, - Que le jugement querellé n'est pas suffisamment motivé de sorte qu'il n'a pu organiser sa défense, ce qui le rend nul, - Que le Tribunal de Commerce s'est saisi d'office mais que l'acte de citation ne vise que le Président du Tribunal de Commerce, qui n'a pas qualité pour se saisir d'office, de sorte que le jugement querellé est nul, - Que l'acte de citation ne comporte pas la mention selon laquelle il pouvait prendre connaissance du rapport, - Qu'il s'agit d'un manquement à une formalité substantielle, - Que la citation ne comporte pas l'énonciation précise des faits reprochés de sorte qu'elle est nulle ainsi que le jugement qui a été rendu, - Que l'assignation du 17 octobre 2000 a été délibérée plus de sept années après le jugement d'ouverture de sorte qu'il y a prescription publique, - Que la décision a été rendue à un moment où le liquidateur n'était plus en fonction, - Qu'ainsi la saisine du Tribunal a été irrégulière, de sorte qu'il convient de retenir son  irrecevabilité, - Qu'en tout cas la demande est mal fondée puisqu'il n'existe aucun élément précis qui a été retenu par le Tribunal de nature à justifier une interdiction de gérer de 10 ans, - Que dans ces conditions il y a lieu de rejeter cette demande, d'autant que depuis lors il gère une société nommée DNEF qui occupe actuellement sept salariés et qui accuse des résultats bénéficiaires, de sorte qu'il serait inopportun de prononcer une sanction d'interdiction. Il sollicite - outre la nullité du jugement et tant tout cas l'irrecevabilité de la saisine du Tribunal - la réformation du jugement déféré. Monsieur Jean-Claude X... a régularisé son appel le 15 décembre 2000 contre Maître PICARD pris en qualité de mandataire liquidateur de la société AISTT, alors que ce dernier a été nommé par le Tribunal comme administrateur judiciaire-, de sorte que n'ayant aucune qualité, la société AISTT étant en liquidation judiciaire, Maître PICARD ne pouvait être après dans la procédure. Maître PICARD n'a d'ailleurs pas constitué. Par un courrier du 19 février 2001, la SCP BELAT DESPRAT, nommé en qualité de mandataire liquidateur de la société AISTT par jugement du Tribunal de Commerce de Bourg-en- Bresse du 5 novembre 1993 a fait connaître que la clôture de la liquidation judiciaire étant intervenue le 15 décembre 2000, il ne pouvait de ce fait se faire représenter devant la Cour sur l'appel interjeté, la désignation d'un mandataire AD HOC lui paraissant s'imposer. Par acte du 27 juin 2001, Monsieur Jean-Claude X... a fait citer devant la Cour la SCP BELAT DESPRAT èsqualités, mandataire liquidateur de la société AISTT. Cette société n'a pas constitué. XXX Le Procureur Général près la Cour d'appel de Lyon a pris le 7 septembre 2001 des conclusions aux termes desquels il sollicite de la Cour qu'elle confirme le jugement déféré. Il estime que la procédure suivie devant le Tribunal est régulière et que le jugement attaqué ne peut d'aucune sorte être annulé. L'ordonnance de  clôture a été rendue le 2 novembre 2001. MOTIFS ET DÉCISION 1- Sur les fins de non recevoir Attendu qu'aux termes de l'article 189 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L625 - 5 du Code de Commerce, à toute époque de la procédure, le Tribunal peut prononcer ,la faillite personnelle de toute personne mentionnée à l'article 185 devenu l'article L625 - 1 contre laquelle a été relevé l'un des faits suivants : omission de faire dans le délai de quinze jours la déclaration de l'état de cessation des paiements ; Attendu que les opérations de liquidation de la société AISTT dont Monsieur JeanIClaude X... était le gérant ont été clôturées en vertu d'un jugement rendu par le Tribunal de Commerce de Bourg-en-Bresse le 24 novembre 2000 ; Attendu qu'aucun délai de prescription particulier n'est prévu par la loi du 25 janvier 1985 ni par son décret d'application en ce qui concerne les sanctions, de sorte ces textes ne etirent pas au Tribunal le pouvoir de statuer sur les sanctions après la clôture des opérations de liquidation judiciaire ; Attendu que dans ces conditions la décision du Tribunal de Commerce de Bourg-enBresse du 24 novembre 2000 prononçant l'interdiction de l'article 189 devenu l'article L625 5 du Code de Commerce n'est pas critiquable ; Attendu qu'en conséquence la poursuite engagée d'office contre Monsieur JeanClaude X... par le Tribunal de Commerce est régulière et ainsi recevable; 2- Sur les nullités invoquées 1- Sur la nullité de la saisine Attendu qu'il résulte de l'article 8 du décret du 27 décembre 1985 qu'en cas de saisine d'office, c'est le Président du Tribunal qui fait convoquer le débiteur par les soins du greffier par acte d'huissier de justice à comparaître dans le délai qu'il fixe devant le Tribunal siégeant en chambre du Conseil; Attendu qu'en conséquence l'acte de citation produit aux débats daté du 17 octobre 2000, qui convoque Monsieur Jean-Claude X... à comparaître à la requête du Président du Tribunal devant le Tribunal de Commerce de  Bourg-en-Bresse siégeant en chambre du Conseil au Palais de Justice de cette ville pour l'audience du 10 novembre 2000, est régulier ; Attendu que le moyen de nullité soulevé par Monsieur Jean-Claude X... dépourvu de fondement - doit être écarté ; 2- Sur la nullité de la citation Attendu que si l'article 164 du décret du 27 décembre 1987 dispose que les dirigeants mis en cause sont avertis par le greffier qu'ils peuvent prendre connaissance du rapport du Juge désigné par le Tribunal qui est déposé au greffe et que le Tribunal statue sur le rapport de ce Juge, son absence ne révèle aucune irrégularité, mais le simple exercice par le Tribunal ,de la faculté ouverte par l'article 184 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L624 - 7 du Code de Commerce de ne pas désigner de Juge chargé d'effectuer un rapport; Attendu que la citation du 17 octobre 2000 comporte l'énonciation précise des faits qui sont reprochés àMonsieur Jean-Claude X..., puisqu'elle mentionne - se référant aux dispositions de l'article 189 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L625 - 5 du Code de Commerce - qu'il lui est fait grief d'avoir poursuivi une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu'à la cessation des paiements et d'avoir omis de faire dans le délai de quinze jours la déclaration de l'état de cessation des paiements, justifiant de l'incapacité du défendeur de gérer une entreprise ; Attendu que Monsieur Jean-Claude X... ne peut sérieusement dans ces conditions soutenir qu'il n'a pu organiser utilement sa défense ; Attendu que ce moyen - dépourvu de fondement - doit être écarté ; 3 - Sur la nullité du jugement Attendu que Monsieur Jean-Claude X... critique le jugement rendu estimant qu'il n'est pas motivé comme le prescrit l'article 455 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que le jugement mentionne cependant qu'il est reproché au dirigeant d'avoir eu un comportement de nature à compromettre de manière irrémédiable la pérennité de l'entreprise,  notamment à raison de la tardiveté de la déclaration de son état de cessation des paiements, par l'absence de tenue et de suivi régulier de sa comptabilité et que ce comportement préjudiciable aux intérêts des tiers en particulier, caractérise l'incapacité de ce dirigeant à gérer une entreprise, justifiant l'application de l'article 192 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L625 - 8 du Code de Commerce ; Attendu que cette motivation, quand bien même serait-elle laconique, n'en caractérise pas moins la nature des faits incriminés et les conséquences que le Tribunal en a tiré pour prononcer la décision d'interdiction de gérer pour une durée de dix ans ; Attendu qu'il convient de retenir que cette motivation est suffisante au visa de l'article invoqué ; Attendu que ce moyen - dépourvu de fondement - doit-être écarté ; 3 - Sur le fond Attendu que l'absence de la SCP BELAT DESPRAT ès-qualités de mandataire liquidateur de la société AISTT aux débats n'interdit pas à la Cour de statuer sur les éléments du dossier, dès lors qu'elle a été régulièrement citée par acte du 27 juin 2001 à la requête de ,Monsieur Jean-Claude X... et qu'il s'agit de prononcer une sanction personnelle contre le dirigeant sur saisine d'office du Tribunal de Commerce ; que le Parquet Général poursuit en réclamant la confirmation du jugement déféré; Attendu qu'il résulte du rapport établi par la SCP BELAT DESPRAT mandataire liquidateur de la société AISTT que le montant du passif était de 7 150 000 F, sans qu'il puisse être couvert par le compte "clients" de 1 503 000 F, d'autant que la réalisation de l'actif social n'a permis de percevoir qu'une somme inférieure à 40 000 F et que le recouvrement du surplus s'est révélé quasiment impossible du fait de la contestation des factures émises par la société par les clients en raison de dysfonctionnements, de malfaçons, de non-conformités affectant les productions ; Attendu que cette situation n'a pu survenir brutalement, mais qu'elle a résulté nécessairement d'une poursuite  déficitaire prolongée de l'exploitation, le bilan arrêté au 31 décembre 1991 laissant apparaître un déficit à cette date de 1 810 000 F révélant que la société n'avait dès cette époque aucune chance de redresser ses comptes, alors même que son chiffre d'affaires était'de 6 220 000 F ; Attendu qu'en conséquence en ne déclarant pas la cessation des paiements dans le délai imparti par la loi, il est manifeste que Monsieur Jean-Claude X... a contribué à aggraver le passif de la société au détriment des créanciers ; Attendu qu'en effet Monsieur Jean-Claude X... a attendu le 28 octobre 1993 pour déclarer la cessation des paiements de la société AISTT ; Attendu que dans ces conditions la mesure d'interdiction prononcée par le premier Juge pour une durée de dix ans s'appliquant à Monsieur Jean-Claude X... est parfaitement fondée sur les éléments du dossier, lui-même n'apportant aucune critique motivée dans ses écritures aux conclusions du rapport du mandataire liquidateur; Attendu qu'il convient dans ces conditions de confirmer le jugement déféré ; Attendu que Monsieur Jean-Claude X... conservera la charge de ses dépens ; PAR CES MOTIFS. LA COUR. Confirme le jugement déféré, Y ajoutant, Dit que Monsieur Jean-Claude X... conservera à sa charge les dépens qu'il a exposés. LE GREFFIER LE PRESIDENT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture - Procédure - Cessation des paiements - Date  Aucun délai de prescription n'étant prévu par la loi du 25 janvier 1985 ni par son décret d'application en ce qui concerne la sanction de l'ommission de faire dans le délai de 15 jours la déclaration de l'état de cessation des paiement, le Tribunal de commerce conserve le pouvoir de statuer sur les sanctions après la clôture des opérations de liquidation judiciaire
Par acte du 14 février 2002 Maître X... et L' Institut français des praticiens des procédures collectives ont assigné la SA INFO TELEC SERVICES pour que soit confirmée l'ordonnance du président du tribunal de grande instance de Toulouse et que les honoraires de Maître X... soient fixés à 155.737 F HT . Le président du tribunal de grande instance de Toulouse le 12 janvier 1998 avait admis un droit fixe intégral au motif que le législateur n'avait pas écarté la rémunération du représentant des créanciers qui n'était pas ensuite nommé liquidateur et qu'on ne comprendrait pas que celui-ci soit rémunéré quand le liquidateur est distinct; il avait admis comme base de calcul du droit proportionnel de l'article 15 la différence entre le total des créances déclarées contestées et leurs admissions ( 4.361.063 - 2.081.331= 2.279.731). Le premier président de la cour d'appel de Toulouse par ordonnance du 6 juillet 1999 a fixé les émoluments de Maître X... à 77.664,54 F HT. Il a réduit le droit fixe d'1/3 pour cause de procédure simplifiée et dit qu'il importait peu que l'article 2 vise la rémunération du seul administrateur puisque l'article 12 y renvoie expressément; sur l'article 15 il a dit que le droit correspondait à une démarche de contestation, qu'il fallait retrancher la part de ce droit afférente à la somme de1.501.461 F dont l'entreprise était elle-même créancière envers la Direction générale de l'armement (D.G.A) qui produisait. La Cour de cassation, chambre commerciale, le 12 juin 2001 a cassé cette ordonnance en toutes ses dispositions au visa de l'article 15 du décret du 27 décembre 1985 dont il résulte que le droit proportionnel est calculé sur la différence entre la créance déclarée et la créance admise parce que après avoir constaté une créance déclarée de 2.341.221 de la DGA l'ordonnance avait retranché 1.501.461 F alors que l'admission avait été prononcée pour 839.759 F, au visa des articles 2 et 12 parce qu'hors le cas d'une désignation comme liquidateur le droit fixe n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure est convertie en liquidation. Maître X... et l'IFPPC demandent la confirmation de la première ordonnance. Ils soutiennent que l'intervention de L'IFPPC est justifiée par l'intérêt né du problème d'interprétation du tarif, problème dont va être saisie l'Assemblée plénière de la Cour de cassation; ils analysent les textes dont ils déduisent que l'ensemble des tâches accomplies par le représentant des créanciers est rémunéré, rappellent que l'article 12 exige la rétrocession, que l'article 21 exige le paiement sans délai du droit fixe, que l'article 12 prévoit un seul droit fixe pour l'ensemble de la procédure, affirment que l'ensemble des tâches ne faisant pas l'objet d'un émolument spécifique justifie le droit fixe, espèrent un vraisemblable revirement de jurisprudence parce qu'il faut relativiser la question des frais de justice, parce qu'il y a risque de desservir la qualité, parce qu'il y a un projet de modification du texte qui confirme le droit fixe. Sur le droit proportionnel de l'article 15 ils affirment que le représentant des créanciers a bien contesté la déclaration de la D.G.A. et que l'admission de la créance de celle-ci pour 839.759 F est le résultat de cette contestation. La SA ITS demande que les honoraires soient définitivement taxés 75.664,54 F. Elle expose que sa contestation principale porte sur l'article 15, le droit de l'article 12 n'étant pas dû faute de désignation comme liquidateur et devant de plus être réduit d'1/3 pour procédure simplifiée. Elle ne conteste pas les émoluments réclamés au titre des articles 13 et 14. Elle rappelle que l'état des déclarations de créances qu'elle a reçu le 6 février 1997 portait des créances de l'URSSAF, du Trésor (TVA et TP), des caisses de retraite, de la DGA, soutient que les créances fiscales ou sociales étaient provisionnelles les déclarations de fin d'année n'étant pas faites, que la majorité de ces créances a été modifiée par les organismes publics eux-mêmes: TP ramenée de 252.221 à 86.807 F, TVA ramenée de 619.314 à 334.295 F, CIS ramenée de 114.856 à 62.990 F, CGIC ramenée de 173.854 à 150.090 F; en ce qui concerne la créance de la DGA déclarée pour 2.341.221 F elle a été ramenée par la DGA le 21 mars 1997 à 839.759 F après paiement des commandes exécutées selon le code des marchés publics; elle soutient que Maître X... a fait prendre des ordonnances le 17 juillet 1997 statuant sur contestation de créances alors qu'il n'y avait pas besoin de débat puisque les sommes avaient été admises par les créanciers sans contestation, que les seules créances contestées par Maître X... ont été celles de l'URSSAF, la différence étant de 231.151 F, et de TIP, la différence étant de 8.068 F soit un droit de 12.010 F. Elle ajoute que la réclamation pour 4 LR aboutirait à un résultat "salé" (sic). Le Ministère public conclut à l'exclusion de l'émolument forfaitaire de l'article 12, à la réintégration de la créance de la DGA dans la base de calcul du droit de l'article 15. Il soutient que l'article 12 ne crée pas de droit général au droit fixe et oppose les arrêts de la Cour de cassation des 6 mars 2001 et 5 février 2002. Sur ce: Attendu que le 17 juin 1997 le représentant des créanciers a facturé ses frais et émoluments au titre des articles 12, 13 et 14, 15, 8 et 9 du décret du 27 décembre 1985. Attendu qu'il n'y a plus de contestation pour les frais (3.645) sans TVA, pour l'article 9 non exigible en l'état, pour l'émolument de l'article 8 (1.656), pour ceux des articles 13 et 14 (17.950+3.500). Attendu sur le droit fixe de l'article 12 que la réduction d'1/3 ne s'applique légalement qu'à l'administrateur; que sur le principe du droit, les appelants affirment que l'assemblée plénière de la Cour de cassation est saisie, qu'afin d'éviter d'autres frais la bonne administration de la justice impose de surseoir jusqu'à arrêt fixant le droit. Attendu sur l'article 15 que le droit proportionnel est dû sur la différence entre les créances déclarées et les créances admises; que les motifs pertinents du premier juge doivent être adoptés et spécifiés ainsi: que le droit proportionnel n'est pas exigible quand est prouvé que le créancier déclarant a renoncé en tout ou partie à sa créance avant le début des opérations de vérification; qu'il ressort des pièces que le début de la vérification se situe le 25 février 1997, date de convocation du débiteur pour examen des créances, que les déclarations, contestations formalisées, renonciations partielles des créanciers sont datées ainsi: créances déclarations contestations accord - créanciers CGIC 19/12/96 LR 11/3/97 3/4/97 CIS 19/12/96 LR 11/3/97 3/4/97 Trésor.TVA 6/1/97 LR 25/2/97 25/6/97 Trésor-TP 9/1/97 11/3/97 9/6/97 URSSAF 26/12/97 LR 11/3/97 16/4/97 DGA 4/12/96 LR 25/2/97 21/3/97 TIP ND LR 11/3/97 11/4/97 qu'ainsi, même si c'est le débiteur qui a apporté au représentant des créanciers les éléments des contestations et l'argumentation de base, le représentant des créanciers n'a pas pour autant eu une intervention factice puisqu'il a bien dû étudier tous ces éléments; que surtout toutes les dates de renonciations partielles des créanciers sont postérieures aux dates des contestations, que le représentant des créanciers a légalement droit à l'application de l'article 15. Attendu que l'ordonnance du 12 janvier 1998 doit être confirmée. PAR CES MOTIFS Statuant sur renvoi de la Cour de cassation du 12 juin 2001 Sursoyons à statuer sur la demande fondée sur l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 jusqu'à nouvelle décision après production par les appelants de l'arrêt à intervenir de l'Assemblée plénière de la Cour de cassation, Confirmons l'ordonnance du président du tribunal de grande instance de Toulouse du 12 janvier 1998 sur les autres points et fixons la rémunération de Maître X... à 555,68 ä (3.645 F) pour les débours et 20.899,63 ä (137.092,59 F) HT pour ses émoluments hors article 12. Condamnons la SA ITS aux dépens. Par acte du 14 février 2002 Maître X... et L' Institut français des praticiens des procédures collectives ont assigné la SA INFO TELEC SERVICES pour que soit confirmée l'ordonnance du président du tribunal de grande instance de Toulouse et que les honoraires de Maître X... soient fixés à 155.737 F HT . Le président du tribunal de grande instance de Toulouse le 12 janvier 1998 avait admis un droit fixe intégral au motif que le législateur n'avait pas écarté la rémunération du représentant des créanciers qui n'était pas ensuite nommé liquidateur et qu'on ne comprendrait pas que celui-ci soit rémunéré quand le liquidateur est distinct; il avait admis comme base de calcul du droit proportionnel de l'article 15 la différence entre le total des créances déclarées contestées et leurs admissions ( 4.361.063 - 2.081.331= 2.279.731). Le premier président de la cour d'appel de Toulouse par ordonnance du 6 juillet 1999 a fixé les émoluments de Maître X... à 77.664,54 F HT. Il a réduit le droit fixe d'1/3 pour cause de procédure simplifiée et dit qu'il importait peu que l'article 2 vise la rémunération du seul administrateur puisque l'article 12 y renvoie expressément; sur l'article 15 il a dit que le droit correspondait à une démarche de contestation, qu'il fallait retrancher la part de ce droit afférente à la somme de1.501.461 F dont l'entreprise était elle-même créancière envers la Direction générale de l'armement (D.G.A) qui produisait. La Cour de cassation, chambre commerciale, le 12 juin 2001 a cassé cette ordonnance en toutes ses dispositions au visa de l'article 15 du décret du 27 décembre 1985 dont il résulte que le droit proportionnel est calculé sur la différence entre la créance déclarée et la créance admise parce que après avoir constaté une créance déclarée de 2.341.221 de la DGA l'ordonnance avait retranché 1.501.461 F alors que l'admission avait été prononcée pour 839.759 F, au visa des articles 2 et 12 parce qu'hors le cas d'une désignation comme liquidateur le droit fixe n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure est convertie en liquidation. Maître X... et l'IFPPC demandent la confirmation de la première ordonnance. Ils soutiennent que l'intervention de L'IFPPC est justifiée par l'intérêt né du problème d'interprétation du tarif, problème dont va être saisie l'Assemblée plénière de la Cour de cassation; ils analysent les textes dont ils déduisent que l'ensemble des tâches accomplies par le représentant des créanciers est rémunéré, rappellent que l'article 12 exige la rétrocession, que l'article 21 exige le paiement sans délai du droit fixe, que l'article 12 prévoit un seul droit fixe pour l'ensemble de la procédure, affirment que l'ensemble des tâches ne faisant pas l'objet d'un émolument spécifique justifie le droit fixe, espèrent un vraisemblable revirement de jurisprudence parce qu'il faut relativiser la question des frais de justice, parce qu'il y a risque de desservir la qualité, parce qu'il y a un projet de modification du texte qui confirme le droit fixe. Sur le droit proportionnel de l'article 15 ils affirment que le représentant des créanciers a bien contesté la déclaration de la D.G.A. et que l'admission de la créance de celle-ci pour 839.759 F est le résultat de cette contestation. La SA ITS demande que les honoraires soient définitivement taxés 75.664,54 F. Elle expose que sa contestation principale porte sur l'article 15, le droit de l'article 12 n'étant pas dû faute de désignation comme liquidateur et devant de plus être réduit d'1/3 pour procédure simplifiée. Elle ne conteste pas les émoluments réclamés au titre des articles 13 et 14. Elle rappelle que l'état des déclarations de créances qu'elle a reçu le 6 février 1997 portait des créances de l'URSSAF, du Trésor (TVA et TP), des caisses de retraite, de la DGA, soutient que les créances fiscales ou sociales étaient provisionnelles les déclarations de fin d'année n'étant pas faites, que la majorité de ces créances a été modifiée par les organismes publics eux-mêmes: TP ramenée de 252.221 à 86.807 F, TVA ramenée de 619.314 à 334.295 F, CIS ramenée de 114.856 à 62.990 F, CGIC ramenée de 173.854 à 150.090 F; en ce qui concerne la créance de la DGA déclarée pour 2.341.221 F elle a été ramenée par la DGA le 21 mars 1997 à 839.759 F après paiement des commandes exécutées selon le code des marchés publics; elle soutient que Maître X... a fait prendre des ordonnances le 17 juillet 1997 statuant sur contestation de créances alors qu'il n'y avait pas besoin de débat puisque les sommes avaient été admises par les créanciers sans contestation, que les seules créances contestées par Maître X... ont été celles de l'URSSAF, la différence étant de 231.151 F, et de TIP, la différence étant de 8.068 F soit un droit de 12.010 F. Elle ajoute que la réclamation pour 4 LR aboutirait à un résultat "salé" (sic). Le Ministère public conclut à l'exclusion de l'émolument forfaitaire de l'article 12, à la réintégration de la créance de la DGA dans la base de calcul du droit de l'article 15. Il soutient que l'article 12 ne crée pas de droit général au droit fixe et oppose les arrêts de la Cour de cassation des 6 mars 2001 et 5 février 2002. Sur ce: Attendu que le 17 juin 1997 le représentant des créanciers a facturé ses frais et émoluments au titre des articles 12, 13 et 14, 15, 8 et 9 du décret du 27 décembre 1985. Attendu qu'il n'y a plus de contestation pour les frais (3.645) sans TVA, pour l'article 9 non exigible en l'état, pour l'émolument de l'article 8 (1.656), pour ceux des articles 13 et 14 (17.950+3.500). Attendu sur le droit fixe de l'article 12 que la réduction d'1/3 ne s'applique légalement qu'à l'administrateur; que sur le principe du droit, les appelants affirment que l'assemblée plénière de la Cour de cassation est saisie, qu'afin d'éviter d'autres frais la bonne administration de la justice impose de surseoir jusqu'à arrêt fixant le droit. Attendu sur l'article 15 que le droit proportionnel est dû sur la différence entre les créances déclarées et les créances admises; que les motifs pertinents du premier juge doivent être adoptés et spécifiés ainsi: que le droit proportionnel n'est pas exigible quand est prouvé que le créancier déclarant a renoncé en tout ou partie à sa créance avant le début des opérations de vérification; qu'il ressort des pièces que le début de la vérification se situe le 25 février 1997, date de convocation du débiteur pour examen des créances, que les déclarations, contestations formalisées, renonciations partielles des créanciers sont datées ainsi: créances déclarations contestations accord - créanciers CGIC 19/12/96 LR 11/3/97 3/4/97 CIS 19/12/96 LR 11/3/97 3/4/97 Trésor.TVA 6/1/97 LR 25/2/97 25/6/97 Trésor-TP 9/1/97 11/3/97 9/6/97 URSSAF 26/12/97 LR 11/3/97 16/4/97 DGA 4/12/96 LR 25/2/97 21/3/97 TIP ND LR 11/3/97 11/4/97 qu'ainsi, même si c'est le débiteur qui a apporté au représentant des créanciers les éléments des contestations et l'argumentation de base, le représentant des créanciers n'a pas pour autant eu une intervention factice puisqu'il a bien dû étudier tous ces éléments; que surtout toutes les dates de renonciations partielles des créanciers sont postérieures aux dates des contestations, que le représentant des créanciers a légalement droit à l'application de l'article 15. Attendu que l'ordonnance du 12 janvier 1998 doit être confirmée. PAR CES MOTIFS Statuant sur renvoi de la Cour de cassation du 12 juin 2001 Sursoyons à statuer sur la demande fondée sur l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 jusqu'à nouvelle décision après production par les appelants de l'arrêt à intervenir de l'Assemblée plénière de la Cour de cassation, Confirmons l'ordonnance du président du tribunal de grande instance de Toulouse du 12 janvier 1998 sur les autres points et fixons la rémunération de Maître X... à 555,68 ä (3.645 F) pour les débours et 20.899,63 ä (137.092,59 F) HT pour ses émoluments hors article 12. Condamnons la SA ITS aux dépens.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit proportionnel - Champ d'application  S'agissant de la rémunération d'un représentant des créanciers qui n'a pas été ensuite nommé liquidateur, la cour d'appel a considéré que l'article 15 du décret du 27 décembre 1985, dont il résulte que le droit prpportionnel est cal- culé sur la difference entre la créance déclarée et la créance admise, devait recevoir application
2ème Chambre Civile ARRET DU 04 AVRIL 2002 R.G: 02/00528 APPELANT: MONSIEUR LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D' APPEL DE POITIERS Représenté lors de l' audience par Madame X..., Substitut Général. Suivant déclaration d 'appel du 19 Février 2002 d' un jugement du 6 février 2002 rendu par le Tribunal de Commerce de Niort et ordonnance en date du 27 février 2002 autorisant à assigner à jour fixe. INTIMES: 1) S.A. RAMO INDUSTRIE., ayant son siège social 6, rue Ferdinand de Lesseps - 79000 NIORT, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. DEFAILLANTE, bien que régulièrement assignée par acte d 'huissier. 2) S.A T.F.C.M - S.T.P G. ayant son siège social Le Bois de La Rochelle - 85420 DAMVIX, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Représentée par la SCP ALIROL-LAURENT, avoués à la Cour 3 ) S.A SERDA, ayant son siège social Avenue Marillac - 17000 LA ROCHELLE, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Représentée par la SCP LANDRY-TAPON, avoués à la Cour Assistée de Maître DRAGEON, avocat au barreau de LA ROCHELLE 4)S.A SARO, ayant son siège social Zone Industrielle Ouest - 17700 SURGERES, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Représentée par la SCP LANDRY-TAPON, avoués à la Cour Assistée de Maître DRAGEON, avocat au barreau de LA ROCHELLE. 5) Maître Philippe JEANNEROT. Mandataire Judiciaire, domicilié 24, Boulevard Alexandre Martin - 45000 ORLEANS, pris en sa qualité d' administrateur du redressement judiciaire de la SA RAMO iNDUSTRIE fonctions auxquelles il a été désigné par jugement du Tribunal de Commerce de MORT en date du 3 mai 2001. Représenté par la SCP MUSEREAU-MAZAUDON, avoués à la Cour Assisté de Maître Hubert de FREMONT, avocat au barreau de VERSAiLLES 6) Maître Jean-Gilles Y.... Mandataire Judiciaire, domicilié 4, Avenue de la Gare - 79000 MORT, pris en sa qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la SA RAMO INDUSTRIE, fonctions auxquelles il a été désigné par jugement du Tribunal de Commerce de Niort du 3 mai 2001. Représenté par la SCP MUSEREAU-MAZAUDON, avoués à la Cour 7) Monsieur Frédéric D' Z... domicilié "Le Coudray" - 79120 SEPVRET. DEFAILLANT, bien que régulièrement assigné par acte d' huissier. iNTERVENANTS VOLONTAiREMENT: 1) SA RAMO MS ayant son siège social 6, rue Ferdinand de Lesseps - 79000 NiORT - prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Représentée par la S.C.P LANDRY-TAPON, avoués près la Cour. Assistée par Maître DRAGEON, Avocat au Barreau de LA ROCHELLE. 2) Monsieur Dominique A..., né le 21 Mars 1950 à LA ROCHELLE (17000), demeurant Le Moulin de Palluau - 79210 USSEAU Représenté par la SCP PAILLE-THIBAULT, avoués à la Cour Assisté de Maître Michel SAUBOLE, avocat au barreau de POITIERS 3) Monsieur Claude B..., né le 27 décembre 1948 à NIORT, pris en sa qualité de représentant des salariés de la SA RAMO INDUSTRIE, domicilié en cette qualité au siège de l entreprise 6, rue Ferndinand de Lesseps - 79000 NIORT. Représenté par la SCP PAILLE-THIBAULT, avoués à la Cour Assisté de Maître FORT, avocat au barreau de BRESSUIRE 4) COMITE D' ENTREPRISE DE LA SA RAMO INDUSTRIE, ayant son siège social 6, rue Ferdinand de Lesseps - 79000 NiORT, pris en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Représenté par la SCP PAILLE-THIBAULT, avoués à la Cour Assisté de Maître FORT, avocat au barreau de BRESSUlRE COMPOSITION DE LA COUR LORS DES C... ET DU DELIBERE: Monsieur Didier LERNER, Président de Chambre, Monsieur Michel ANDRAULT, Conseiller, Madame Caroline BARET, Conseiller, GREFFIER: Mademoiselle Catherine D...C...: A l'audience du 27 Mars 2002 tenue en Chambre du Conseil, Le Président a fait le rapport de l' affaire, puis la Cour a entendu Monsieur B..., représentant des salariés et Monsieur E..., gérant de la SCI 4B. Madame le Substitut Général a été entendue en ses conclusions et les Conseils des parties en leurs observations et plaidoiries, L' affaire a été mise en délibéré au 04 Avril 2002, Ce jour, a été rendu publiquement et en dernier ressort, l' arrêt réputé contradictoire suivant: Vu le jugement rendu le 6 février 2002 par le Tribunal de commerce de NIORT qui a: - Autorisé la cession des éléments corporels et incorporels du fonds de commerce de la SA RAMO INDUSTRIE à NIORT à la SA RAMO MS en cours de constitution, venant aux droits des sociétés PERROTIN et SARO, aux modalités contenues dans leur offie et telles que modifiées lors des débats, à savoir l'offre d' une embauche supplémentaire et la reprise des encours de production pour 240 000 euros au lieu et place des 110 000 euros initialement prévus; - Dit que le paiement sera effectué selon les modalités suivantes: [*45 000 E pour le fonds de commerce, comptant à la signature de l 'acte; *] Stocks et encours de productions, paiement de la TVA sur facturation au comptant, paiement du montant H T. (soit 255 000 E ) en 12 mensualités égaIes, la première intervenant le 31 juillet 2002; - Dit que le prix de cession glabale fixé à 300 000 E est hors taxes, droits et frais de mutation, lesquels seront à la charge du preneur; - Dit que la prise de possession interviendra avec effet rétroactif au 1er février 2002; - Dit que l 'Administrateur restera en fonction jusqu 'à complète exécution de ce jugement; - Désigné Me Y... en qualité de Commissaire à l' exécution du plan, Vu les conclusions régulièrement déposées: 1-Pour le Ministère Public, le 26 février 2002, complétées le 25 mars 2002, demandant l' infirmation de ce jugement et la liquidation judiciaire de la SA RAMO INDUSTRIE au cas où l 'offre de la SA TFCM-STPG ne serait pas maintenue ou ne serait pas retenue, 2- Pour la SA TFCM-STPG, le 27 mars 2002, maintenant son offre telle que présentée devant les premiers juges, avec toutefois quelques modifications, essentiellement la diminution du prix hors taxes, droits et frais de mutation à 115 000 E, et la fixation au 10 avril 2002 de la limite à laquelle cette offre deviendrait caduque, faute pour le plan de cession d' avoir été arrêté avant cette date; 3- Pour Monsieur Jean-Gilles Y..., en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SA RAMO IND US TIF, le 26 mars 2002, demandant:- Qu 'il soit constaté que les sociétés SERDA, SARO et RAMO MS ont trompé la religion des premiers juges, n 'ont pas respecté les engagements pris et renoncent désormais à toute offre de reprise; - Leur condamnation in solidum, en conséquence, aux dépens d' appel et à lui payer ès qualités 12 000 F à titre de dommages-intérêts et 3 000 F au titre de l' article 700 du NCPC, - Qu 'il soit statué sur l 'offre de reprise de la SA TFCM-STPG, offre sur laquelle il s 'en rapporte à justice, sous réserve que le repreneur confirme son engagement à supporter les congés payés des salariés repris pour les droits acquis par eux pendant la durée du redressement judiciaire ; 4- Pour Me Philippe JEANNEROT, en sa qualité d Administrateur au redressement judiciaire de la SA RAMO INDUSTRIE, le 27 mars 2002, demandant. - Qu 'il soit statué ce que de droit sur 'l appel du Ministère Public et sur le rapport qu 'il a déposé le 14 mars 2002, - Qu 'il lui soit donné acte de ce qu 'il a restitué à la SA SERDA la caution bancaire émanant de la Société Générale et en date du 5 février 2002; - Que les sociétés SERDA et RAMO MS soient déboutées de leur demande tendant à le condamner in solidum avec la SA RAMO INDUSTRIE à leur payer 389 583 E TTC, 5- Pour les SA SERDA, SARO et  RAMO MS, le 27 mars 2002, demandant. - Que soit retranchée des conclusions de Me Y... ès qualités, comme portant atteinte à la respectabilité et à l 'honnêteté de la Sté SERDA et de son dirigeant la phrase: "Les encours ont été minimisés et il n 'est pas exclu que cela résulte d 'une concertation entre Mr A... dirigeant de la société RAMO et Mr PERROTIN pour le compte des repreneuses." ; - Qu 'il soit constaté qu 'elles ne maintiennent pas leur offre, - La condamnation in solidum de Me JEANNEROTet de la SA RAMO INDUSTRIE à leur payer la somme de 389 583 E TTC représentant le montant des pièces et fournitures commandées par elles pour le compte de l' activité de la SA RAMO INDUSTRIE, avec intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 27 février 2002; 6 - Pour Monsieur Dominique A..., le 26 mars 2002, demandant la confirmation, en toutes ses dispositions, du jugement attaqué; 7 - Pour le COMITE D 'ENTREPRISE de la SA RAM0 INDUSTRIE, le 27 mars 2002, demandant: - La confirmation du jugement attaqué, - Subsidiairement, le renvoi de la cause et des parties devant le Tribunal de commerce de NIORT pour étude de nouvelles offres ou d' offres complémentaires dans le souci de préserver la pérennité de I 'entreprise, sa cession correcte et le maintien des emplois salariés; - Le rejet des conclusions des repreneurs évincés, donc de la SA TFCM-STPG, comme non parties à la procédure; - Qu 'il lui soit donné acte de ce qu 'il ne voit aucune opposition aux conclusions sigiilfiées par Mr A...; 8 - Pour Monsieur Claude B..., en sa qualité de représentant des salariés de la SA RAMO INDUSTRIE, le 27 mars 2002, s' associant aux conclusions du COMITE d 'ENTREPRISE; Vu la déclaration d' appel du Procureur général en date du 19 février 2002, l 'autorisation d' assigner à jour fixe du 27 février 2002, et les autres pièces de la procédure régulièrement produites. L' entreprise de Réalisation d' Appareils et de Machines Outils (RAIVIO) s' est installée à NIORT en  1939. Elle a fait l' objet d' une première procédure collective en 1984, mais a pu reprendre ses activités sous le nom de Société Nouvelle RAMO, laquelle a donné lieu à un plan de cession en 1993. En 1997 Mr Dominique A... en a pris la direction. Les comptes de l' exercice arrêté sur 15 mois en 1999 ont marqué une perte de 1 690 000F. En 2000 la perte, selon la comptabilité de la SA RAMO INDUSTRIE, faisant l' objet d un refus de certification de son commissaire aux comptes, s' est élevée à 1 697 000F. La situation s' aggravant Mr A... a été contraint de déclarer la cessation des paiements de la SA RAMO iNDUSTRIE et le Tribunal de commerce de NiORT a ouvert le 3 mai 2001 une procédure de redressement judiciaire. La SA RAMO INDUSTRIE employait alors 91 personnes. Faute de plan de continuation les premiersjuges ont été saisis de deux offres de plan de cession présentées dans les délais et maintenues devant eux. La première émanait de la SA TFCM- STPG, tandis que la seconde, initialement élaborée par Mr LOIZEAU, Directeur commercial de la SA RAMO iNDUSTRIE, avait été reprise par les sociétés SARO et "PERROTIN AUTOMATION", plus exactement appelée SERDA, devant elles-mêmes se faire substituer par la SA RAMO MS en cours de constitution. Analysant les éléments alors portés à sa connaissance le Tribunal de commerce de NiORT a choisi et arrêté le 6 février 2002 la seconde offre légèrement améliorée à l' audience. Cependant à la suite de vérifications de la comptabilité confiées au Cabinet Y par le Juge-commissaire et d 'informations portées à la connaissance du Ministère Public, notamment par l' Administrateur, une enquête pénale a été ouverte et le Procureur général, disposant de fortes présomptions que les premiers Juges avaient été amenés à statuer sur une comptabilité inexacte et des manoeuvres comptables permettant notamment au repreneur de financer le prix de son acquisition par une facturation qui aurait dû être établie au bénéfice de la seule SA  RAMO iNDUSTRIE, a le 19 février 2002 interjeté appel du jugement du 6 février 2002. Cet appel du Procureur général, prévu par l' article L.623-6 du Code de commerce, lui conférant un effet suspensif, a bien été interjeté dans le délai de 15 jours et dans les formes exigés par les articles 157 et 158 du décret du 27 décembre 1985, de sorte qu' il apparaît recevable. Il est inopérant pour certaines des parties intimées de prétendre qu' il ne leur aurait pas été régulièrement notifié, alors qu' il est établi que ces mêmes parties en ont eu connaissance dans les meilleurs délais, du fait notamment des diligences de l 'Administrateur, indépendamment du large écho médiatique qui ena par ailleurs été donné, et alors que la notification litigieuse par "lettre simple" n' est pas exigée à peine de nullité et qu il n' est établi aucun grief résultant de son absence (articles 158OE3 du décret du 27 décembre 1985 et 114 du NCPC). De même en ce qui concerne la signification des pièces annexées à l 'autorisation d' assigner à jour fixe les parties intimées, dûment avisées qu' elles pouvaient prendre connaissance au secrétariat-greffe de toutes les pièces complémentaires, ne justifient d' aucune irrégularité leur ayant causé grief. Il a été vérifié le jour de l 'audience, conformément a l' article 923 du NCPC, que les parties avaient disposé d' un temps suffisant pour préparer leur défense. L' appel général du Ministère Public opérant, en application des articles 561 et 562 du NCPC, son effet dévolutif pour le tout, la Cour est compétente pour statuer sur l' offre modifiée de la SA TFCM-STPG, même s' il est vrai que cette société n' aurait pas été recevable à prendre, en tant que cessionnaire évincé, l' initiative d un appel contre un jugement de cette nature. De plus les délais de l' article 103-2 du décret du 27 décembre 1985, prévus pour la procédure devant le Tribunal en matière de dépôt des offres et de leurs modifications, ne s' appliquent pas à la procédure à jour  fixe devant la Cour qui a seulement à s' assurer, à cet égard, du respect du principe de la contradiction. Or, en l' espèce, l 'importance modérée des dernières modifications aux propositions de la SA TFCM-STPG, bien connues des parties intéressées, permettait à celles-ci d' assurer leur défense. Particulièrement concerné par l' enquête pénale encours Mr A... conteste âprement les éléments qui ont été soulignés par le Ministère Public à l' appui de sa requête en assignation à jour fixe. Mais il ne s' agit pas ici de discuter de l' opportunité de l 'appel du Ministère Public, cet appel constituant une donnée juridique incontournable en l' état, et il n' y a pas davantage lieu de discuter ici, sur la base d' une enquête encore très incomplète, la valeur des charges à caractère pénal réunies dans le dossier. En revanche force est pour la Cour de constater d ores et déjà, dans le cadre de la procédure commerciale dont elle est saisie, qu' ainsi qu' il n est pas contesté: - Les pertes de la SA RAMO INDUSTRIE pour l' exercice 2000 se sont élevées à la somme de 6 573 000F, au lieu des 1 697 000F déclarés dans les comptes de cette société sous la responsabilité de Mr A..., son Président-directeur général, avec refus de certification du Commissaire aux comptes; - L' insuffisance d' actif dépasse les 4000000 f ,de sorte qu' aucun plan de continuation n' a pu être proposé. Par ailleurs les rares candidats à la reprise dans le cadre d' un plan de cession n' ont offert qu' un prix dérisoire par rapport à cette insuffisance d' actif et aucune garantie réelle sur le maintien des emplois indiqués, alors que la SA TFCM-STPG reconnaît dépendre suffisamment des décisions prises par le seul client ALSTOM pour devoir limiter son offre à la date du 10 avril 2002, et que les SA SERDA, SARO et RAMO MS ont raisonné de même avec le seul client PEUGEOT, une nouvelle proposition très partielle étant émise en cas uniquement de confirmation des relations commerciales avec cette  société, puis toute proposition étant purement et simplement retirée, dans la ligne des intentions déjà clairement exprimées par Mr Yves PERROTiN dans sa lettre recommandée avec accuse de réception datée du 27 février 2002 notifiant à l' Administrateur le retrait de l' offre et une mise en demeure de lui restituer 389 583,03 E. Il convient d' observer, à ce stade de la discussion, que les SA SERDA, SARO et RAMO MS étaient en droit, par application de l' article L.621-57 OE2du code de commerce, de retirer leur offre suite à l' appel du Ministère Public et plus d' un mois après le dépôt du rapport de l' Administrateur. Il n 'est pas établi qu' elles soient responsables des avatars de la présente procédure, alors que le plan de cession les concernant avait initialement été préparé par et pour Mr LOIZEAU, un cadre de la SA RAMO INDUSTRIE, et qu' en toute hypothèse les offres étaient rares et le Tribunal de Commerce ne voulait pas agir dans la précipitation. Me Y... ès qualités devra donc être débouté de sa demande de dommages-intérêts dirigée contre les SA SERDA, SARO et RAMO MS. En revanche lorsque Me Y... ès qualités pense devoir conclure dans l' intérêt des créanciers que "les encours ont été minimisés et il n 'est pas exclu que cela résulte d' une concertation entre Mr A... dirigeant de la SA RAMO et Mr PERROTIN pour le compte des repreneuses" ces assertions discutables et discutées relèvent bien des éléments en litige et non, comme le prétendent à tort les SA SERDA, SARO et RAMO MS, d' une violation de l' article 24 du NCPC de nature à ce que leur suppression doive être ordonnée. La moralité des affaires s' oppose à ce que, par le procédé de la cession, les dirigeants puissent, une ou plusieurs fois successivement, directement ou indirectement, se débarrasser du passif au préjudice des créanciers, en reprenant à bon compte le seul actif valable. C' est pourquoi le législateur impose qu' en cas de plan de cession le repreneur soit un tiers véritable, l' article L.62  1 -57OE4du Code de commerce précisant: "Ni les dirigeants de la personne morale en redressement judiciaire ni les parents ou alliés jusqu 'au deuxième degré inclusivement de ces dirigeants ou du débiteur personne physique ne sont admis, directement ou par personne interposée, à présenter une offre." En l 'espèce il est symptomatique que ces dispositions posaient problèmes pour les deux offres de cessions que les premiers juges ont eu à examiner. Il a en effet dû être signalé que: - Le frère de Mr Dominique A... est administrateur dans une société du Groupe PERROTIN; - Messieurs Jean-Claude F... et Philippe DURANCEAU, respectivement Président du Conseil d' administration et Directeur-général administratif de la SA TFCM-STPG, sont aussi administrateurs de la SA RAMO INDUSTRIE. Ces incompatibilités devaient suffire à écarter l' offre de la SA TFCM-STPG. Or, devant la Cour de céans, seule cette offre est maintenue. De plus cette offre, très partielle, n est pas acceptée par les salariés qui suspectent une opération de spéculation immobilière portant sur les bâtiments donnés à bail à la SA RAMO INDUSTRIE par une société civile immobilière dans laquelle la SA TFCM-STPG aurait des intérêts (à noter que le gérant de la SCI 4 B, bailleresse des locaux à NIORT, convoqué et entendu en début d' audience conformément à l' article 164 IV du décret du 27 décembre 1985, s' est simplement déclaré ouvert à toute solution), ils reprochent surtout à cette offre de ne reprendre que l 'activité d' usinage avec seulement 20 contrats de travail, alors que la SA RAMO INDUSTRIE emploie encore 59 salariés, dont, selon les précisions apportées à l' audience par Mr B... à la demande du Président, une trentaine ont encore un travail effectif en dépit de la précarité de la situation actuelle de l 'entreprise. A cette même audience l' Administrateur judiciaire a suggéré comme une voie possible l 'adoption du plan proposé par la SA TFCM-STPG (cette société, à la  demande du Président, s' est déclarée d' accord en ce qui concerne la prise en charge de la part des congés payés pouvant provoquer des difficultés selon les conclusions de Me Y...) et une autorisation de poursuite pendant 2 mois des activités non reprises par ce cessionnaire, dans l 'espoir d' en voir d' autres proposer de nouvelles reprises partielles. Mais les incompatibilités de l 'article L.621-57 OE4du Code de commerce ci-dessus exposées s' opposent à cette solution. S' opposent non seulement à cette solution, mais encore à celle demandée subsidiairement par le Comité d' entreprise et Mr Claude B..., de renvoyer purement et simplement la cause et les parties devant le Tribunal de commerce de NIORT pour une prolongation de la période d' observation afin d' obtenir de meilleures offies: - Le refus catégorique du plan de la SA TFCM-STPG par les salariés qui, toujours sous la forte influence ainsi illustrée de Mr A..., demandent de façon irréaliste à titre principal la confirmation du jugement attaqué, même si celle-ci est à l' évidence juridiquement impossible, au point qu' à l' audience l 'avocat du Comité d' entreprise et de Mr Claude B... a dû reconnaître que demander la confirmation, "cela ne veut plus rien dire"; - L' importance du passif généré par la SA RAMO INDUSTRIE et la pauvreté des offres présentées pendant une période d' observation dépassant les 10 mois, alors que les rares candidats ont été amenés à insister sur la dégradation de la situation liée à la prolongation des incertitudes; - Les champs respectifs prévus par le législateur pour la cession et la liquidation. Ce dernier point mérite davantage d' explications. La cession ne saurait avoir pour objet de différer une liquidation en prolongeant les périodes de précarité au détriment aussi des salariés. Elle est un mode de sauvetage de l' entreprise dans ses éléments sains, et, s' il est vrai qu' elle peut être partielle, encore faut-il qu' elle porte sur  des unités de production ou des branches d' exploitation dont l 'activité permet le maintien de l' organisation administrative, financière, industrielle, commerciale et sociale de l 'ensemble cédé en évitant son démantèlement. Lorsque tel n' est pas le cas la liquidation, avec aussi la possibilité de cession d' unités de production, protectrice des droits des salariés, dans le cadre de l' article L.622-17 du Code de commerce, est prévue par la loi et mieux adaptée à la situation. Or, en l 'espèce, 'l offre de la SA TFCM-STPG relative à l 'activité d' usinage, ne reprenant que 20 salariés, à l' image de la dernière offre de la SA SERDA, relative à l 'activité "machines spéciales", présentée puis retirée pendant la procédure d' appel, ne reprenant que 12 salariés et sous réserve de leur acceptation d 'une modification de leur contrat de travail portant sur le lieu d' exercice de leur activité, apparaît s' inscrire dans le cadre d' un démantèlement non seulement de l' entreprise, mais encore de l' ensemble cédé, afin d' apporter à la SA TFCM-STPG la possibilité de traiter plus sfirement et directement ses propres marchés importants, là où elle subissait les aléas des vicissitudes rencontrées par la SA RAMO INDUSTRIE, son sous-traitant. L' intérêt porté par des sociétés comme ALSTOM et PSA (Peugeot) aux travaux réalisés par la SA RAMO INDUSTRIE confirme la qualité de l' outil industriel et des compétences des salariés. Mais, pour les raisons ci-dessus exposées, la situation de cette société lors de son dépôt de bilan et après 10 mois d' observation, relève désormais de la liquidation judiciaire dans le cadre de laquelle devront être recherchées les solutions les plus sérieuses permettant dans les meilleures conditions d 'assurer durablement l' emploi et le paiement des créanciers, comme l' exige 'l article L.622-17 du Code de commerce. Les débats d 'audience ont toutefois fait ressortir que les travaux en cours de la SA RAMO INDUSTRIE apparaissaient en l' état de  nature à exiger dans l' intérêt public et des créanciers l' autorisation du maintien de son activité pour une durée de 2 mois conformément aux articles L.622- 10 du Code de commerce et 119-2 du décret du 27 décembre 1985. Il n' est pas contesté que les SA SERDA et RAMO MS ont dans l' urgence des contraintes industrielles et pour permettre à la SA RAMO INDUSTRIE d' achever certaines machines commandées à cette société, engagé entre le 7 et le 27 février 2002 des dépenses auprès de fournisseurs de pièces et marchandises. C' est le remboursement de ces dépenses, à concurrence affirment-elles de 389 583 TTC, qu' elles ont demandé à l' Administrateur judiciaire déjà par lettre recommandée avec accusé de réception datée du 27 février 2002, et pour lequel elles réclament maintenant sa condamnation in solidum avec la SA RAMO INDUSTRIE à leur payer ladite somme avec intérêts au taux légal à compter de ladite date. Ces demanderesses, auxquelles les salariés avaient pourtant manifesté encore leur confiance par une correspondance du 26 mars 2002 les pressant de donner suite à leur offre devant la Cour, n' en ont tenu aucun compte, proclamant au contraire à l' audience du 27 mars leur intention d' agir désormais en concurrent impitoyable de l' entreprise RAMO, ainsi que leur intention de procéder dès le lendemain par voie de saisie conservatoire. Contrairement à ce que prétend l' Administrateur judiciaire l' article L.623-9 du Code de commerce n' impose pas une limitation de la saisine de la Cour excluant la recevabilité de la demande des 389 583 E, alors que l 'appel général du Ministère Public a opéré son effet dévolutif pour le tout et que ces prétentions se rattachent par un lien suffisant, au sens des articles 4 et 70 du NCPC, à la réformation litigieuse de la cession accordée par le jugement aux SA SERDA et RAMO MS, réformation constitutive de la survenance d' un fait nouveau au sens de l 'article 564 du même code. En revanche l' Administrateur  soutient à bon droit, subsidiairement, que le cessionnaire désigné par les premiers juges, avec, à sa demande, effet rétroactif de la prise de possession au 1er février 2002, a agi en vertu d' une disposition expresse du jugement arrêtant le plan de cession dérogeant aux dispositions de l' article L.621-89OE2 du Code de commerce, de sorte que la créance correspondante n' entre pas dans les prévisions de l' article L.621-32 du même code. Il en résulte qu' il s' agit d' une dette hors procédure collective, qui ne pourrait donc être recouvrée, le cas échéant, contre le débiteur, qu 'après clôture de la liquidationjudiciaire, et ne bénéficiera pas des répartitions de fonds qui auront lieu dans le cadre de ladite liquidation. S' agissant de faits antérieurs à l' appel du Ministère Public, l 'effet suspensif de cet appel est à cet égard inopérant. La situation des parties et l 'équité n' appellent, compte tenu des succombances respectives, aucune condamnation au titre de l' article 700 du NCPC. PAR CES MOTifS LA COUR. Reçoit l' appel du Ministère Public; CONSTATE que les SA SERDA, SARO et RAMO MS ne maintiennent aucune offre; INFIRME le jugement attaqué; PRONONCE la liquidation judiciaire de la SA RAMO INDUSTRIE; DEBOUTE les SA SERDA et RAMO MS de leur demande de condamnation in solidum de Me JEANNEROT et de la SA RAMO INDUSTRIE à leur payer la somme de 389 583 E TTC avec intérêts au taux légal à compter du 27 février 2002; AUTORISE en l 'état pour une durée de deux mois à compter de ce jour le maintien de l 'activité de la SA RAMO INDUSTRIE, conformément aux articles L.622-l0 du Code de commerce et 119-2 du décret du 27 décembre 1985; REJETTE le surplus des demandes; RENVOIE l 'affaire devant le Tribunal de commerce de NiORT pour la désignation des organes de la procédure, l' accomplissement par le Greffier dudit Tribunal des mesures de publicité légale, et DECLARE plus généralement ledit Tribunal et le Juge-commissaire qu' il aura nommé compétents pour  suivre cette procédure collective, notamment pour préciser, le cas échéant, l' allongement du délai de déclaration des créances prévu par l' article 119 du décret du 27 décembre 1985 et pour statuer sur toute offre d 'acquisition dans le cadre deement du délai de déclaration des créances prévu par l' article 119 du décret du 27 décembre 1985 et pour statuer sur toute offre d 'acquisition dans le cadre de l' article L.622-17 du Code de commerce DIT que la copie du présent arrêt sera transmise sans délai par le Greffier de la Cour de céans au Greffier du Tribunal de commerce de NIORT; DIT que les dépens de première instance et d' appel seront employés en frais privilégiés de la liquidation judiciaire. Ainsi prononcé publiquement par Monsieur Didier LERNER, Président de Chambre, et signé par lui-même, et Mademoiselle Catherine D..., Greffier.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Prononcé - Conditions  La cession ne saurait avoir pour objet de différer une liquidation en prolongeant les périodes de précarité au détriment aussi des salariés. Elle constitue un mode de sauvetage de l'entreprise dans ses éléments sains et, s'il est vrai qu'elle peut être partielle, encore faut-il que la cession porte sur des unités de production ou des branches d'exploitation dont l'activité permet le maintien de l'organisation administrative, financière, industrielle, commerciale et sociale de l'ensemble cédé en évitant son démantèlement. Lorsque tel n'est pas le cas, la liquidation, avec la possibilité de cession d'unités de production, protectrice des droits des salariés, est prévue par l'article L622-17 du Code du commerce et mieux adaptée à la situation. Lorsque l'offre, dans le cadre d'un plan de cession, apparaît s'inscrire dans une logique de démantèlement non seulement de l'entreprise mais encore de l'ensemble cédé afin d'apporter au candidat repreneur la possibilité de traiter plus sûrement et directement ses propres marchés importants, et alors que les salariés sont hostiles à cette offre qui ne respecte pas l'article L621-57 alinéa 4 du Code de commerce, il y a lieu de prononcer la liquidation judiciaire
COUR D'APPEL DE PARIS 3è chambre, section C ARRET DU 31 MAI 2002 (N , 6 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/22760 2001/17147 Décision dont appel : Decision rendue le 13/06/2000 par le juge-commissaire au TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS. RG n : 1999/01742 LOI DU 25 JANVIER 1985 Date ordonnance de clôture : 12 avril 2002 Nature de la décision : REPUTEE CONTRADICTOIRE Décision : DEMANDE D'ADMISSION DE CREANCE IRRECEVABLE APPELANTE : LA SOCIETE TEN OZ SARL ayant son siège : 5, rue des Canettes - 75006 PARIS agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux , son gérant Monsieur Philippe X... représentée par Maître KIEFFER-JOLY, avoué qui a déposé son dossier INTIMEE : MAITRE Martine CARRASSET-MARILLIER demeurant : 96 rue de Rivoli - 75194 PARIS Cedex 04 Èsqualités de mandataire liquidateur de la LA SARL LA MANUFACTURE représenté par la SCP VARIN-PETIT, avoué qui a déposé son dossier INTIME : S.A.R.L. LA MANUFACTURE ayant son siège : 224 rue Saint Denis - 75002 PARIS prise en la personne de son gerant assignée et réassignée n'ayant pas constitué avoué COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats Devant Monsieur ALBERTINI, magistrat rapporteur , en application de l'article 786 du NCPC. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Lors du délibéré : PRESIDENT : Monsieur ALBERTINI Y... : Madame Z...A... et Monsieur BOUCHE B... : A l'audience publique du 12 avril 2002 GREFFIER : Lors des débats et lors du prononcé de l'arrêt Madame C...Z... dossier a été communiqué au Ministère Public ARRET : Réputé contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur ALBERTINI, Président, lequel a signé la Minute avec Madame C..., Greffier. Vu les appels-nullité relevés par la société Ten Oz de la décision du juge-commissaire du tribunal de commerce de Paris qui ratifie les propositions d'admission et de rejet du représentant des créanciers de la liquidation judiciaire de la société La manufacture et notamment la proposition de rejet de la créance d'un montant de 607.978,77 francs déclarée par la société Ten Oz ; Vu les dernières conclusions déposées au greffe le 11 avril 2002 pour la société Ten Oz, appelante, qui prie la cour de dire que ces appels sont recevables, annuler en conséquence l'ordonnance du juge-commissaire, admettre la créance déclarée, à hauteur de la somme de 92.685,80 ä, condamner Me Carrasset-Marillier, ès qualités de mandataire à la liquidation judiciaire de la société La manufacture au paiement de la somme de 3.050 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu les dernières conclusions déposées au greffe le 9 avril 2002 pour Me Martine Carrasset-Marillier, ès qualités de mandataire à la liquidation judiciaire de la société La manufacture qui prie la cour de : - constater que la preuve de l'existence de la décision frappée d'appel n'est pas apportée, - constater que l'état des créances n'est pas une décision juridictionnelle susceptible d'appel, - déclarer, par application de l'article 103 de la loi du 25 janvier 1985, la société Ten Oz irrecevable en son appel nullité ; - constater que la société Ten Oz n'a pas répondu à la lettre portant contestation de sa créance, dans le délai imparti par la loi et la déclarer irrecevable en son appel-nullité, par application de l'article L.621-47 du code de commerce ; à titre subsidiaire, - constater que la déclaration de créance n'est pas contre-signée par Me Valliot, ès qualités d'administrateur de la société Ten Oz, - constater la nullité de cette déclaration de créance, - constater l'extinction de la créance dont se prévaut la société Ten Oz, - déclarer la société Ten Oz irrecevable en sa demande d'admission de la créance ; très subsidiairement - constater que la société Ten Oz n'apporte pas la preuve de l'existence et du montant de sa créance, - déclarer la société Ten Oz mal fondée en sa demande d'admission de créance et l'en débouter, - débouter la société Ten Oz de toutes ses autres demandes, - condamner la société Ten Oz au paiement de la somme de 1.525 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu les assignations délivrées à la société La manufacture ; SUR CE, LA COUR Considérant que par jugement rendu le 20 avril 1999 le tribunal de commerce de Paris a prononcé la liquidation judiciaire de la société La manufacture et a désigné Me Carrasset-Marillier en qualité de liquidateur ; Considérant que le 15 juillet 1999, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, la société Ten Oz, elle-même en redressement judiciaire depuis le 2 novembre 1998 et pourvue, en la personne de Me Régis Valliot, d'un administrateur judiciaire investi d'une mission d'assistance pour tous les actes de gestion, a adressé à Me Carrasset-Marillier une déclaration de créance signée par son gérant, Monsieur X... ; qu'elle sollicitait son admission au passif de la société La manufacture à hauteur de la somme de 607.978,97 francs ; Considérant que le 17 novembre 1999, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, le représentant des créanciers a contesté la régularité de cette déclaration, motif pris de l'absence de contreseing de Me Valliot ; que cette lettre expédiée à l'adresse mentionnée dans la déclaration n'a pas été réclamée et a été retournée à l'envoyeur ; Considérant que par courrier en date du 7 décembre 1999, Me Carrasset-Marillier a communiqué la copie de la lettre de contestation à Me Valliot ; Considérant qu'en l'absence de réponse à la lettre du représentant des créanciers la proposition de rejet a été ratifiée par le juge-commissaire et mention de ce rejet en a été portée sur la liste des créances déposée au greffe ; Considérant que cette décision présentement déférée à la cour par la voie des appels-nullité relevés par la société Ten Oz figure au dossier de la cour, contrairement à ce que soutient à tort Me Carrasset-Marillier ; sur la recevabilité des appels-nullité Considérant que les décisions mentionnées à l'article 103 de la loi du 25 janvier 1985, ne peuvent faire l'objet d'une réclamation par les personnes mentionnées à l'article 102 de la loi devenu l'article L.621-105 du code de commerce, au nombre desquelles figure le créancier ; Considérant cependant qu'aucune disposition ne peut interdire de faire constater selon les voies de recours du droit commun la nullité d'une décision qui aurait été rendue en violation d'un principe essentiel de procédure, telle celui de la contradiction et du respect des droits de la défense ; Considérant que la sanction prévue par les articles L.621-47 et L.621-105 alinéa 2 du code de commerce en cas de défaut de réponse dans le délai de trente jours n'est applicable que s'il y a discussion sur tout ou partie d'une créance autre que celles mentionnées à l'article L.621-125 de ce code ; qu'elle ne peut être étendue lorsque la discussion porte sur la régularité de la déclaration de créance ; Considérant qu'il s'ensuit que la société Ten Oz soutient à bon droit qu'elle aurait du être convoquée devant le juge-commissaire et entendue en ses explications sur la contestation élevée par le représentant des créanciers ; qu'elle est donc fondée à en déduire que le principe de la contradiction a été violé et que l'ordonnance déférée doit être annulée ; sur la régularité de la déclaration Considérant que Me Carrasset-Marillier soutient que la déclaration de créance est nulle puisqu'elle n'a pas été contre-signée par Me Valliot en sa qualité d'administrateur du redressement judiciaire de la société Ten Oz ; Considérant qu'il résulte de l'extrait K bis versé aux débats par l'intimée que la société Ten Oz a été mise en redressement judiciaire simplifié, Me Valliot étant désigné comme administrateur avec mission d'assister la débitrice pour tous les actes de gestion ; qu'il en résulte aussi que par jugement en date du 1er juillet 1999 le tribunal de commerce de Paris a décidé de faire application de la procédure du régime général, Me Valliot étant investi d'un mandat d'assistance; Considérant qu'une déclaration de créance est une action en justice ; qu'elle entre dans le champ des actes que le débiteur en redressement judiciaire ne peut accomplir sans l'assistance de l'administrateur désigné avec une mission d'assistance pour les actes de gestion ; Considérant qu'il s'ensuit que Me Carrasset-Marillier, ès qualités, soutient à bon droit qu'est nulle et de nul effet celle formalisée par le seul gérant de la société Ten Oz et qui n'a pas été régularisée par le contreseing de Me Valliot dans le délai de deux mois imparti aux créanciers pour déclarer leurs créances, lequel délai avait commencé à courir avec la publication au bodacc du jugement d'ouverture effectuée le 25 mai 1999, tandis que celui d'une éventuelle demande de relevé de forclusion a expiré ; qu'elle est donc fondée à soutenir que la demande d'admission de créance est irrecevable ; Considérant que l'équité commande d'allouer à Me Carrasset-Marillier, ès qualités, l'indemnité pour frais non taxables qu'elle sollicite ; PAR CES MOTIFS Annule la décision déférée en ce qu'elle porte mention du rejet de la créance déclarée par la société Ten Oz ; Statuant en vertu de l'effet dévolutif de l'appel, Juge qu'est nulle et de nul effet la déclaration de créance effectuée par la société Ten Oz ; Déclare la demande d'admission de créance irrecevable ; Dit qu'il sera fait mention du présent arrêt sur l'état des créances de la société La manufacture ; Condamne la société Ten Oz à payer à Me Carrasset-Marillier, ès qualités de mandataire à la liquidation judiciaire de la société La manufacture, la somme de 1.525 ä pour frais non taxables ; Laisse les dépens d'appel à la charge de la société Ten Oz et autorise la scp Varin &amp;amp; Petit, avoué, à les recouvrer dans les conditions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Z... GREFFIER, Z... PRESIDENT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours - Appel - Appel-nullité - Recevabilité - Violation d'un principe fondamental de procédure - Décision violant le principe de la contradiction - /  Les décisions mentionnées à l'article 103 de la loi du 25 janvier 1985 ne peuvent faire l'objet d'une réclamation par les personnes mentionnées à l'article 102 de la loi devenu l'article L.621-105 du code de commerce, au nombre desquelles figure le créancier.Cependant, aucune disposition ne peut interdire de faire constater selon les voies de recours du droit commun la nullité d'une décision qui aurait été rendue en violation d'un principe essentiel de procédure, tel celui de la contradiction et du respect des droits de la défense.Compte tenu de ce que la sanction prévue par les articles L.621-47 et L.621-105 alinéa 2 du code de commerce en cas de défaut de réponse dans le délai de trente jours n'est applicable que s'il y a discussion sur tout ou partie d'une créance autre que celles mentionnées à l'article L.621-125 de ce code et qu'elle ne peut être étendue lorsque la discussion porte sur la régularité de la déclaration de créance, un créancier soutient à bon droit qu'il aurait du être convoqué devant le juge-commissaire et entendu en ses explications sur la contestation élevée par le représentant des créanciers et est donc fondé à en déduire que le principe de la contradiction a été violé et que l'ordonnance déférée doit être annulée  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créancier - Déclaration des créances - Qualité  Une déclaration de créance est une action en justice ; elle entre dans le champ des actes que le débiteur en redressement judiciaire ne peut accomplir sans l'assistance de l'administrateur désigné avec une mission d'assistance pour les actes de gestion.Il s'ensuit que le liquidateur soutient à bon droit qu'est nulle et de nul effet celle formalisée par le seul gérant de la société créancière et qui n'a pas été régularisée par le contreseing de l'administrateur du redressement judiciaire dans le délai de deux mois imparti aux créanciers pour déclarer leurs créances. Il est donc fondé à soutenir que la demande d'admission de créance est irrecevable
COUR D'APPEL DE X... 3è chambre, section A ARRET DU 26 FÉVRIER 2002 (N , 18 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/18710 2001/19430, 2001/19936 Décision dont appel : Jugement rendu le 04/10/2001 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de X... 14è Ch. RG n : 1996/01938 Loi 25/01/1985 Date ordonnance de clôture : 28 janvier 2002 Nature de la décision : REPUTÉE CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION PARTIELLE 1 - APPELANT : M. LE PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE PRES LE TRIBUNAL DE GRANDE Instance De X... 14 quai des Orfèvres 75059 X... LOUVRE RPSP 2 - APPELANT et INTIME : MAITRE MEILLE ès qualités d'administrateur judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan de la société HOTELIERE MIRAMAR et des SCI DES VAGUES et LES VAGUES ayant son siège 41 rue du Four 75006 X... représenté par la SCP VARIN-PETIT, avoué assisté de Maître Bernard LYONNET, Toque D458, Avocat au Barreau de X... SCP LYONNET BIGOT &amp;amp; ASSOCIES 3 - APPELANTE : S.A. GROUPE ACCOR agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux ayant son siège 2 rue de la Mare Neuve COURCOURRONNES 91021 EVRY représentée par la SCP FISSELIER-CHILOUX-BOULAY, avoué assistée de Maître Aymar DE MAULEON, Toque P175, Avocat au Barreau de X... SCP SONIER &amp;amp; Associés INTIMEE : S.A. G.I.T.T. GROUPEMENT DES INDUSTRIES DU TRANSPORT ET DU TOURISME prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 38 rue de Villiers 92300 LEVALLOIS représentée par Maître HUYGHE, avoué assistée de Maître Pierre CORNUT-GENTILLE, Toque P71, Avocat au Barreau de X... SCP FRENCH CORNUT GENTILLE INTIMEE : SOCIETE HOTELIERE MIRAMAR HMB prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 28 avenue Hoche 75008 X... représentée par la SCP MIRA-BETTAN, avoué assistée de Maître HAFFNER, Toque R167, Avocat au Barreau de X... et de Maître Corinne VALLERY-MASSON,Toque R167,,Avocat au Barreau de X... INTIMEE : S.C.I. LES VAGUES prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 28 avenue Hoche 75008 X... représentée par la SCP MIRA-BETTAN, avoué assistée de Maître HAFFNER, Toque R167, Avocat au Barreau de X... Maître Corinne VALLERY-MASSON,Toque R167, Avocat au Barreau de X..., INTIMEE : S.C.I. DES VAGUES prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 28 avenue Hoche 75008 X... représentée par la SCP MIRA-BETTAN, avoué assistée de Maître HAFFNER, Toque R167, Avocat au Barreau de X... et de Maître Corinne VALLERY-MASSON, Toque R167, Avocat au Barreau de X... INTIMEE : STE S.N.H.M. SOCIETE NOUVELLE DE L'HOTEL MIRAMAR prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 24 avenue Hoche 75008 X... qui n'a pas constitué avoué INTIMEE : STE UIS UNION POUR LE FINANCEMENT D'IMMEUBLES DES SOCIETES prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 5 avenue Percier 75008 X... représentée par la SCP Mireille GARNIER, avoué assistée de Maître TALBOURDET, Toque 45, Avocat au Barreau de X... INTIME : MAITRE DE THORE pris en qualité de co-représentant des créanciers et de co- liquidateurs judiciaires des SCI LES VAGUES et des DES VAGUES, HOTELIERE MIRAMAR, SOCIETE NOUVELLE DE L'HOTEL MIRAMAR ayant son siège 211 boulevard Vincent Auriol 75013 X... représenté par la SCP VERDUN-SEVENO, avoué assisté de Maître JP PETRESCHI, Toque B283, Avocat au Barreau de X... INTIME : MAITRE PIERREL pris en qualité de co-représentant des créanciers et co- liquidateurs judiciaires des SCI LES VAGUES et DES VAGUES, HOTELIERE MIRAMAR, SOCIETE NOUVELLE DE L'HOTEL MIRAMAR ayant son siège 211 boulevard Vincent Auriol 75013 représenté par la SCP VERDUN-SEVENO, avoué assisté de Maître JP PETRESCHI, Toque 283, Avocat au Barreau de X... INTIMEE : Madame Y...Z... demeurant 127 avenue de la Marne 64200 BIARRITZ qui n'a pas constitué avoué INTIME : COMITE D'ETABLISSEMENT DE L'INSTITUT DE THALASSOTHERAPIE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 11/13 rue Louison Bobet 64200 BIARRITZ qui n'a pas constitué avoué INTIME : COMITE D'ETABLISSEMENT DE L'HOTEL MIRAMAR prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 52 avenue de l'Impératrice 64200 BIARRITZ représenté par Maître FANET, avoué assistée de Me François HOURCADE, avocat au barreau de BAYONNE INTIMEE : S.A. A.C.D.T. ARAB CONSTRUCTION AND DEVELOPMENT OF TOURISM prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège Road 4531 Blck 545 avenue 1861, ETAT DE BAHREIN représentée par la SCP BOMMART-FORSTER, avoué assistée de Maître Georges JOURDE, Toque T06, Avocat au Barreau de X... INTIME : MAITRE LAFONT ès qualités d'administrateur ad hoc des SCI LES VAGUES ET DES VAGUES ayant son siège 25 rue Godot de Mauroy 75009 X... représenté par la SCP TAZE-BERNARD-BELFAYOL-BROQUET, avoué qui a déposé son dossier COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Président : Monsieur PERIE A... : Madame DEURBERGUE A... : Madame FEYDEAU Le MINISTERE B... représenté à l'audience par Madame C..., substitut général, entendue en ses observations, auquel le dossier a été préalablement communiqué GREFFIER : D... des débats : Madame KLEIN D... du prononcé de l'arrêt : Madame FALIGAND E... : A l'audience publique du 28 janvier 2002 ARRET : Réputé contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur le président PERIE, lequel a signé la minute avec Madame FALIGAND, greffier. La Cour statue sur les appels interjetés par le Ministère public, Me MEILLE, ès qualités d'administrateur judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan de la société HOTELIERE MIRAMAR (ci-après MIRAMAR) et des SCI DES VAGUES et LES VAGUES, et le groupe ACCOR d'un jugement du 4 octobre 2001 du Tribunal de commerce de X... (14ème chambre) qui, pour l'essentiel, a: -joint les procédures de tierce opposition au jugement du 11 janvier 1999 et de demande de résolution du plan de cession des sociétés MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES, -déclaré licite la convention de mandataire non déclaré conclue entre le GROUPEMENT DES INDUSTRIES DU TRANSPORT ET DU TOURISME GITT (ci-après GITT) et la société ARAB CONSTRUCTION AND DEVELOPMENT OF TOURISM (ci-après ACDT), -débouté Me MEILLE, la société UNION POUR LE FINANCEMENT D'IMMEUBLES DES SOCIETES (ci-après UIS) la société ACCOR, Mme Y..., le comité d'établissement de l'institut de thalassothérapie et le comité d'établissement de l'hôtel MIRAMAR des fins de non-recevoir visant l'action des sociétés GITT et ACDT, -déclaré irrecevable la tierce opposition du GITT au jugement du 11 janvier 1999 formée par assignation du 20 décembre 1999, -dit bien fondé la tierce opposition de la société GITT au jugement du 11 juin 1999 formée par déclaration au greffe le 14 mars 2000, -annulé ce jugement, -constaté l'inexécution du plan de cession des sociétés LES VAGUES et DES VAGUES, -prononcé la résolution des actes de cession des actifs de ces sociétés, -désigné Me LAFONT en qualité de mandataire ad hoc des dites sociétés avec mission de veiller à la bonne gestion de leurs biens et de rechercher une issue négociée à la situation créée par la résolution des cessions, -dit n'y avoir lieu à la résolution du plan de cession de la société MIRAMAR et maintenu Me MEILLE comme administrateur et commissaire à l'exécution de ce plan, -maintenu Me PIERREL et Me DE THORE comme représentant des créanciers, -rejeté les autres demandes. Les faits sont les suivants: Par arrêt du 5 décembre 1997 la Cour a arrêté au profit du groupe ACCOR les plans de cession des sociétés MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES, en estimant que ces trois sociétés formaient un complexe indivisible. Elle a fixé la durée du plan à un an et désigné Me MEILLE comme commissaire à son exécution. Un pourvoi en cassation contre cette décision a été rejeté le 19 décembre 2000. Le 11 janvier 1999, le tribunal a prorogé la durée du plan et de la mission de Me MEILLE jusqu'au 31 décembre 2000. Le 30 janvier 2001, le tribunal a de nouveau prolongé la durée du plan et de la mission de Me MEILLE jusqu'à l'issue des procédures en cours. Ce jugement a été confirmé par arrêt de cette cour du 19 juin 2001. Le GITT a formé tierce opposition au jugement du 11 janvier 1999 et parallèlement sollicité la résolution du plan. Par le jugement déféré le tribunal a donc partiellement fait droit à ces demandes. Appelant, le Ministère public, par conclusions du 7 janvier 2002, observe, d'une part, que le jugement du 11 janvier 1999 ne comportait pas de modification substantielle du plan, qu'il n'avait donc pas à être publié et qu'en conséquence la tierce opposition du 14 mars 2000 est tardive, d'autre part, qu'il n'existe aucun motif de résolution du plan qui est en cours d'exécution. Il demande l'infirmation du jugement. Egalement appelant, Me MEILLE, par conclusions du 21 janvier 2001, fait valoir que la tierce opposition du GITT est irrecevable, d'abord, pour défaut de qualité à agir puisqu'il a cédé ses créances sur les sociétés MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES à la société ACDT dès le 28 septembre 1999, soit avant l'introduction de sa demande, ensuite en raison des dispositions restrictives de la loi du 25 janvier 1985 en matière de tierce opposition, enfin vu la tardiveté de cette voie de recours, le jugement du 11 janvier 1999 n'étant pas, par sa nature, soumis à publicité et le délai de tierce opposition commençant à courir dès son prononcé. Il estime qu'en raison de la cession des créances la demande de résolution du plan formée par le GITT est tout aussi irrecevable et que, au surplus, le GITT n'est pas fondé à exciper d'une convention de mandataire non déclaré dès lors qu'il n'a pas porté à la connaissance du tribunal par déclaration au secrétaire de la juridiction, comme l'exige l'article 415 du NCPC, qu'il agissait en cette qualité. Il relève également que la société ACDT ne justifie, en ce qui la concerne, d'aucun intérêt légitime à agir et tient, en conséquence, ses demandes pour pareillement irrecevables. Au fond, il soutient que l'arrêt de la Cour du 19 juin 2001 a autorité de chose jugée et qu'en tout cas la prorogation des délais du plan s'imposait. Il prie donc la Cour d'infirmer le jugement, de déclarer la tierce opposition et les demandes de résolution du plan irrecevables, subsidiairement, de les rejeter, enfin de condamner le GITT et la société ACDT à lui payer 30.489ä au titre de l'article 700 du NCPC. APPELANTE de troisième part, la société ACCOR, par conclusions du 3 janvier 2002, fait valoir que son appel portant sur la résolution du plan de cession est recevable compte tenu de la nature de cette décision et qu'il a été formé dans les délais. Elle estime, en revanche, que le GITT et la société ACDT n'avaient pas qualité pour former opposition au jugement du 11 janvier 1999, qu'elle n'ont, en effet, pas d'intérêt légitime à agir, la convention de mandat non déclaré signé entre elles, constitutive d'une collusion frauduleuse, ne pouvant qu'être déclarée illicite. Elle observe que nonobstant les dispositions de l'article 415 du NCPC la règle "nul ne plaide par procureur" doit s'appliquer dès lors que le GITT n'a pas, dans l'acte introductif d'instance, indiqué le nom de son mandant et qu'il s'ensuit que le GITT étant irrecevable à agir puisqu'ayant cédé ses créances l'intervention de la société ACDT est également irrecevable. Elle soutient encore que, en tout cas, la tierce opposition du 14 mars 2000, qui n'est pas une tierce opposition incidente au sens de l'article 586 alinéa 2 du NCPC, est tardive dès lors que le jugement du 11 janvier 1999 n'avait pas à être publié puisqu'il ne comportait aucune modification substantielle du plan. Elle relève enfin que le GITT ne justifie pas d'un préjudice distinct de celui que pourrait avoir subi l'ensemble des créanciers dans l'intérêt desquels seuls le contrôleur et le représentant des créanciers peuvent agir et qu'à ce titre son action est encore irrecevable. Elle juge tout aussi irrecevables, pour défaut de qualité et d'intérêt à agir, les demandes du GITT et de la société ACDT en résolution du plan, ainsi que les demandes à cette fin des sociétés MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES puisqu'en application de l'article 1844-7 du code civil elles avaient pris fin. Au fond, elle conclut au rejet de la tierce opposition en soulignant que l'arrêt de la Cour du 19 juin 2001 a autorité de chose jugée et au mal fondé des demandes en résolution du plan. Elle demande ainsi à la Cour d'infirmer le jugement sauf en ce qu'il a déclaré irrecevable la tierce opposition régularisée par assignation du 20 décembre 1999 et rejeté la demande de résolution du plan de la société MIRAMAR, de déclarer le GITT et la société ACDT irrecevables et mal fondées dans leur tierce opposition du 14 mars 2000, subsidiairement, de proroger le plan de cession des sociétés LES VAGUES et DES VAGUES et la mission de Me MEILLE, de déclarer encore le GITT et la société ACDT irrecevables et mal fondées dans leurs demandes de résolution du plan, de les condamner à une amende civile et à lui payer solidairement 152.449,02ä de dommages intérêts et 15.244,90ä au titre de l'article 700 du NCPC. INTIME, le GITT, par conclusions du 22 janvier 2002, soutient que les appels de Me MEILLE ès qualités et de la société ACCOR sont irrecevables en application de l'article L.623-6 du code de commerce. Il estime en outre tardif l'appel de la société ACCOR. Il rappelle que la société ACDT est subrogée dans ses droits et qu'en conséquence elle-même ne formule plus de demande. Il souligne le caractère licite de la convention de mandataire non déclaré qui rend inopérant le principe "nul ne plaide par procureur", estime que sa tierce opposition est recevable au regard des dispositions des articles 156 du décret du 27 décembre 1985 et L.623-6 et L.623-7 du code de commerce, alors surtout qu'il s'agit d'une tierce opposition nullité fondée sur la violation du principe de la contradiction. Il prie donc la Cour de déclarer irrecevables les appels de Me MEILLE et de la société ACCOR, subsidiairement, de les déclarer mal fondés, de confirmer le jugement du chef des dispositions le concernant, de juger ce qu'il appartiendra sur les demandes de la société ACDT, de condamner la société ACCOR à lui payer 500.000 F... de dommages intérêts pour résistance abusive et, solidairement, cette société et Me MEILLE à lui payer 100.000 F... par application de l'article 700 du NCPC. INTIMEE, la société ACDT, par conclusions du 28 janvier 2002, fait également valoir que les appels de Me MEILLE et de la société ACCOR sont irrecevables, qu'en effet le jugement s'analysant comme une décision de refus de modifier le plan en le prorogeant l'article L.623-6 du code de commerce est applicable. Elle observe, au surplus, que ces appels n'ont pas été régularisés dans le délai de 10 jours de l'article 154 du décret du 27 décembre 1985 et que le Ministère public n'a pas régularisé d'appel à son encontre. Elle soutient que le GITT était recevable à agir en raison de la convention de mandataire non déclaré parfaitement licite, qu'au demeurant, en application de l'article 1690 du code civil, il avait seul qualité à agir jusqu'à la signification de la cession de créances, le 2 mai 2000. Elle estime que, compte tenu de la nature du jugement soumis à publicité, la tierce opposition est recevable, tant au regard du délai dans lequel elle a été régularisée, qu'au regard des dispositions des articles L.623-6 et L.623-7 du code de commerce, alors surtout que la tierce opposition nullité, comme en l'espèce, échappe à la limitation des voies de recours prévues par la loi du 25 janvier 1985. Déniant à l'arrêt de cette Cour du 19 juin 2001 l'autorité de la chose jugée, elle explique que la tierce opposition est bien fondée et que le jugement du 11 janvier 1999 encourt la nullité en ce que le tribunal n'était pas compétent pour modifier la durée du plan arrêté par la Cour, en ce qu'il n'est pas établi que la requête en prorogation de la durée du plan ait été déposée avant l'expiration du délai initialement fixé, en ce que cette prorogation n'était pas possible au regard des dispositions de la loi du 25 janvier 1985, en ce que le jugement a été rendu à tort au visa des articles 461,462 et 463 du NCPC, en ce que, enfin, cette décision viole le principe de la contradiction. Estimant qu'il n'existe aucun motif de prorogation de la durée du plan elle conclut à sa caducité. Elle demande ainsi à la Cour de constater que le ministère public n'a pas interjeté appel à son encontre, de dire irrecevables les appels de Me MEILLE et de la société ACCOR et de constater la caducité du plan de cession des sociétés LES VAGUES et DES VAGUES, en tout cas de dire hors délai les appels, subsidiairement, de déclarer recevable et fondée la tierce opposition au jugement du 11 janvier 1999, d'annuler cette décision, de débouter Me MEILLE de sa demande de prorogation du plan, de constater en conséquence la caducité des plans de cession des sociétés LES VAGUES et DES VAGUES, très subsidiairement, de prononcer leur résolution. INTIMEES, les sociétés MIRAMAR, DES VAGUES et LES VAGUES, par conclusions du 23 janvier 2002,soutiennent aussi que les appels de Me MEILLE et de la société ACCOR sont irrecevables par application des dispositions de l'article L.623-6 du code de commerce dès lors que le jugement du 11 janvier 1999 s'analyse comme rejetant une demande de modification du plan, qu'il en est de même de l'appel du Ministère public qui, le jugement de résolution d'un plan étant soumis aux voies de recours du droit commun, ne démontre pas l'atteinte à l'ordre public. Elles observent en outre que l'appel de Me MEILLE est d'autant plus irrecevable que le jugement exécutoire par provision a mis fin à sa mission et qu'en tout cas, comme commissaire à l'exécution d'un plan, il n'a pas qualité pour faire appel d'un jugement mettant fin à sa mission. Elles estiment que le jugement du 11 janvier 1999 modifiant substantiellement le plan étant soumis à publication la tierce opposition n'est pas tardive, qu'elle est recevable au regard des dispositions de la loi du 25 janvier 1985 concernant les voies de recours d'autant qu'il s'agit d'une tierce opposition nullité. Elles concluent à la nullité du jugement du 11 janvier 1999 aux motifs qu'il n'est pas établi que Me MEILLE était toujours en fonctions lorsqu'il a saisi le tribunal de sa demande de prorogation du plan, que la prorogation n'était pas juridiquement fondée et que le principe de la contradiction n'a pas été respecté. Rappelant que l'arrêt de cette Cour du 19 juin 2001 n'a pas autorité de chose jugée au regard de la présente instance et relevant que la prorogation de délai demandée par Me MEILLE n'est pas justifiée, elles tiennent en conséquence le plan de cession des sociétés LES VAGUES et DES VAGUES pour caduc. Elles prient donc la Cour de déclarer les appels irrecevables, de confirmer le jugement et, formant appel incident, de dire sans effet l'engagement de Me MEILLE portant sur le remboursement à la société ACCOR de 700.000 F... de travaux, de condamner cette société à payer aux société LES VAGUES et DES VAGUES 5,2 M F... en contrepartie de l'occupation gratuite des immeubles jusqu'à l'acte de cession du 21 décembre 1999 et de condamner Me MEILLE et la société ACCOR, solidairement, à payer à chacune des sociétés concluantes 70.000 F... par application de l'article 700 du NCPC. INTIMEE, la société UIS, par conclusions du 11 décembre 2001, relevant le défaut de qualité du GITT à agir en résolution du plan, le défaut d'intérêt légitime de la société ACDT à poursuivre cette résolution, le caractère indissociable des plans et l'intérêt des créanciers à voir le jugement infirmé, prie la Cour de dire irrecevables dans leur action le GITT et la société ACDT, de rejeter leurs demandes et celles des sociétés MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES, de faire droit aux demandes de Me MEILLE et de la société ACCOR et de condamner les sociétés ACDT, MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES à lui payer, chacune, 3.000ä en application de l'article 700 du NCPC. INTIMES en qualité de représentant des créanciers des sociétés MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES, Me DE THORE et Me PIERREL, par conclusions du 11 décembre 2001, s'en rapportent à justice. INTIME en qualité de mandataire ad hoc des sociétés LES VAGUES et DES VAGUES, Me LAFONT,par conclusions du 10 décembre 2001, s'en rapporte également à justice. INTIME, le Comité d'établissement de l'hôtel MIRAMAR, par conclusions du 11 décembre 2001, demande acte de ce qu'il reprend les moyens invoqués par Me MEILLE et la société ACCOR pour obtenir l'infirmation du jugement, sauf en ce qu'il a déclaré irrecevable la tierce opposition du 20 décembre 1999 et rejeté la demande de résolution du plan en ce qui concerne la société MIRAMAR. Il demande la condamnation du GITT et des sociétés ACDT, MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES à lui payer 1.524ä au titre de l'article 700 du NCPC. INTIMES, le Comité d'établissement de l'institut de Thalassothérapie, assigné à personne habilitée, la société NOUVELLE DE L'HOTEL MIRAMAR, assigné à personne habilitée, et Mme Y..., assignée à personne, n'ont pas constitué avoué. SUR QUOI, Sur la recevabilité des appels: Considérant que le jugement dont appel statue à la fois sur une tierce opposition et sur la résolution partielle d'un plan de cession; Que ce jugement qui ordonne la résolution partielle du plan ne s'analyse pas comme modifiant le plan de cession et n'est pas de ceux visés par les articles L.623-1 à L.623-6 du code de commerce; Qu'il s'ensuit que, à défaut de disposition restreignant l'exercice des voies de recours contre cette décision, les appels du Ministère public, de Me MEILLE, ès qualités, et de la société ACCOR sont recevables, étant précisé que le délai d'appel est de 10 jours à compter de la notification du jugement et que, en l'espèce, il est à tort soutenu que les appels interjetés le 5 novembre 2001 par la société ACCOR ou Me MEILLE seraient tardifs, puisque la seule signification dont il est justifié est du 29 octobre 2001; Qu'il convient enfin d'observer qu'il importe peu que le Ministère public n'ait pas interjeté appel à l'encontre de la société ACDT puisqu'aussi bien la jonction des différents appels a été ordonnée; Sur la tierce opposition: Considérant qu'il n'est pas contesté que la tierce opposition à l'encontre du jugement du 11 janvier 1999 régularisée le 20 décembre 1999 par voie d'assignation est irrecevable en application de l'article 156 du décret du 27 décembre 1985 qui prévoit que la tierce opposition est formée par déclaration au greffe du tribunal; Considérant que, s'agissant de la tierce opposition régulièrement formée contre cette même décision par le GITT, le 14 mars 2000, par déclaration au greffe du tribunal, elle est recevable au regard du délai de 10 jours prévu par l'article 156 du décret précité qui n'a pu courir à l'égard du GITT faute de publication au BODACC dudit jugement; Qu'à supposer, en effet, que la nature de cette décision n'ait pas exigé sa publication, les dispositions de l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme, dont excipe le GITT, interdisent d'objecter au tiers opposant un délai d'action de 10 jours à compter d'une décision demeurée occulte à son égard puisqu'aucune voie juridique ne lui permettait d'en avoir connaissance; Qu'il est, par ailleurs, indifférent que le GITT ait antérieurement cédé ses créances à la société ACDT, dès lors que ces deux sociétés avaient conclu, le 28 septembre 1999, une convention de prête-nom visant expressément cette procédure de tierce opposition et qu'il n'est pas établi que cette convention aurait été passée en fraude des droits des tiers; Que la seule circonstance que les dispositions de l'article 415 du NCPC qui prévoient que le nom du mandataire et sa qualité doivent être portés à la connaissance du juge par déclaration au greffe de la juridiction est sans incidence puisqu'il n'est justifié d'aucun grief; Qu'enfin aucune disposition des articles L.623-1 et suivants du code de commerce n'interdisent la tierce opposition à l'encontre d'un jugement statuant sur la modification du plan ou la prorogation de sa durée, observation étant faite qu'il ne peut être déduit de la limitation prévue par ces textes du droit d'appel, voie de recours ordinaire, une limitation corrélative implicite du droit de tierce opposition, voie de recours extraordinaire; Qu'au demeurant le GITT excipant d'une tierce opposition nullité les conditions d'ouverture de droit commun demeurent applicables; Que le tierce opposition du 14 mars 2000 est donc recevable; Considérant au fond que le jugement du 11 janvier 1999 en prorogeant la durée du plan a implicitement mais nécessairement modifié les modalités d'apurement du passif en différant le paiement du prix de cession; Que, dans ces conditions, conformément aux dispositions de l'article 95 alinéa 3 du décret du 27 décembre 1985, le greffier du tribunal devait informer les créanciers intéressés, notamment le GITT, qui disposaient d'un délai de 15 jours pour faire valoir leurs observations; Que l'omission de cette formalité en violation du principe de la contradiction commande l'annulation du jugement; Que le jugement doit donc être confirmé en ce qu'il a déclaré la tierce opposition du 14 mars 2000 recevable et a annulé le jugement; Considérant que la requête de Me MEILLE, ès qualités, aux fins de prorogation de la durée du plan est datée du 4 décembre 1998; qu'elle est présumée avoir été déposée au greffe du tribunal ce même jour, veille du dernier jour de sa mission, en l'absence d'un cachet du greffe attestant d'une date de dépôt différente; Qu'elle a été justement adressée au Tribunal et non à la Cour dont l'arrêt du 5 décembre 1997 maintenant en fonction les juges commissaires renvoyait donc au tribunal la connaissance de toutes les difficultés relatives à la mise en oeuvre du plan; Que cette requête est recevable, aucune dispositions du code de commerce relative au plan ne privant le commissaire à l'exécution du plan de la faculté de solliciter, s'il l'estime nécessaire, la prorogation de sa mission; Qu'elle est fondée, Me MEILLE s'inquiétant justement des pourvois en cours contre l'arrêt du 5 décembre 1997 arrêtant le plan formés par la société GITT et les sociétés cédées; Qu'à cet égard il importe peu que les actes de cession des actifs des deux SCI aient été finalement signés le 21 décembre 1999, antérieurement au prononcé de l'arrêt de la Cour de Cassation rejetant les pourvois contre l'arrêt du 5 décembre 1997; Qu'en effet, en raison des risques subsistant de résolution du plan, le prix a été séquestré et une nouvelle demande de prorogation de la durée de la mission a dû être déposée raison des risques subsistant de résolution du plan, le prix a été séquestré et une nouvelle demande de prorogation de la durée de la mission a dû être déposée qui a été accordée par jugement du 30 janvier 2001 prorogeant la durée du plan jusqu'à l'issue des instances en tierce opposition, en résolution du plan et en paiement de l'insuffisance d'actif dirigée contre les anciens dirigeants; Que ce jugement a été confirmé par arrêt de cette Cour du 19 juin 2001; Qu'il convient donc de faire droit à la requête de Me MEILLE du 4 décembre 1998 sollicitant la prorogation de la durée du plan et de sa mission jusqu'au 31 décembre 2000; Sur la demande de résolution du plan: Considérant que la demande de résolution du plan présentée par les sociétés GITT, ACDT et les sociétés cédées est exclusivement fondée sur une prétendue caducité du plan qui est démentie par le présent arrêt et l'arrêt précité du 19 juin 2001; Que cette demande ne peut donc qu'être rejetée et ce d'autant, d'une part, qu'elle ne concerne que la cession des deux SCI, alors qu'il n'y a qu'un seul plan concernant les trois sociétés et non, comme le tribunal l'a retenu à tort, deux plans, de telle sorte que la caducité du plan toucherait nécessairement la cession des trois sociétés, d'autre part, que la résolution du plan serait, en l'espèce, profondément contraire à l'esprit de la loi du 25 janvier 1985 puisqu'aussi bien le prix est payé, l'entreprise sauvée et les emplois sauvegardés; Que, en conséquence, le jugement doit être infirmé sur ce point; Considérant que les demandes en paiement formées par les sociétés cédées sont irrecevables puisqu'en application des dispositions de l'article 1844-7 7° du code civil ces sociétés ont pris fin en raison de la cession totale de leurs actifs et n'ont donc plus qualité pour agir; Sur les demandes de dommages-intérêts et au titre de l'article 700 du NCPC; Considérant que compte tenu du sens du présent arrêt la société GITT ne peut qu'être déboutée de sa demande de dommages intérêts pour résistance abusive; Considérant que s'il est vrai que les sociétés GITT et ACDT maintiennent par leurs actions une incertitude juridique, la société ACCOR ne démontre cependant pas qu'elles abusent de leur droit d'agir en justice; Que la demande de dommages-intérêts de la société ACCOR doit être rejetée; Que par ailleurs elle n'a pas qualité pour demander l'application de l'article 32-1 du NCPC; Considérant enfin que l'équité commande de condamner in solidum les sociétés GITT et ACDT à payer à la société ACCOR et à Me MEILLE 7.500ä, à chacun, par application de l'article 700 du NCPC et de rejeter les autres demandes à ce titre; PAR CES MOTIFS: Statuant par arrêt réputé contradictoire, DECLARE les appels recevables; INFIRME le jugement en ce qu'il a dit que Me MEILLE, ès qualités, n'apportait aucun élément susceptible de justifier de la signature tardive des actes de cession des SCI LES VAGUES et DES VAGUES, estimé qu'il existait deux plans de cession différents, l'un relatif à la société HOTELIERE MIRAMAR, l'autre relatif aux actifs des SCI LES VAGUES et DES VAGUES, rejeté la requête de Me MEILLE en prorogation de la durée du plan, prononcé la résolution du plan de cession des actifs des SCI LES VAGUES et DES VAGUES et des actes de cession correspondants, mis fin à la mission de Me MEILLE comme administrateur et commissaire à l'exécution du plan en ce qui concerne les SCI LES VAGUES et DES VAGUES, désigné Me LAFONT en qualité de mandataire ad hoc et statué sur les dépens; STATUANT A NOUVEAU DES CHEFS INFIRMES: DIT bien fondée la requête de Me MEILLE du 4 décembre 1998 et proroge la durée du plan de cession des sociétés HOTEL MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES jusqu'au 31 décembre 2000; MAINTIENT Me MEILLE en qualité d'administrateur judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan de cession de ces sociétés; REJETTE les demandes des sociétés GROUPEMENT DES INDUSTRIES DU TRANSPORT ET DU TOURISME-GITT et ARAB CONSTRUCTION AND DEVELOPMENT OF TOURISM-ACDT en résolution du plan de cession des actifs des SCI LES VAGUES et DES VAGUES; DECLARE irrecevables les sociétés HOTELIERE MIRAMAR, LES VAGUES et DES VAGUES dans leurs demandes en paiement; REJETTE les demandes de dommages intérêts; DIT que la société ACCOR n'a pas qualité pour demander l'application de l'article 32-1 du NCPC; CONDAMNE in solidum les sociétés GROUPEMENT DES INDUSTRIES DU TRANSPORT ET DU TOURISME-GITT et ARAB CONSTRUCTION AND DEVELOPMENT OF TOURISM-ACDT à payer à Me MEILLE et à la société ACCOR, 7.500 euros, à chacun, au titre de l'article 700 du NCPC; REJETTE tout autre moyen de procédure ou de fond comme inopérant ou mal fondé et toute autre demande; CONDAMNE les sociétés GROUPEMENT DES INDUSTRIES DU TRANSPORT ET DU TOURISME-GITT et ARAB CONSTRUCTION AND DEVELOPMENT OF TOURISM-ACDT aux dépens de première instance et d'appel; ADMET les avoués au bénéfice de l'article 699 du NCPC. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE  La tierce opposition d'un jugement régularisée par voie d'assignation est irrecevable en application de l'article 156 du décret du 27 décembre 1985, qui prévoit que la tierce opposition est formée par déclaration au greffe du Tribunal.
COUR D'APPEL DE PARIS 3è chambre, section X... ARRET DU 18 JUIN 2002 (N , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/22004 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 13/11/2001 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS 12è Chambre spéciale, RG n : 1999/89508 Date ordonnance de clôture : 21 mai 2002 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION APPELANTE : S.A. S.N.V.B. SOCIETE NANCEIENNE VARIN BERNIER ayant son siège 4 Place André Maginot 54000 NANCY agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux domiciliés audit siège représentée par la SCP DUBOSCQ-PELLERIN, avoué assistée de Me Yves NEVEU, avocat au barreau de Paris, plaidant pour la SCP NEVEU-SUDAKA et associés INTIME : MAITRE AYACHE demeurant 5-7 rue Amiral Courbet 94165 SAINT MANDE CEDEX ès-qualités de mandataire judiciaire à la liquidation judiciaire de la Société EUROPATES représenté par la SCP VARIN-PETIT, avoué assisté de Me Christophe SANTELLI-ESTRANY, avocat au barreau de Paris, C1734, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : Président : Monsieur PERIE Y... : Madame DEURBERGUE Y... : Madame FEYDEAU Le MINISTERE Z... a eu communication du dossier. GREFFIER : Madame VIGNAL DEBATS X... l'audience publique du 21 mai 2002 ARRET : Contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur le président PERIE, lequel a signé la minute avec Madame VIGNAL, greffier. Vu l'appel interjeté par la Société Nancéienne Varin Bernier (ci-après SNVB) d'un jugement du Tribunal de commerce de Paris (12ème Chambre) du 13 novembre 2001 qui a prononcé la nullité de 17 bordereaux de cession de créances professionnelles consenties par la société EUROPATES à la SNVB pour un montant total de 17 441, 88 euros et condamné la SNVB à payer à Me AYACHE, liquidateur judiciaire de la société EUROPATES, 13 024, 63 euros et 2 286,73 euros par application de l'article 700 du NCPC ; Vu les conclusions de la SNVB, du 10 mai 2002, qui prie la Cour d'infirmer le jugement et de condamner Me AYACHE à lui payer 4 417, 18 euros avec intérêts au taux légal à compter du 10 novembre 1998 et 1 500 euros par application de l'article 700 du NCPC ; Vu les conclusions de Me AYACHE, du 17 mai 2002, tendant à la confirmation du jugement et à la condamnation de la SNVB à lui payer 3 500 euros par application de l'article 700 du NCPC ; SUR QUOI : Considérant que la société EUROPATES, titulaire d'un compte courant ouvert à la SNVB, a signé, le 16 septembre 1996, moyennant une facilité de caisse et à titre de garantie du fonctionnement de son compte courant, une convention relative à la cession de ses créances professionnelles suivant les modalités de la loi du 2 janvier 1981, devenue les articles L.313-23 et suivants du Code monétaire et financier ; Que, le même jour, son gérant, M. A..., a souscrit un engagement de caution au profit de la banque ; Qu'entre le 20 et le 30 avril 1998, la société EUROPATES a cédé 17 créances à la SNVB ; Que, le 30 avril 1998, M. A... a déclaré l'état de cessation des paiements de la société EUROPATES ; Que, le 12 mai 1998, au vu de cette déclaration et d'une assignation antérieure du 14 janvier 1998 d'un créancier, l'URSSAF, le Tribunal de commerce de Paris a prononcé la liquidation judiciaire de la société EUROPATES et fait remonter la date de cessation de ses paiements au 12 novembre 1996 ; Que la SNVB a déclaré une créance de 6 011, 62 euros sous réserve des opérations en cours ; Considérant que, pour solliciter l'annulation des 17 cessions de créances d'avril 1998, Me. AYACHE fait valoir qu'elles ont été effectuées pendant la période suspecte en fraude des droits des créanciers, puisque divers éléments connus de la banque (actif net de la société inférieur à la moitié du capital social dès mai 1995, compte courant constamment débiteur, inscriptions de privilèges depuis mars 1996) démontrent qu'elle savait que la situation du débiteur était irrémédiablement compromise et qu'elle a, de concert avec M. A..., fait fonctionner anormalement les conventions de compte courant et de cession de créances dans le dessein de résorber le solde débiteur du compte courant et de diminuer l'engagement de la caution ; Mais considérant que les cessions de créances critiquées, bien que postérieures à la date de cessation des paiements, sont intervenues en exécution d'une convention-cadre conclue à une date antérieure à celle-ci ; Que, dès lors, les dispositions de l'article L. 621-108 du Code de commerce sont inapplicables à ces opérations de crédit, sans qu'il y ait lieu de rechercher si la banque avait connaissance ou non de l'état de cessation des paiements du débiteur ; Qu'il convient en conséquence d'infirmer le jugement ; Considérant qu'au titre des créances cédées Me AYACHE a encaissé une somme de 5 711, 08 euros et qu'il a conservé 4 417, 18 euros dont il doit la restitution à la SNVB ; Qu'il y a lieu de condamner Me. AYACHE à payer cette somme à la banque avec intérêts au taux légal à compter de ses conclusions du 28 novembre 2000, observation étant faite qu'aucune justification d'une mise en demeure antérieure n'est produite ; Considérant que l'équité ne commande pas de condamner l'une ou l'autre des parties par application de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS : INFIRME le jugement ; STATUANT X... NOUVEAU : CONDAMNE Me. AYACHE, ès qualités, à payer à la SNVB 4 417, 18 euros avec intérêts au taux légal à compter du 28 novembre 2000 ; REJETTE toute autre demande ; DIT que les dépens de première instance et d'appel seront employés en frais privilégiés de liquidation judiciaire ; ADMET les avoués au bénéfice de l'article 699 du NCPC. LE GREFFIER LE PRESIDENT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Période suspecte - Nullité facultative  Les dispositions de l'article L. 621-108 du Code de commerce sont inapplicables aux cessions de créance qui, bien que potérieures à la date de cessation des paiements, sont intervenues en exécution d'une convention - cadre conclue à une date antérieure à celle-ci
Le VINGT ET UN JANVIER DEUX MILLE TROIS LA CHAMBRE CIVILE DE LA COUR D'APPEL DE CHAMBÉRY a rendu l'arrêt dont le teneur suit : dans la cause 99/01273 - Chambre commerciale BB/FSM opposant : APPELANTE La SCI DU B... SIMON, prise en la personne de son gérant dont le siège social est ... représentée par la SCP BOLLONJEON-ARNAUD-BOLLONJEON, avoués à la Cour assistée de Me Y..., avocat au barreau de CHAMBÉRY à : INTIMES La SA CORNU, prise en la personne de son représentant légal dont le siège social est 73460 FRONTENEX Me Rémi C... agissant en qualité d'administrateur au redressement judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan de cession de la SA CORNU, demeurant ... Me Jean-Claude X... agissant en qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SA CORNU, demeurant ... Me Rémi C... agissant en qualité d'administrateur au redressement judiciaire SCI DU B... SIMON, demeurant ... Me Jean-Claude X... agissant en qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SCI DU B... SIMON, demeurant ... représentés par Me Pierre DANTAGNAN, avoué à la Cour assistés de la SCP ROCHE BOCHET COUTIN, avocats au barreau d'ALBERTVILLE Le MINISTÈRE PUBLIC, pris en la personne de monsieur le Procureur Général près la Cour d'Appel de CHAMBÉRY demeurant PALAIS DE JUSTICE - 73000 CHAMBÉRY dossier communiqué au Ministère Public le 07 octobre 2002 COMPOSITION DE LA COUR : Lors de l'audience publique des débats, tenue le 19 novembre 2002 avec l'assistance de Madame T, Greffier Et lors du délibéré, par : - Madame B, Président - Madame G, Conseiller - Monsieur B, Conseiller -=-=-=-=-=-=-=-=- Vu le jugement rendu contradictoirement le 30 avril 1999 par le tribunal de grande instance d'ALBERTVILLE statuant en matière commerciale qui, faisant droit à la demande de Maître C..., agissant en sa qualité d'administrateur judiciaire de la Société Anonyme GILBERT Z..., a étendu au patrimoine de la Société Civile Immobilière DU A... SIMON cette procédure collective ; Vu l'appel interjeté le 17 mai 1999 par la Société Civile Immobilière DU A... SIMON à l'encontre du jugement du 30 avril 1999 ; Vu l'arrêt rendu le 19 décembre 2000 par la présente Cour qui a rejeté l'exception de nullité soulevée par la Société Civile Immobilière DU A... SIMON, a dit en conséquence n'y avoir lieu à annulation du jugement entrepris et qui a renvoyé l'affaire à la mise en état en invitant l'appelante à conclure au fond ; Vu les conclusions en date du 2 novembre 2001, auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé des faits, prétentions et moyens et par lesquelles la Société Civile Immobilière DU B... SIMON demande à la Cour : - de dire et juger nulle l'assignation du 15 janvier 1998 par application des dispositions de l'article 56 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - de dire et juger, subsidiairement, irrecevable la demande en confusion des patrimoines formée par Maître C... du fait de la cession prononcée par jugement du 20 janvier 1998 ; - de dire et juger, plus subsidiairement encore, que la preuve de l'existence d'une confusion des patrimoines de la SA CORNU et de la SCI DU A... SIMON n'est pas rapportée au prétexte d'un contrat de bail du 20 mars 1996, de l'identité des sièges sociaux et de l'absence de mouvement sur les comptes de cette SCI ; - de débouter en conséquence Maître C... de ses demandes ; - de le condamner à lui payer la somme de 3.048,98 Euros pour procédure abusive et celle de 1.219,59 Euros par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Vu les conclusions en date du 8 octobre 1999, auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé des faits, prétentions et moyens et par lesquelles : 1° - la SA GILBERT CORNU, 2° - Maître Rémi C..., agissant en qualité d'administrateur au redressement judiciaire de la SA GILBERT CORNU et de Commissaire à l'exécution du plan de cession de ladite société, 3° - Maître Jean-Claude X..., agissant en qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SA GILBERT CORNU, 4° - Maître Rémi C..., agissant en qualité d'administrateur au redressement judiciaire de la Société Civile Immobilière DU A... SIMON, 5° - Maître Jean-Claude X..., agissant en qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la Société Civile Immobilière DU A... SIMON, demandent à la Cour : - de débouter la Société Civile Immobilière DU A... SIMON de son exception de nullité de l'exploit introductif d'instance ; - de dire et juger l'action en extension à la Société Civile Immobilière DU A... SIMON du redressement judiciaire de la SA GILBERT CORNU, recevable et bien fondée ; - de confirmer en conséquence le jugement déféré dans toutes ses dispositions ; - d'ordonner l'emploi des dépens en frais privilégiés de redressement judiciaire ; Vu les conclusions en date du 14 novembre 2002 par lesquelles le Ministère Public conclut à la confirmation de la décision entreprise ; Vu la clôture le 30 avril 2002 de la mise en état de la procédure ; MOTIFS DE LA DÉCISION : Attendu qu'il résulte effectivement des pièces soumises à la contradiction des parties : - que la SA CORNU, ayant pour Président Directeur Général Monsieur Gilbert Z..., exerçait à FRONTENEX (Savoie) une activité de transports publics dans un tènement immobilier bâti appartenant à la SCI DU B... SIMON dont le gérant était également Monsieur Gilbert Z... ; - que la SA CORNU a été placée en redressement judiciaire selon jugement rendu le 8 juillet 1997 par le tribunal de grande instance d'ALBERTVILLE statuant commercialement, sur résolution de son plan de redressement par voie de continuation, Maître SAINT-PIERRE étant désigné en qualité d'administrateur ; - que par jugement du 20 janvier 1998 cette même juridiction a arrêté le plan de redressement par voie de cession des actifs de la SA CORNU ; - que par assignation du 15 janvier 1998 ayant donné lieu au jugement déféré, Maître C..., ès qualités, a demandé que le redressement judiciaire de la SA CORNU soit étendu à la SCI B... SIMON ; Attendu que la SCI B... SIMON n'est pas fondée à soutenir que l'assignation du 15 janvier 1998 tendant à l'extension à l'encontre de la SCI B... SIMON, de la procédure de redressement judiciaire ouverte le 8 juillet 1997 au bénéfice de la SA CORNU, serait nulle ; que la Cour relève à cet égard : - que l'exploit contient notamment l'objet de la demande qui tend expressément à l'extension de la procédure collective de la SA CORNU à la SCI B... SIMON; - que l'acte énonce ensuite de façon suffisamment précise les faits allégués à l'appui de la demande, notamment l'identité de siège et de dirigeant entre les deux sociétés, la mise à disposition, dans un premier temps de façon quasiment gratuite par la SCI B... SIMON du seul bien immobilier dont elle dispose au bénéfice de la SA CORNU et enfin la fixation brutale, à partir du 1er avril 1996, d'un loyer exorbitant à la charge de la SA CORNU alors qu'elle avait précédemment pris en charge à concurrence de 300.000 Francs, les travaux d'aménagement des locaux ; - que l'assignation litigieuse, fût-elle relativement brève, contient toutes les mentions imposées par les dispositions de l'article 56 du Nouveau Code de Procédure Civile et n'est donc pas de nature à faire grief à la SCI DU B... SIMON ; Attendu que la SCI B... SIMON n'est pas davantage fondée à soutenir que la demande de l'administrateur au redressement judiciaire de la SA CORNU serait irrecevable, dès lors que par jugement du 20 janvier 1998 un plan de redressement par voie de cession a été adopté au profit de la SOCIÉTÉ NOUVELLE DES TRANSPORTS CORNU, ce qui rendrait impossible l'extension de la procédure de redressement judiciaire de la société CORNU à la SCI DU B... SIMON ; que la Cour constate : - que l'action en extension a été engagée cinq jours avant que le tribunal homologue le plan de cession ; - que cette procédure d'extension ne présente au demeurant aucun conflit ni aucune contradiction avec le plan de cession de la SA CORNU, dès lors qu'elle a pour objet de reconstituer l'actif de cette société, de façon à permettre le règlement des créanciers sans que la SCI soit elle-même en état de cessation des paiements ; - qu'à la différence d'un plan de redressement par voie de continuation, le plan de redressement par voie de cession ne définit pas les modalités d'apurement du passif et laisse à l'administrateur la possibilité, comme en l'espèce, de poursuivre les procédures mises en oeuvre avant son homologation, notamment celle tendant à la reconstitution de l'actif par extension de la procédure collective au patrimoine d'une autre personne morale ; Attendu d'autre part, sur le fond, que l'administrateur judiciaire de la SA GILBERT CORNU, démontre, en l'état de ses écritures et de ses productions, l'existence d'une confusion de patrimoine entre cette société et la Société Civile Immobilière DU B... SIMON ; qu'il convient de relever en effet à cet égard : - qu'il existe une communauté de dirigeant entre la société CORNU et la Société Civile Immobilière DU B... SIMON en la personne de Monsieur Gilbert Z... ; - qu'il existe une communauté d'intérêts entre ces deux sociétés, dès lors que la SCI DU B... SIMON n'avait initialement d'autre activité que celle de mettre à la disposition, quasiment sans contrepartie financière, le seul immeuble qu'elle possède, à la SA CORNU ; - qu'en vertu d'un bail du 20 mars 1996, la SCI DU B... SIMON a convenu avec la SA CORNU, dont les pertes étaient déjà très importantes, qu'à compter du 1er avril 1996 celle-ci lui verserait un loyer annuel de 300.000 Francs alors qu'elle réglait précédemment 28.051 Francs, soit une augmentation de plus de 1.000 % et après de surcroît, lui avoir fait supporter pour une même somme de 300.000 Francs, les travaux d'aménagement des locaux ; - que Maître C... établit en outre que la SCI DU B... SIMON n'a pas perçu de loyers de la société CORNU, ceux-ci étant en réalité portés directement au crédit du compte courant de Monsieur Gilbert Z... ; - que l'administrateur judiciaire démontre en conséquence l'existence de flux financiers anormaux entre ces deux sociétés ; Attendu qu'il convient en conséquence de confirmer le jugement déféré dans toutes ses dispositions ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement par décision contradictoire après en avoir délibéré conformément à la loi et après avis du Ministère Public, CONFIRME la décision déférée dans toutes ses dispositions ; ORDONNE l'emploi des dépens en frais privilégiés de redressement judiciaire et pour ceux d'appel, autorise Maître DANTAGNAN, titulaire d'un office d'avoué, à en recouvrer le montant aux formes et conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Ainsi prononcé en audience publique le 21 janvier 2003 par Madame B, Président, qui a signé le présent arrêt avec Madame T, Greffier.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture - Cas - Confusion des patrimoines - Critères - Interdépendance totale  La confusion des patrimoines entre une société commerciale et une société civile immobilière est caractérisée lorsqu'il existe, entre ces sociétés, une communauté de dirigeant, une communauté d'intérêts, la SCI ayant pour seule activité de mettre à la disposition de la société commerciale le seul immeuble qu'elle possède et ce sans contrepartie financière significative, et que des flux financiers anormaux apparaissent entre ces deux personnes morales, les loyers de l'immeuble de la SCI, directement crédités sur le compte bancaire du dirigeant des sociétés, ayant augmenté de plus de 1000 % et la société commerciale ayant supporté 300 000 francs de travaux de l'immeuble à un moment où la société commerciale connaissait des difficultés financières croissantes.En conséquence, la procédure de redressement judiciaire prononcée à l'encontre de la société commerciale s'étend à la société civile immobilière dès lors que la confusion des patrimoines de ces deux sociétés a été établie  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture - Cas - Confusion des patrimoines - Action en extension - Demande d'ouverture  Est recevable la demande de l'administrateur judiciaire d'une société commerciale qui tend à l'extension de la procédure de redressement judiciaire à une société civile immobilière du fait de la confusion des patrimoines entre ces deux sociétés dès lors que la demande a été introduite plusieurs jours avant l'homologation du plan de redressement par voie de cession, que la demande a pour objet de reconstituer le passif de la société commerciale sans qu'il soit ainsi nécessaire que la société civile soit en état de cessation des paiements, et que l'administrateur judiciaire a usé de la possibilité qui lui est donné, dans le cadre d'un plan de cession de l'entreprise, de poursuivre la procédure mise en oeuvre avant l'homologation du plan
N° RG 1 B 00/01938 MINUTE N° 913/2002 Copie exécutoire aux avocats Maître HEICHELBECH Maître LEVY Maître LAISSUE-STRAVOPODIS Le 07.11.2002 Le greffier RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 06 NOVEMBRE 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Mme GOYET, président de chambre, Mme VIEILLEDENT, conseiller M. DIÉ, conseiller GREFFIER PRÉSENT AUX DÉBATS ET AU PRONONCÉ : Mme X..., DÉBATS A l'audience publique du 26 Septembre 2002 ARRÊT DU 06 NOVEMBRE 2002 Contradictoire Prononcé à l'audience publique par le président. NATURE DE L'AFFAIRE : Cautionnement - Recours de la caution qui a payé contre le débiteur principal ou contre une autre caution APPELANTE ET DEMANDERESSE : SA GRANDE BRASSERIE MÉTÉOR 6 rue du Général Lebocq 67270 HOCHFELDEN représentée par son représentant légal Représentant : Maîtres HEICHELBECH et associés, avocats à la cour INTIMES ET DÉFENDEURS : 1) SARL MEZZA LUNA en liquidation ayant son siège social 47 rue du Fossé des Tanneurs 67000 STRASBOURG représentée par Maître Gérard CLAUS, mandataire judiciaire ès qualités de liquidateur de la sàrl MEZZ LUNA demeurant 5, rue des Frères Lumière 67201 ECKBOLSHEIM Représentant : Maître Claude LEVY, avocat à la cour .../2 2) Monsieur Imed Y... demeurant 129 rue Lourmelle 75017 PARIS 3) Monsieur Mohamed Z... demeurant 44 rue des Sports 67100 STRASBOURG 4) Madame Samia Y... demeurant 44 rue des Sports 67100 STRASBOURG Représentant : Maître LAISSUE-STRAVOPODIS, avocat à la cour Plaidant : Maître PEREZ, avocat à STRASBOURG * * * * * * * Suivant acte sous seing privé du 27 janvier 1993, la Société Financière de l'Equipement Industriel et Commercial a consenti à la SARL Mezza Luna une ouverture de crédit de 150.000 francs pour financer l'achat de matériel d'exploitation d'un fonds de commerce de brasserie-restaurant. M. Imed Y... et la SA La Grande Brasserie Météor se sont portés cautions solidaires de la SARL Mezza Luna pour le remboursement de cette ouverture de crédit. En contrepartie de cet engagement, la SA La Grande Brasserie Météor a obtenu un nantissement sur le fonds de commerce de la SARL Mezza Luna, une promesse de nantissement sur la licence d'exploitation de quatrième catégorie, ainsi que le cautionnement solidaire et hypothécaire de M. Imed Y..., de M. Mohamed Z... et de Mme Samia Y... épouse Z.... La SARL Mezza Luna n'a pas été en mesure de faire face à ses obligations à l'égard de l'organisme de crédit en sorte que la SA La Grande Brasserie Météor, en tant que caution solidaire, a été amenée à s'acquitter d'une somme de 175.085,43 francs. Par ailleurs au mois de mars 1995, la SARL Mezza Luna devait à la SA La Grande Brasserie Météor une somme de 3.445,87 francs à titre de diverses factures pour livraisons de boissons. Suivant acte sous seing privé du 18 avril 1996, la SARL Mezza Luna a vendu à la SA La Grande Brasserie Météor sa licence de débit de bissons de quatrième catégorie pour un prix de 180.000 francs. Il est stipulé à l'acte que : "Le prix a été payé comptant, ce jour au crédit du compte ouvert au nom de la SARL Mezza Luna dans les livres de la SA La Grande Brasserie Météor en compensation d'arriérés du prêt et de marchandises d'égal montant." Cet acte de cession a été enregistré à la recette des impôts de Strasbourg Ouest le 21 novembre 1996 et a fait l'objet d'une publication aux Affiches du Moniteur le 4 février 1997. A la suite de cette publicité plusieurs oppositions ont été formulées. Par jugement prononcé le 7 avril 1997 par le tribunal de grande instance de Strasbourg, la SARL Mezza Luna a été mise en liquidation judiciaire. La SA La Grande Brasserie Météor a déclaré une créance de 180.000 francs, à titre privilégié, par acte du 18 avril 1997. Par lettre du 19 septembre 1997, Maître Gérard Claus agissant en qualité de liquidateur judiciaire de la SARL Mezza Luna a sollicité de la SA La Grande Brasserie Météor le paiement du prix de vente de la licence. Il résulte de l'exposé des faits du jugement entrepris que la SA La Grande Brasserie Météor a adressé un chèque de 180.000 francs le 31 octobre 1997 à Maître Gérard Claus en règlement du prix de cession. Par acte des 27 mars 3, 4 et 22 avril 1997 la SA La Grande Brasserie Météor a fait assigner Maître Gérard Claus en sa qualité de liquidateur de la SARL Mezza Luna, M. Imed Y..., M. Mohamed Z... et Mme Samia Y... épouse Z... en leur qualité de cautions solidaires de la SARL Mezza Luna pour entendre : - fixer le montant de sa créance à l'égard de la SARL Mezza Luna à 175.085,43 francs à titre privilégié et 3.445,87 francs à titre chirographaire, avec intérêts de droit ; - condamner M. Imed Y..., M. Mohamed Z... et Mme Samia Y..., solidairement, au règlement de ces créances, à charge pour eux de se retourner contre la SARL Mezza Luna ; - de condamner les défendeurs aux entiers dépens, ainsi qu'au paiement d'une somme de 12.000 francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Dans l'hypothèse où la compensation serait reconnue valable : - de constater que la SARL Mezza Luna a été réglée deux fois du prix de la cession de licence ; - de dire que Maître Gérard Claus en sa qualité de liquidateur de la SARL Mezza Luna devra restituer le montant de 180.000 francs augmenté des intérêts de droit à la SA La Grande Brasserie Météor, à titre privilégié, sur le fondement de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 modifié par la loi de 1994. La SARL Mezza Luna a conclu à l'irrecevabilité et à l'absence de fondement de la demande, ainsi qu'à la condamnation de la SA La Grande Brasserie Météor aux dépens et au paiement d'une somme de 8.000 francs par application des dispositions de article 700 du nouveau Code de procédure civile. Les cautions ont conclu à l'extinction de leur obligation par suite de l'extinction réciproque des créances compensées. Elles ont sollicité la condamnation de la SA La Grande Brasserie Météor aux dépens au paiement d'une indemnité de procédure et au versement de dommages et intérêts pour procédure abusive. Par jugement prononcé le 23 mars 2000, la chambre commerciale du tribunal de grande instance de Strasbourg a débouté la SA La Grande Brasserie Météor de l'ensemble de ses prétentions dirigées tant à l'encontre de Maître Gérard Claus que des consorts A.... Il a également rejeté la demande reconventionnelle de ces derniers en paiement de dommages et intérêts. Il a condamné la SA La Grande Brasserie Météor aux entiers dépens ainsi qu'au paiement d'une somme de 4.000 francs d'une part à Maître Gérard Claus es qualités, d'autre part aux consorts Y...Z..., sur le fondement des dispositions de l'article700 du nouveau Code de procédure civile. Le tribunal a tout d'abord relevé que s'agissant de la vente d'un élément isolé du fonds de commerce (licence IV), l'acte n'était pas nécessairement soumis aux formalités de publicité. Toutefois et dans la mesure où les parties avaient décidé de s'y soumettre les dispositions de l'article 3 de la loi du 17 mars 1909 étaient applicables. De plus, les partie ayant convenu de compenser le prix de cession de la licence avec le montant de la créance certaine liquide et fongible de la SA La Grande Brasserie Météor à l'égard de la SARL Mezza Luna (prix de marchandises et remboursement du solde du prêt) le paiement était censé avoir eu lieu le jour même de l'acte, soit avant accomplissement des formalité de publicité. Le tribunal a rappelé que cette irrégularité est sanctionnée par l'inopposabilité du paiement aux tiers mais qu'elle n'affecte en rien la validité de la vente elle même. Le tribunal en a déduit que la vente était valable entre la SARL Mezza Luna et la SA La Grande Brasserie Météor et avait opéré transfert de la propriété de la licence. L'ouverture de la procédure collective intervenue le 7 avril 1997 soit près de 10 mois plus tard, n'avait pu remettre en cause la validité de l'acte - par référence aux dispositions de l'article 107 de la loi du 25 janvier 1985, actuellement L 621-107 du Code de commerce - dès lors que le paiement par compensation avait eu lieu plusieurs mois avant la date de cessation des paiements (fixée au 7 avril 1997 par le tribunal de la procédure collective). Le tribunal a également déduit de la compensation des créances réciproques de la SA La Grande Brasserie Météor et de la SARL Mezza Luna, l'extinction du cautionnement consenti par les consorts A... au profit de la SA La Grande Brasserie Météor, en garantie du paiement de la créance de cette dernière. A l'égard des créanciers de la SARL Mezza Luna en revanche, le tribunal a considéré que la compensation des créances intervenue le 18 juin 1996 ne leur était pas opposable. Il a d'ailleurs relevé que la SA La Grande Brasserie Météor avait, courant octobre 1997, fait droit, sans discussion ni réserve à la demande en paiement de Maître Gérard Claus et estimé que la sanction du double paiement n'était que la conséquence du paiement précipité qu'elle avait effectué le 18 juin 1996 au préjudice des créanciers de la SARL Mezza Luna. Il a en conséquence rejeté la demande de la brasserie tendant à la fixation de la créance de la SA La Grande Brasserie Météor au passif de la SARL Mezza Luna à la somme de 180.000 francs. Suivant déclaration enregistrée au greffe le 14 avril 2000, la SA La Grande Brasserie Météor a interjeté appel de ce jugement en intimant la SARL Mezza Luna représentée par Maître Gérard Claus es qualités de liquidateur, M. Imed Y..., M. Mohamed Z... et Mme Samia Y... En l'état de ses dernières conclusions récapitulatives déposées le 29 janvier 2002, l'appelante demande à la cour : - de déclarer l'appel recevable et fondé ; - d'infirmer le jugement entrepris. Et statuant à nouveau : - de dire que Maître Gérard Claus es qualités de liquidateur de la SARL Mezza Luna devra restitution du montant de 27.440,82 ä (180.000 francs) avec intérêts de droit à la SA La Grande Brasserie Météor à titre privilégié, sur le fondement de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, modifié par la loi de 1994. Subsidiairement : - de fixer la créance de la SA La Grande Brasserie Météor à titre privilégié, pour un montant de 26.691,60 ä (175.085,43 francs) avec intérêts de droit et à la somme de 525,32 ä (3.445,87 francs) augmentée des intérêts de droit , en règlement de marchandises impayées à tite chirographaire ; - de condamner solidairement M. Imed Y..., M. Mohamed Z... et Mme Samia Y... au règlement de ces créances ; - de les condamner aux entiers frais et dépens ainsi qu'au paiement d'une somme de 1.829,39 ä (12.000 francs) au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. La SA La Grande Brasserie Météor fait valoir au soutien de ces prétentions que, contrairement à ce qu'a admis le tribunal : - d'une part la compensation n'a pas pu jouer, s'agissant de la cession d'une licence de la quatrième catégorie soumise à l'application des dispositions de la loi du 17 mars 1909 ; - d'autre part, qu'une telle opération tomberait sous le coup des dispositions de l'article 107 de la loi du 25 janvier 1985, dont la sanction est la nullité absolue. L'appelante déduit des dispositions de la loi du 17 mars 1909 que la cession d'une licence IV ne peut prendre effet qu'à l'issue du délai d'opposition prévu par la loi après exécution des formalité de publicité. En l'espèce et au regard du nombre et du montant des oppositions reçues dans les délais, aucune compensation n'a pu jouer entre les parties et sorte que les consorts A... restent tenus par leur engagement de caution. Elle ajoute que l'exécution plus rapide des formalités de publicité aurait été sans incidence dans la mesure où l'ensemble des créanciers opposants existait déjà au moment de la signature de l'acte sous seing privé. Elle ajoute que les dispositions de l'article L 621-107 du Code de commerce ont pour objet de sanctionner les paiements préférentiels ou inhabituels. Or en stipulant une compensation, la SARL Mezza Luna a favorisé la SA La Grande Brasserie Météor de façon disproportionnée, cette disproportion étant apparue au moment de la publication. Il en résulte que la cession est nulle de nullité absolue, et que les cautions restent tenues dans les termes de leur engagement . C'est d'ailleurs la conclusion de Maître Gérard Claus pour la SARL Mezza Luna. Dans ces conditions, la débitrice principale ne peut sérieusement contester sa propre obligation à la dette. Subsidiairement, si la cour devait estimer que la compensation a joué le règlement effectué le 19 septembre 1997 entre les mains du liquidateur serait indu, et Maître Gérard Claus aurait commis une faute en exigeant ce paiement de la SA La Grande Brasserie Météor. Dans cette hypothèse, la SA La Grande Brasserie Météor aurait une créance fondée sur l'enrichissement sans cause, dont elle pourrait se prévaloir dans le cadre de l'application des dispositions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 modifié par la loi de 1994 (actuellement L 621-32 du Code de commerce) et revendiquer le caractère privilégié de cette créance. En conclusion, la SA La Grande Brasserie Météor estime qu'elle est en droit de prétendre soit à la restitution du prix indûment payé (180.000 francs), soit à l'admission de sa créance, à titre privilégié, à hauteur de 175.085,43 francs, et à tite chirographaire, pour 3.445,87 francs. Suivant conclusions déposées le 7 novembre 2001, Maître Gérard Claus, ès qualités de liquidateur de la SARL Mezza Luna, demande à la cour : - de rejeter l'appel comme mal fondé ; - de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a rejeté le caractère privilégié de la créance alléguée par la demanderesse sur le fondement de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ; - de rejeter les demandes nouvelles formulées par la SA La Grande Brasserie Météor comme irrecevables pour le première fois devant la cour ; - de condamner la SA La Grande Brasserie Météor au paiement de la somme de 10.000 francs au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; - de la condamner aux entiers dépens des deux instances. Maître Gérard Claus fait tout d'abord observer que le paiement du prix de la licence de boissons, régularisé en octobre 1997, est sans rapport avec le cautionnement qui fonde la présente procédure, en sorte que le raisonnement de la SA La Grande Brasserie Météor qui consiste à opérer une confusion entre les deux est nécessairement voué à l'échec. En effet modifiant le fondement juridique de sa demande - relative au cautionnement - la SA La Grande Brasserie Météor tente de soutenir qu'il y aurait lieu de lui rembourser à titre privilégié la somme payée en octobre 1997 qui correspondrait à un enrichissement sans cause. En cause d'appel, la SA La Grande Brasserie Météor est contrainte d'admettre que sa créance ne relève pas de l'application des dispositions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 puisque le cautionement date du 27 janvier 1993, motif pour lequel elle se fonde sur le paiement effectué en octobre 1997. De plus, lors de l'ouverture de la procédure collective, la créance de la SA La Grande Brasserie Météor au titre du cautionnement n'existait plus puisque le 18 juin 1996 les parties avaient convenu de réduire la créance de l'appelante au prix de la licence cédée. Quant au fondement de l'enrichissement sans cause, il ne peut être retenu. La SA La Grande Brasserie Météor invoque en effet une erreur prétendue qui l'aurait conduite à payer "une seconde fois" le prix, en octobre 1997. Toutefois, la preuve de cette erreur n'est en rien rapportée, et à supposer qu'elle ait été commise, elle serait du seul fait de la SA La Grande Brasserie Météor. Enfin la SA La Grande Brasserie Météor ne peut agir que par référence à sa déclaration de créance qui vise expressément le "cautionnement Sofinec", toute autre prétentions serait irrecevable comme fondée sur une créance en toute hypothèse, éteinte. En l'état de leurs dernières conclusions déposées le 19 janvier 2001, M. Imed Y... M. Mohamed Z... et Mme Samia Y... de mandent à la cour : - de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions qui concernent les consorts A... ; - de condamner la SA La Grande Brasserie Météor au paiement, à chacun d'eux, d'une somme de 7.000 francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Sur les effets de la compensation légale, les consorts Y... -Z... font tout d'abord observer que contrairement aux affirmations de la SA La Grande Brasserie Météor et conformément à une jurisprudence ancienne et constante, la sanction de l'inexécution des formalités de publicité prévues par la loi du 17 mars 1909 n'est pas la nullité de la cession du fonds mais son inopposabilité aux tiers. Cette solution s'impose d'autant plus en l'espèce qu'il ne s'agit pas d'une cession de fonds, mais seulement de la vente d'un élément isolé de ce fonds, non soumise aux formalités de publicité. La vente était donc parfaite dès le 18 avril 1996, en sorte que les cautions de la SARL Mezza Luna étaient déliées de leur obligation à cette date. Dans la mesure où la SA La Grande Brasserie Météor a payé deux fois le prix, il lui appartenait de déclarer sa créance au passif de la SARL Mezza Luna mais cette créance ne concerne en rien les cautions définitivement libérées depuis le 18 juin 1996. S'agissant de l'application des dispositions de l'article 107 de la loi du 25 janvier 1985, les consorts Y...Z... soutiennent que la cession n'a pas eu lieu au cours de la période suspecte, mais plus d'un an avant la date de cessation des paiements et en tout état de cause cette convention n'a pas de raison d'être annulée : il ne s'agit pas d'un acte gratuit et la compensation est un mode d'extinction des créances admis par la loi. Vu le dossier de la procédure, les pièces régulièrement versées au dossier et les mémoires des parties auxquels la cour se réfère pour plus ample exposé de leurs moyens Sur la recevabilité des prétentions de la SA La Grande Brasserie Météor Contrairement à ce qu'affirme Maître Gérard Claus, il ne ressort pas du rapprochement des conclusions de première instance (voir conclusions récapitulatives déposées le 26 juillet 1999) et d'appel que la SA La Grande Brasserie Météor ait formulé de demandes nouvelles devant la cour, puisque tant en première instance qu'en appel sa demande avait pour objet : - soit la fixation de sa créance à l'encontre de la SARL Mezza Luna à hauteur de 175.085,43 francs, à titre privilégié et de 3.445,87 francs, à titre chirographaire ; - soit la restitution par Maître Gérard Claus de la somme de 180.000 francs, à titre privilégié sur le fondement des dispositions de article 40 de la loi du 25 janvier 1985. Il y a donc lieu de déclarer les prétentions de la SA La Grande Brasserie Météor recevables de ce chef. Sur les effets de la compensation S'il résulte des dispositions de l'article 1290 du Code civil que la compensation s'opère de plein droit par la seule force de la loi, même à l'insu des débiteurs, entre des dettes réciproques, certaines liquides et fongibles, jusqu'à concurrence de leurs quotités respectives, a fortiori en est il de même lorsque les parties ont voulu opérer compensation entre elles. En l'espèce la SA La Grande Brasserie Météor était créancière de la SARL Mezza Luna au titre au titre de : - sa subrogation dans les droits de la société de financement Sofinec pour un montant total de 175.085,43 francs ; - d'un solde sur factures de livraison de marchandises pour une somme de 3.445,87 francs. De son côté la SARL Mezza Luna était créancière de la SA La Grande Brasserie Météor au titre du prix de vente de la licence de débit de boissons de IVème catégorie, soit un montant de 180.000 francs. Par l'effet de l'accord des parties le compensation s'est opérée dès 18 avril 1996 : "La présente vente est consentie et acceptée moyennant le prix de F. 180.000, lequel prix a été payé comptant, ce jour au crédit du compte ouvert au nom de la SARL Mezza Luna dans les livres de la SA La Grande Brasserie Météor en compensation d'arriérés du prêt et de marchandises d'égal montant." La SA La Grande Brasserie Météor soutient que ce mécanisme a été tenu en échec en raison de l'objet de la cession et des dispositions de la loi du 17 mars 1909 relative à la vente des fonds de commerce (actuellement : articles L 141-5 et suivants du Code de commerce). Pour l'appelante en effet la compensation ne pourrait intervenir "qu'à l'issue du délai d'opposition", puisque jusque là "son montant n'est pas certain". Ce raisonnement procède d'une confusion entre le montant de la créance et le montant qui doit finalement être perçu par le créancier. S'agissant du paiement du prix la question est réglée par les dispositions de l'article 1650 du Code civil selon lesquelles le prix est payé "au jour et au lieu réglés par la vente". Or, il ressort clairement de la rédaction de l'acte que les parties ont entendu fixer le jour du paiement du prix à celui de la convention puisqu'il y est mentionné que "le prix a été payé comptant". La simple indication dans l'acte selon laquelle "la présente vente sera publiée conformément à la loi, dans un journal d'annonces légales" ne constitue pas une mention suffisante pour permettre à l'acquéreur de se prévaloir de l'application des articles L 141- 5 et suivants du Code de commerce - et par suite de l'opposabilité des oppositions - et ce d'autant moins en l'espèce que la SA La Grande Brasserie Météor n'a pas et de loin, respecté le délai légal pour procéder à ces publications (publication le 4 février 1997 pour une cession du 18 avril 1996) ce qui permet de penser qu'à l'époque de la cession elle n'envisageait pas de procéder à ces publications. Il en résulte que la compensation s'est opérée entre les parties le 18 avril 1996, que les créances réciproques des parties se sont éteintes à cette date. Sur la nullité de la cession de la licence IV sur le fondement des dispositions de l'article L 621-107 du Code de commerce Ce texte dispose : "Sont nuls, lorsqu'ils auront été faits par le débiteur depuis la date de cessation des paiements, les actes suivants ...tout paiement pour dettes échues fait autrement qu'en espèces, effets de commerce, virements, bordereaux de cession visés par la loi n° 81-1 du 2 janvier 1981 facilitant le crédit aux entreprises ou tout autre mode de paiement communément admis dans les relations d'affaires." Il convient en premier lieu d'observer que l'action en nullité prévue par ce texte n'est ouverte aux termes de l'article L 621-110 du Code de commerce qu'à "administrateur, au représentant des créanciers, au liquidateur ou au commissaire à l'exécution du plan" et doit avoir pour effet de reconstituer le patrimoine du débiteur. Au fond, les conditions d'application de l'article L 621-107 précité ne sont pas remplies en ce que la cession de la licence de débit de boissons ainsi que le paiement du prix par compensation ont eu lieu le 18 avril 1996 alors que la date de cessation des paiements a été provisoirement fixée par le jugement d'ouverture de la procédure collective au 1er avril 1997 soit bien après la date du paiement. Le moyen n'est dès lors pas fondé. Sur le fondement de l'enrichissement sans cause Ce moyen ne concerne plus la créance de la SA La Grande Brasserie Météor résultant de l'exécution de son obligation de caution, mais le règlement effectué au profit de la SARL Mezza Luna entre les mains de Maître Gérard Claus à la suite de la réception de la lettre du 19 septembre 1997. Il ne peut en conséquence concerner en rien les consorts A... qui ne sont intervenus qu'en qualité de sous cautions - voire de cofidéjusseur en ce qui concerne M. Imed Y... - de la SA La Grande Brasserie Météor. La SA La Grande Brasserie Météor soutient en effet que dans la mesure où la compensation aurait valablement joué entre les parties, elle aurait été tout aussi valablement libérée de son obligation de paiement du prix en sorte que le règlement intervenu en octobre 1997 serait sans cause et que la SA La Grande Brasserie Météor serait fondée à en solliciter la restitution sur le fondement des dispositions de l'article L 621-32 du Code de commerce puisque le paiement litigieux est intervenu après le prononcé du jugement d'ouverture. Il est constant que le règlement de la somme de 180.000 francs par la SA La Grande Brasserie Météor correspond à un double paiement mais qui en l'occurrence n'est pas sans cause puisque conforme aux dispositions de l'article L 141-17 du Code de commerce selon lequel : "L'acquéreur qui sans avoir fait dans les formes prescrites les publications ou avant l'expiration du délai de dix jours aura payé son vendeur ne sera pas libéré à l'égard des tiers". De fait, à la suite de la publication par la SA La Grande Brasserie Météor de la cession de la licence de débit de boissons, différentes oppositions ont été régularisées (voir lettre de Maître Gérard Claus du 19 septembre 1997) pour un montant supérieur au prix de ladite cession. Or dans cette hypothèse, le liquidateur est en droit de réclamer à l'acheteur les sommes qu'il a versées prématurément (Cass. com. 1er juin 1981Bull. Civ IV n° 256, p. 203). La cause du double paiement réside donc dans l'opposabilité à l'acheteur des oppositions formées par les créanciers du vendeur. Sur la demande dirigée à l'encontre des consorts A... Le fondement de la demande de la SA La Grande Brasserie Météor réside dans l'acte de cautionnement du 8 décembre 1992 concernant le remboursement du prêt de 150.000 francs consenti par la Sofinec à la SARL Mezza Luna. Il en résulte que les demandes de la SA La Grande Brasserie Météor relative à la créance de 3.445, 87 francs pour paiement de factures, de même que la demande de restitution du paiement du prix de 180.000 francs ne peuvent concerner les consorts Y...Z... qui sont étrangers à ces opérations. S'agissant du prêt, il suffit de rappeler que cette créance de la SA La Grande Brasserie Météor s'est éteinte le 18 avril 1996, par l'effet de la compensation avec la créance de la SARL Mezza Luna à l'égard de la SA La Grande Brasserie Météor, au titre de la cession de la avril 1996, par l'effet de la compensation avec la créance de la SARL Mezza Luna à l'égard de la SA La Grande Brasserie Météor, au titre de la cession de la licence de débit de boissons de catégorie IV, et que les garanties dont étaient assortie cette créance se sont éteintes avec elle. Il y a donc lieu de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, de débouter la SA La Grande Brasserie Météor de l'ensemble de ses prétentions, et de condamner l'appelante aux dépens de l'instance d'appel ainsi qu'au paiement à Maître Gérard Claus es qualités d'une part aux consorts A... d'autre part, d'une somme de 1.000 ä en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. PAR CES MOTIFS LA COUR statuant publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi, CONSTATE que la recevabilité de l'appel non plus que sa régularité formelle ne sont contestées ; DÉCLARE recevable au regard de l'article 563 du nouveau Code de procédure civile, la demande de la SA La Grande Brasserie Météor ; AU FOND : CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement entrepris ; REJETTE l'ensemble des prétentions de la SA La Grande Brasserie Météor ; CONDAMNE la SA La Grande Brasserie Météor aux dépens de l'instance d'appel ainsi qu'au paiement, à Maître Gérard Claus es qualité de liquidateur judiciaire de la SARL Mezza Luna d'une part aux consorts A... d'autre part, de la somme de 1.000 ä (mille euros) par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Et le présent arrêt a été signé par Madame GOYET, président de chambre, et par Madame X..., greffière présente au prononcé.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Période suspecte - Nullité de droit - Domaine d'application  La compensation entre deux créances s'opère au jour de la convention dès lors que l'acte mentionne que le prix a été stipulé "payé comptant" et l'extinction des créances réciproques intervenue à cette date, soit antérieu- rement à la date de cessation des paiements d'un des deux créanciers, fait échec à l'application de l'article L 621-107 du code de commerce  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Règlement des créanciers  Le règlement du prix de la licence effectué par l'acquéreur au liquidateur judi- ciaire, correspond certes à un double paiement puisqu'il était précédé d'une compensation, mais n'est pas sans cause puisque conforme aux dispositions de l'article L 141-17 du code de commerce selon lequel l'acquéreur qui, sans avoir fait dans les formes prescrites les publications ou avant l'expiration du délai de dix jours, aura payé son vendeur, ne sera pas li- béré à l'égard des tiers
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 2 ARRÊT DU 23/01/2003 * APPELANTE SA K. prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT, avoués à la Cour Assistée de Me Xavier LOUBEYRE, avocat au barreau de PARIS INTIMÉS SARL P. en liquidation judiciaire, représentée par son liquidateur judiciaire Maître M. es qualité d'administrateur judiciaire de la SARL P., -plus concerné- INTERVENANTS Maître Yvon P. es qualité de liquidateur judiciaire de la SARL P. Représenté par la SCP LE MARC'HADOUR-POUILLE GROULEZ, avoué à la Cour Assisté de Me Frédéric BRAZIER, avocat au barreau de LILLE SA LA R. F. prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-REISENTHEL, avoués à la Cour Assistée de Me DESCHRYVER, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DELIBÉRÉ Monsieur BOULY DE LESDAIN, Président de chambre M. TESTUT, Conseiller M. CHOLLET, Conseiller GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame ROUÉ DÉBATS à l'audience publique du 23 Mai 2002, ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 23 janvier 2003, après prorogation du délibéré du 24 Octobre 2002 (date indiquée à l'issue des débats) par Monsieur BOULY DE LESDAIN, Président, qui a signé la minute avec Madame ROUE, Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 24 avril 2001  ***** I Données devant la Cour La décision attaquée Par un jugement du 4 juin 1998, le Tribunal de commerce de Lille : À a reconnu la validité de la clause de réserve de propriété dont se prévaut la société K., À a débouté la société K. du surplus de ses demandes, À a ordonné à la société LA R. de verser entre les mains du C. A.de Lille la somme de 227.925,17 francs bloquée en ses livres, À a condamné la société K. à payer à M° P. ès qualités et à la société LA R. la somme de 5.000 francs chacun au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Procédure La société K. a formé appel de cette décision le 13 juillet 1998. La clôture de l'instruction a été ordonnée le 24 avril 2002. Les prétentions de l'appelant Dans ses conclusions en date du 24 avril 2001, la société K. demande à voir : À confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a validé la clause de réserve de propriété À dire que la transformation est l'opération qui altère la propriété ou les substances des biens, ce que ne réalise pas le façonnage des tissus, À dire que la charge de la preuve de la transformation et de la livraison au client pèse sur l'intimé et que cette preuve n'est pas rapportée en l'état, À dire que l'inventaire du 14 mars 1996 ne comporte aucune précision des marchandises alors même qu'il conforte l'existence d'un stock détenu personnellement ou par tiers interposé d'un montant permettant de répondre de la revendication, À dire que la demanderesse peut exercer sa revendication sur tout bien fongible, À dire que les marchandises n'ont pu suivre le processus allégué par M° P. ès qualités entre la date de livraison par la société K. et l'ouverture du redressement judiciaire de la société P., À condamner la société P. à restituer les marchandises désignées dans les factures invoquées qui figurent en stock ou par équivalence sur le stock existant, À dire que le revendiquant est subrogé dans les droits à l'encontre du revendeur sur le prix restant dû par la société LA R., À à défaut condamner la société P. et M° P. ès qualités à lui payer les sommes de : . 227.925,17 francs en principal avec les intérêts au taux légal à compter du 9 février 1996, . 50.000 francs à titre de dommages intérêts, . 15.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les prétentions de l'intimé M° P. ès qualités, par conclusions du 2 février 2000, demande à voir : À réformer la décision entreprise en ce qu'elle a considéré la clause de réserve de propriété comme valide, À confirmer la décision pour le surplus, À condamner la société K. à lui payer en cause d'appel la somme 15.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile L'intervention la société LA R. la société LA R., par conclusions du 24 février 1999, demande à voir : . donner acte de ce qu'elle remettra la somme bloquée en ses livres à qui il appartiendra, . condamner le succombant à lui payer en cause d'appel la somme 15.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile II- Argumentation de la Cour Sur les circonstances du litige Il convient de se référer à la décision entreprise pour un exposé des faits détaillés, étant simplement rappelé que la société K. a livré des tissus à la société P. en décembre 1995 et janvier 1996, que la société P. est tombée dans les liens d'une procédure collective le 5 février 1996, que la société K. a revendiqué les marchandises dans les jours suivants. Sur la clause de réserve de propriété Pour dire la clause de réserve de propriété valide le premier juge a retenu que celle ci figurait dans les conditions générales de vente au verso des confirmations de commandes et des factures de la société K., et était rappelé au recto des mêmes documents, que les confirmations de commande sont antérieures aux livraisons. Attendu que le premier juge a fait exacte application de l'article L621-122 du code de commerce en retenant que la clause était connue du client antérieurement à la livraison par le libellé des confirmations de commandes qui rappelait son existence au recto du document, Qu'ainsi la décision entreprise sera confirmée de ce chef. Sur l'existence en nature des tissus au jour de l'ouverture de la procédure collective Attendu que la charge de la preuve de l'existence en nature et de l'identification des biens revendiqués pèse sur le revendiquant, Attendu que l'administrateur a fait procéder à un inventaire, prenant ainsi les mesures que justifiait la réclamation de la société K., Attendu que le commissaire-priseur a établi l'existence d''un stock de tissus dans les locaux, les diligences effectuées ne permettant toutefois pas de déterminer la provenance de ceux-ci, Attendu que les tissus ne sont pas en soi des biens fongibles, les coupons en provenance de différents fournisseurs correspondants chacun à une réference commerciale distincte ne serait-ce que par la nature des fibres, le tissage, le grammage, les coloris et modèles d'imprimés, tous éléments liés à la qualité même de ces marchandises, ce qui devait inciter le commissaire priseur à dresser un inventaire exhaustif de ces intrants de production, tâche en rien distincte de celle opérée pour lister abondamment les tables, chaises, bureaux, armoires et machines à coudre présente dans l'entreprise, Attendu que, dans son courrier du 6 mars 1996, l'administrateur judiciaire a informé la société K. que les marchandises non payées avaient été transformées et livrées à la clientèle, Attendu que, si la société K. avait un doute sur la véracité des allégations du dirigeant de la société P. que rapportait l'administrateur, il lui appartenait alors de saisir le juge commissaire aux fins de contester le défaut d'acquiescement de l'administrateur et de faire nommer un constatant pour identifier celles des marchandises de sa provenance éventuellement présente dans la masse des coupons de tissus signalés par le commissaire priseur mais non listés, Attendu que la société K. n'en a rien fait et n'établi donc pas la présence de ses marchandises en nature au jour de l'ouverture du redressement judiciaire de la société P., Sur la revendication du prix entre les mains du sous acquéreur Attendu que la société K. entend en outre se prévaloir de l'article L621-124 du code de commerce qui permet de revendiquer le prix ou la partie du prix des biens visés à l'article L621-122 qui n'a été ni payé ni réglé en valeur, ni compensé en compte courant entre le débiteur et l'acheteur à la date du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire, Attendu que la revendication du prix des marchandises ne peut être accueillie qu'à la condition que la marchandise existe en  son état initial au jour de la délivrance au sous acquéreur, Attendu que la société K. soutient vainement que le façonnage qu'aurait fait effectuer la société P. au Maroc sur les lots de tissus fournis n'altère en rien la qualité des marchandises fournies, Attendu qu'en effet le sous acquéreur est la société LA R. à qui la société P. vendait des vêtements fabriqués à partir des tissus fournis par la société K., qu'il est d'évidence que la fabrication de vêtements nécessite la découpe préalable des coupons de tissus à partir d'un patron puis une couture des différentes pièces de tissus, qu'il y a donc transformation d'un composant textile élémentaire pour obtenir un produit d'habillement, Attendu donc que les conditions de la revendication du prix entre les mains du sous acquéreur ne sont pas remplies sans qu'il soit nécessaire de rechercher à quelle date exacte le façonnage dans des ateliers de confection delocalisés a pu être réalisé ni la date des livraisons correspondantes à la société LA R., Qu'ainsi la décision entreprise sera confirmée en toutes ses dispositions. Sur les frais irrépetibles M° P. ès qualités et la société LA R. ont chacun du engager des frais irrépetibles en cause d'appel que la Cour fixe à 1.000 Euros. Sur les dépens La société K. supportera les dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. III- Décision de la Cour Par ces motifs, La Cour confirme le jugement du 4 juin 1998 en toutes ses dispositions, y ajoutant, condamne la société K. à payer à M° P. ès qualités la somme de 1.000 Euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société K. à payer à la société LA R. la somme de 1.000 Euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, met à la charge de la société K. les dépens, dont distraction au profit des avoués de la société LA R. et de M° P. ès qualités. Le Greffier Le Président M.. ROUÉ R. BOULY DE LESDAIN     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Revendication - Marchandise livrée au débiteur - Revente par celui-ci - Revendication des deniers - Conditions - Matériel reçu par le sous-acquéreur dans son état initial - /  La revendication du prix des marchandises entre les mains du sous-acquéreur ne peut être accueillie dès lors que les marchandises, composants textile élé- mentaire, ont été transformées par le débiteur du revendiquant en produit d'habillement vendu au sous-acquéreur. Il n'est pas nécessaire de rechercher les dates de façonnage des vêtements et de leur livraison au sous-acquéreur
Le ONZE FEVRIER DEUX MILLE TROIS LA CHAMBRE CIVILE DE LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY a rendu l'arrêt dont le teneur suit : dans la cause 01/00319 - Chambre commerciale (MJB/EM) opposant : APPELANTE LA SA CREDIT LYONNAIS SUISSE, dont le siège social est ... représentée par la SCP BOLLONJEON-ARNAUD-BOLLONJEON, avoués à la Cour assistée de la SCP BENOIST-DESFONTAINE, avocats au barreau de THONON-LES-BAINS à : INTIME Me Roger Y...A..., ès qualité de Mandataire Judiciaire à la liquidation judiciaire de la SARL DECATECH ET DE MME Danielle X... NEE Z..., demeurant ... à 1225 CHENE-BOURG (Suisse), lui même demeurant ... représenté par la SCP BUTTIN-RICHARD/FILLARD, avoués à la Cour assisté de la SELARL BRAUD &amp;amp; SORET, avocats au barreau de THONON COMPOSITION DE LA COUR : Lors de l'audience publique des débats, tenue le 09 décembre 2002 avec l'assistance de Madame T, Greffier Et lors du délibéré, par : - Madame B, Président - Madame G Conseiller - Monsieur B, Conseiller -=-=-=-=-=-=-=-=- Vu le jugement rendu par le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains, statuant en matière commerciale, le 24 novembre 2000, qui a : Déclaré nulle et de nul effet l'hypothèque conventionnelle, publiée le 20 octobre 1994, volume 94 V, N° 6628, prise contre Madame Z... épouse X..., sur un immeuble bâti sis sur la commune d'ARBUSIGNY, cadastré section A lieudit "Les Gargues-Dessous" n ° 739 et 550, a ordonné sa radiation, a condamné le CREDIT LYONNAIS (SUISSE) à payer à Maître Roger Y...A..., ès-qualité la somme de TROIS MILLE FRANCS (3.000 F) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et l'a condamné aux dépens, Vu l'appel interjeté par le Crédit Lyonnais Suisse et ses conclusions déposées le 20 novembre 2002, Vu les conclusions déposées par Me Chatel A..., mandataire liquidateur de la société Decatech et de Mme X... née Z..., le 4 décembre 2002, Attendu que la société Decatech a été mise en liquidation judiciaire le 8 novembre 1991, que le 15 novembre 1991, la procédure a été étendue à Mme X..., que Mme X... a contracté un emprunt auprès du Crédit Lyonnais Suisse le 15 septembre 1994 devant un notaire d'Annemasse pour financer l'acquisition d'une maison individuelle, qu'elle a consenti une inscription hypothécaire sur l'immeuble en garantie du remboursement de l'emprunt ; Attendu que le Crédit Lyonnais Suisse trouve injuste que Me Chatel A... puisse poursuivre la vente de l'immeuble au profit des créanciers antérieurs de Mme X..., alors que c'est au moyen des deniers prêtés par le Crédit Lyonnais Suisse que Mme X... a acheté cet immeuble ; Attendu, il est vrai, que le Crédit Lyonnais Suisse, qui a contracté avec une personne dessaisie de ses pouvoirs d'administration et de disposition par l'effet du jugement de liquidation judiciaire, est un créancier hors procédure qui ne pourra poursuivre le recouvrement de sa créance qu'après la clôture de la liquidation ; que les créanciers antérieurs de Mme X..., qui ont régulièrement déclaré leurs créances, vont bénéficier de l'enrichissement réalisé irrégulièrement par celle-ci pendant sa liquidation judiciaire ; Attendu que ce résultat est la conséquence de l'application des dispositions d'ordre public des lois sur les procédures collectives ; Attendu que si, en vertu de l'article 1er du protocole additionnel n°1 de la convention européenne des droits de l'homme, toute personne physique ou morale a droit au respect de ses biens, et nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d'utilité publique et dans les conditions prévues par la loi et les principes généraux du droit international, et si ces dispositions s'appliquent aussi bien aux droits incorporels qu'aux biens corporels, il est aussi admis par les principes généraux du droit international auxquels fait référence la convention que, pour des causes d'utilité publique, et spécialement en vertu du principe d'égalité entre les créanciers, il soit apporté des limites et des dérogations aux droits des parties sur leurs biens dans le cadre de l'application des lois relatives aux procédures d'apurement collectif du passif; Attendu que les règles sur le dessaisissement du débiteur et l'inopposabilité des actes passés irrégulièrement à la collectivité des créanciers répondent à la nécessité, dans une situation où le débiteur a pris des engagements auxquels il ne peut faire face, de mettre fin à une gestion préjudiciable à la société, et de préserver dans la mesure du possible le patrimoine du débiteur dans l'intérêt collectif de ses créanciers ; Attendu que l'application combinée de ces règles aboutit en l'espèce à une solution inéquitable pour le Crédit Lyonnais Suisse ; que, néanmoins, la recherche de l'intérêt général justifie ces règles, qui n'ont pas été édictées spécialement pour régir la situation particulière dont fait état le Crédit Lyonnais Suisse, que, par ailleurs, le jugement d'ouverture de la procédure collective a nécessairement été publié, et que le Crédit Lyonnais Suisse aurait pu éviter de se retrouver dans une situation préjudiciable en se renseignant sur la situation de sa débitrice ; que, pour tous ces motifs, l'atteinte qu'il subit du fait de l'application de ces règles dans son patrimoine n'est pas disproportionnée au regard de l'intérêt collectif protégé ; Attendu que les principes légaux fondant l'inopposabilité à la procédure collective des droits consentis au Crédit Lyonnais Suisse par Mme X..., s'opposent à ce que le Crédit Lyonnais Suisse puisse se prévaloir d'un enrichissement sans cause à l'égard des créanciers dont l'intérêt est représenté par le liquidateur, ce qui aboutirait à éluder l'application de ces principes ; Attendu que s'agissant des fautes reprochées au mandataire liquidateur, il convient d'observer qu'il ne s'est pas écoulé un délai anormalement long entre l'ouverture de la procédure collective à l'égard de Mme X... et la date à laquelle l'emprunt a été contracté ; que le Crédit Lyonnais Suisse a été victime de la malhonnêteté de Mme X..., qui lui a dissimulé qu'elle était en liquidation en faisant une déclaration mensongère devant notaire, et que le Crédit Lyonnais Suisse ne saurait en rendre responsable le liquidateur au motif qu'il l'aurait laissé bénéficier des apparences de la solvabilité en s'abstenant d'entreprendre toute mesure d'exécution en Suisse contre elle ; qu'il n'est nullement justifié que Mme X... bénéficiait en Suisse d'un patrimoine de nature à justifier de telles mesures ; Attendu que la responsabilité éventuelle du mandataire liquidateur dans le fait que la procédure n'est pas encore clôturée, ce qui prive, pour l'instant, le Crédit Lyonnais Suisse de la possibilité de recouvrer sa créance, serait, à la supposer établie, sans incidence sur l'inopposabilité de l'acte contesté à la procédure collective ; Attendu qu'il convient de confirmer le jugement ; Qu'il paraît équitable d'allouer à Me Chatel A..., ès qualités, une indemnité complémentaire sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. , Par ces motifs LA COUR, statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement, Condamne le Crédit Lyonnais Suisse à payer à Me Chatel A..., ès qualités, une indemnité complémentaire de 800 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du NCPC, Le condamne aux dépens d'appel, dont distraction au profit de la SCP Buttin - Richard et Fillard, avoués. Ainsi prononcé en audience publique le 11 février 2003 par Madame B, Président, qui a signé le présent arrêt avec Madame T, Greffier.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Effets - Dessaisissement du débiteur - Acte postérieur - Inopposabilité à la procédure collective - /  Le principe général d'égalité entre les créanciers, qui permet de déroger aux droits de l'individu sur sa propriété dans le cadre d'une procédure d'apurement du passif, est conforme aux dispositions de l'article 1du Protocole Additionnel N°1 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme. En outre, les règles de dessaisissement du débiteur et d'inopposabilité des actes passés irrégulièrement à la collectivité des créanciers répondent à la nécessité de mettre fin à la gestion préjudiciable d'une société et de préserver dans la mesure du possible le patrimoine du débiteur dans l'intérêt des créanciers. En conséquence, le mandataire-liquidateur, représentant les créanciers antérieurs à l'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire à l'encontre du dirigeant d'une société, peut poursuivre la vente d'un immeuble alors même que l'immeuble, grevé d'une hypothèque, a été acquis après l'ouverture de la procédure collective grâce à un emprunt bancaire. Le banquier, qui avait la possibilité de se renseigner sur la situation de son débiteur suite à la publication du jugement d'ouverture de la procédure collective, est un créancier hors procédure qui ne peut poursuivre le recouvrement de sa créance qu'après la clôture de la liquidation, l'atteinte à son patrimoine consécutif à la nullité de l'hypothèque n'étant pas disproportionnée au regard de l'intérêt collectif protégé  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Liquidateur - Responsabilité  Le mandataire-liquidateur n'est pas responsable du préjudice subi par un prêteur suisse, qui a ignoré l'ouverture d'une procédure collective à l'encontre de l'emprunteur, devenant ainsi un créancier hors procédure, dès lors qu'il ne s'est pas écoulé un temps anormalement long entre l'ouverture de la liquidation judiciaire et la date de l'emprunt et que l'absence de mesure d'exécution prise en Suisse par le mandataire-liquidateur ne saurait s'analyser comme la volonté de faire bénéficier le débiteur d'une apparence de solvabilité mais est justifiée par l'absence de patrimoine suffisant pour agir en Suisse
LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de: À Monsieur VEBER, Président À Madame DUMAS, Conseiller À Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame X..., Greffier, a rendu î'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 14 MAI 2003, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec Madame Y..., Greffier EXPOSE DU LITIGE Suivant acte sous seing privé du 24 novembre 1980, renouvelé le 19 février 1999, Monsieur Z... a donné à bail commercial à Madame A... le re-de-chaussée d'un chalet sis à GRIJISSAN PLAGE (AUDE). Par jugement du 10 octobre 1990, le Tribunal de Commerce de NARBONNE a ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'égard de Madame A... puis, le 4 septembre 1991, homologué le plan de redressement de son entreprise. Ce plan a été résolu par jugement du 21 avril 1993 et la liquidation judiciaire de Madame A... a été prononcée par jugement du il mai 1994. Dans le cadre de ces différentes procédures, Maître JOLIOT a été désigné en qualité de commissaire à l'exécution du plan puis de liquidateur. Par acte sous seing privé en date du 27juin 1994, soit postérieurement à la liquidation judiciaire, Madame A... et Monsieur Z... ont signé un avenant au bail commercial modifiant la destination des lieux loués. Par lettre du 23 septembre 1997, Madame A... a demandé au bailleur la restitution des loyers payés en se prévalant de sa mise en liquidation judiciaire. Dans un premier temps, Maître JOLIOT a indiqué qu'il n'entendait pas engager des poursuites contre le propriétaire dès lors que le local avait été occupé. Cependant, par acte du 3 mars 1999, Maître JOLIOT, ès qualités de liquidateur de Madame A... a fait assigner Madame Veuve Z... devant le Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE en remboursement de la somme de 78071,86F (11 901,98 E) au titre des loyers perçus sur le fondement de l'article 152 alinéa 1er de la loi du 25janvier 1985. Peu après, la  clôture de la liquidation judiciaire était prononcée pour extinction du passif par jugement du 7juillet 1999. La mission de Maître JOLIOT prenant alors fln, Madame A... est intervenue volontairement à l'instance pour reprendre à son profit la procédure engagée par le liquidateur. De son côté, Madame Veuve Z... a appelé en garantie, par assignation du il octobre 1999, Maître JOLIOT à titre personnel. Par jugement du 29 août 2001, le Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE a débouté Madame A... de l'intégralité de ses prétentions, a partagé les dépens par moitié entre cette dernière et Maître JOLIOT et a condamné ce dernier à titre personnel à payer à Madame Veuve Z... la somme de 4 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. A cet effet, le Tribunal a relevé que le contrat de bail était valable et que Madame A..., ayant violé les règles de la procédure collective, ne pouvait se prévaloir de sa propre turpitude pour obtenir la restitution des loyers payés en contrepartie de l'occupation du local. D'autre part, le Tribunal a considéré que Maître JOLIOT ne pouvait voir sa responsabilité engagée car il ignorait l'existence du bail. ** * Appelante de cette décision, Madame A... conclut à la réformation en faisant valoir que l'avenant au contrat de bail du 27juin 1994, conclu en violation des dispositions d'ordre public de l'article L 622-9 du Code du Commerce relatives au dessaisissement du débiteur, est nul de plein droit et qu'elle est en droit d'exiger la restitution des loyers indûment versés soit au total 1 1 901,98 ä avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation. Elle souligne que la réalité des paiements est établie et que l'adage "nul ne peut se pré valoir de sa propre turpide ", n'a aucune vocation à s'appliquer en présence d'une erreur de droit et d'une action en répétition de l'indu fondée sur les articles 1376 et 1377 du Code Civil. En second lieu, l'appelante soutient que Maître JOLIOT, mandataire judiciaire, a engagé sa responsabilité  professionnelle puisqu'il devait agir avec diligence et rechercher lui-même l'existence ou pas d'un contrat de bail. Elle considère qu'en ne résiliant pas le bail après le prononcé de la liquidation judiciaire ou, à tout le moins, en ne s'informant pas de la situation, Maître JOLIOT a commis une faute en lien de causalité avec le préjudice correspondant aux loyers qu'elle n'aurait pas dû acquittés. En outre, Madame A... sollicite la somme de 3 000 F à titre de dommages et intérêts complémentaires à la charge de Maître JOLIOT. Enfin, elle demande la condamnation solidaire de Madame Veuve Z... et de Maître JOLIOT au paiement de la somme de 5 000 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. ** * Madame Veuve Z... conclut à la confirmation du jugement déféré. Elle indique que Madame A... n'apporte pas la preuve des paiements, que Maître JOLIOT n'a jamais mis fin au bail datant de 1980 qui s'est poursuivi automatiquement postérieurement à la liquidation judiciaire, d'autant pîus qu'un avenant a été régularisé peu après portant sur la seule modification de la destination des lieux et que Madame A... a continué à exploiter son activité dans les lieux loués pendant plusieurs années. En conséquence, les loyers perçus étaient bien dus et constituaient une créance de l'article 40 de la loi du 25janvier 1985 (article L 621-32 du Code du Commerce), cette position étant partagée par Maître JOLIOT dans ses courriers au 19 et 27 mars 1998. Subsidiairement, Madame Z... sollicite la condamnation solidaire de Maître JOLIOT, ès qualités de liquidateur de Madame A..., de celle-ci et de Maître JOLIOT à titre personnel à lui régler la somme de il 901,98 E correspondant au montant des loyers dus au titre de l'article L 631-32 du Code du Commerce outre intérêts au taux légal à compter de l'arrêt à intervemr. En tout état de cause, elle demande la somme de 2 300  en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à la charge solidairement de Maître JOLIOT, tant ès qualités qu'à titre  personnel, et de Madame A... [**] [* Maître JOLIOT conclut à la confirmation du jugement déféré, à l'exclusion de la condamnation mise à sa charge au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. il rappelle que Madame A... ne l'a jamais informé qu'elle avait loué un chalet à GRUISSAN alors qu'elle-même est propriétaire d'un chalet dans la même commune où elle a déclaré exploiter son commerce, il soutient que les demandes de Madame A... ne sont pas fondées en raison de la simple sanction d'inopposabilité de l'avenant au bail conclu en violation de la règle du dessaisissement. Il ajoute que les loyers sont bien dus en contrepartie de l'occupation effective des lieux. D'autre part, Maître JOLIOT conclut à l'irrecevabilité de l'intervention volontaire de Madame A... et au rejet de l'appel en garantie. Il conteste toute responsabilité tant à l'égard de cette dernière que de Madame Z..., étant resté dans l'ignorance totale de l'existence d'une location et de la poursuite d'une nouvelle activité suite à la signature de l'avenant au bail. En application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Maître JOLIOT sollicite la somme de 3 000 E à la charge in solidum des deux autres parties. MOTIFS DE LA DECISION Attendu qu'il est constant que nonobstant sa mise en liquidation judiciaire prononcée le 1 1 mai 1994, Madame A... a régularisé le 27juin 1994 avec le bailleur un avenant au bail commercial pour l'adjonction d'une activité de primeurs (sans modification du loyer) et a continué le contrat de location jusqu'en 1997, sans en mformer le liquidateur; *] [**] Attendu que l'article L 622-9 du Code du Commerce, invoqué par l'appelante au soutien de sa demande en répétition des loyers payés de 1994 à 1997, dispose que le jugement qui prononce la liquidation judiciaire emporte de plein droit, à partir de sa date, dessaisissement pour le débiteur de l'administration et de la disposition de ses biens; Attendu, toutefois, que les actions  juridiques accomplis par le débiteur au mépris de son dessaisissement ne sont pas sanctionnés par la nullité, comme le soutient l'appelante, mais par l'inopposabilité à la procédure collective; Attendu que la sanction de l'inopposabilité differe de la nullité et seuls les créanciers représentés par le liquidateur peuvent s'en prévaloir à l'encontre du débiteur ou de son cocontractant; Que le débiteur ne peut se prévaloir à son profit de son dessaisissement; Que seul le liquidateur est fondé à agir dans l'intérêt collectif des créanciers; Qu'en l'espèce, Maître JOLIOT, qui n'avait aucune connaissance du contrat de bail liant Madame A... et Monsieur Z..., a vu sa mission terminée par la clôture de la liquidation judiciaire pour extinction du passif; Attendu qu'il s'ensuit que Madame A... n'est pas fondée à invoquer, dans son intérêt, la nullité de l'avenant au bail et, par voie de conséquence, la restitution des loyers versés pendant trois ans; Attendu, au surplus, que les loyers ne sont pas indus dès lors qu'ils étaient la contrepartie de la continuation de l'occupation des lieux; que le contrat est valable entre les parties, comme l'a exactement relevé le Tribunal; Attendu qu'il convient de confirmer le jugement déféré ayant rejeté la demande principale de Madame A... à l'encontre de Madame Z... et la demande reconventionnelle de cette dernière devenue sans objet; Attendu, sur la question de la responsabilité de Maître JOLIOT, qu'il incombe à la demanderesse de faire la triple démonstration d'une faute, d'un préjudice et d'un lien de causalité entre les deux; Attendu qu'il ressort des lettres versées au dossier que Maître JOLIOT n'a appris l'existence du bail et de l'avenant que lors de la demande du conseil de Madame A... en restitution des loyers; Que l'état des créances et la demande de renseignements ne font nullement apparaître les Consorts Z...; Qu'aucune mise en demeure émanant du bailleur en application de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 n'a été adressée à Maître JOLIOT pour lui  permettre d'opter pour la résiliation du bail Qu'ainsi aucun défaut de diligence n'est établi à l'encontre de Maître JOLIOT; Attendu, au surplus, que l'existence d'un préjudice n'est pas davantage caractérisée en présence d'un paiement volontaire des loyers encontrepartie d'une occupation effective des lieux loués; Attendu que la Cour est conduite à confirmer le jugement déféré en ce qu'elle a débouté Madame A... de ses demandes dirigées contre Maître JOLIOT fondées sur les articles 1382 et 1383 du Code Civil; que l'appel en garantie de Madame Z... est aussi sans objet; Attendu que dans la mesure où Maître JOLIOT avait initié la procédure contre Madame Veuve Z..., les Premiers Juges ont équitablement fait application au profit de cette dernière des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à hauteur de 4000 F soit 609,80 ä à la charge de Maître JOLIOT et partagés les dépens par moitié entre ce dernier et Madame A...; Attendu, en revanche, que les dépens d'appel seront entièrement supportés par Madame A... qui succombe; Attendu qu'en cause d'appel, il apparaît inéquitable de laisser à la charge de Madame Veuve Z... et de Maître JOLIOT des frais exposés non inclus dans les dépens à hauteur de la somme respective de 1 000  et 600 ä PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, y compris sur les dépens de première instance, Y ajoutant, Vu l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Madame Georgette A... à payer à Madame Veuve Antoine Z... la somme de 1 000  et à Maître Bertrand JOLIOT à titre personnel la somme de 600 ä, Condamne Madame Georgette A... aux entiers dépens d'appel distraits au profit de la SCP BRONDEL &amp;amp; TUDELA et de la SCP DUTRIEVO, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Effets - Dessaisissement du débiteur - Portée  Les actes juridiques accomplis par le débiteur au mépris de son dessaisissement ne sont pas sanctionnés par la nullité, mais par l'inopposabilité à la procédure collective et seuls les créanciers représentés par le liquidateur peuvent s'en prévaloir à l'encontre du débiteur ou de son cocontractant. Dès lors, le débiteur ne peut se prévaloir à son profit de son propre dessaisissement, seul le liquidateur est fondé à agir dans l'intérêt collectif des créanciers
Instruction clôturée le 05 Septembre 2003 Audience publique du 24 Septembre 2003 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, DÉBATS en audience publique du 24 SEPTEMBRE 2003 tenue par Madame MARTIN, Président, et Monsieur SIMON, Conseiller, chargés de faire rapport, sans opposition des Avocats dûment avisés, qui en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SIMON, Conseiller, Monsieur KERRAUDREN, Conseiller, GREFFIER : Mademoiselle X..., lors des débats seulement, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 30 OCTOBRE 2003 Par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Madame Y..., Greffier en chef, présent lors du prononcé de l'arrêt. Les pièces de la procédure ont été régulièrement communiquées à Monsieur le Procureur Général. FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Par jugement rendu le 8 septembre 1999, le Tribunal de Commerce de SAINT ETIENNE a prononcé le redressement judiciaire de la S.A.R.L. ALBION SAINT ETIENNE dont Monsieur Hervé Z... était le gérant de droit. Le redressement judiciaire a été transformé en liquidation judiciaire, le 6 septembre 2000, Maître André-Charles ROCHE mandataire judiciaire à la liquidation des entreprises étant nommé en qualité de liquidateur judiciaire de la S.A.R.L. ALBION SAINT ETIENNE. Par jugement rendu le 26 avril 2001, le Tribunal de Commerce de LYON a prononcé la liquidation judiciaire de Monsieur Hervé Z..., gérant-associé solidairement responsable de la S.N.C. THE ALBION, faisant elle-même l'objet d'une procédure collective et a nommé Maître Bruno WALCZAK, ès-qualités de liquidateur judiciaire de Monsieur Hervé Z... Par jugement rendu le 31 juillet 2002, sur assignation de Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités, le Tribunal de Commerce de SAINT ETIENNE a condamné Monsieur Hervé Z... à payer à Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités, la somme de 100.000 euros au titre de sa participation au comblement de passif de la S.A.R.L. ALBION SAINT ETIENNE et a prononcé une interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler toute entreprise pendant une durée de dix années. Maître Bruno WALCZAK, ès-qualités de liquidateur judiciaire de Monsieur Hervé Z..., a régulièrement formé appel de cette décision dans les formes et délai légaux. Vu l'article 455 alinéa premier du nouveau code de procédure civile, dans sa rédaction issue du décret N° 98-1231 du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par Maître Bruno WALCZAK, ès-qualités, dans ses conclusions récapitulatives et en réponse N° 2 en date du 24 juin 2003 tendant à la nullité de l'assignation introductive d'instance en comblement de passif et en nullité subséquente du jugement rendu le 31 juillet 2002 en ce qu'il a condamné Monsieur Hervé Z... à payer à Maître André-Charles ROCHE la somme de 100.000 euros au titre de sa participation au comblement de passif de la S.A.R.L. ALBION SAINT ETIENNE ; Vu les prétentions et les moyens développés par Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités mandataire judiciaire à la liquidation des entreprises de la S.A.R.L. ALBION SAINT ETIENNE dans ses conclusions récapitulatives en date du 18 avril 2003 tendant à la confirmation du jugement attaqué, dévolu à l'examen de la Cour d'Appel de LYON et, en outre, à la fixation de sa créance au passif de Monsieur Hervé Z... mis en liquidation judiciaire ; Le dossier de l'affaire a été transmis à Monsieur le Procureur Général en vue de recueillir ses observations. Il en a fait connaître tendant à la régularité de la saisine de la Cour d'Appel de LYON par l'effet dévolutif de l'appel et à la confirmation du jugement attaqué. MOTIFS ET DÉCISION Attendu que l'action intentée par Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités, devant le Tribunal de Commerce de SAINT ETIENNE sur le fondement de l'article L 624-3 du code de commerce (action dite "en comblement de passif") à l'encontre de Monsieur Hervé Z..., mis en liquidation judiciaire est une action de nature patrimoniale ; que comme telle, elle se heurte à l'interdiction édictée par l'article L 622-9 du même code et le liquidateur judiciaire, seul habilité à défendre au nom du débiteur mis en liquidation judiciaire, doit être attrait devant toutes les juridictions, y compris la Cour d'Appel ; Attendu que l'article 165 du décret du 27 décembre 1985 dispose que lorsqu'un dirigeant d'une personne morale est déjà soumis à une procédure de liquidation judiciaire, le montant du passif mis à sa charge est déterminé après mise en cause du liquidateur judiciaire désigné dans la procédure ouverte contre ce dirigeant ; qu'il n'a pas été procédé à l'appel en cause de Maître Bruno WALCZAK, ès-qualités, dans l'instance engagée par Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités, contre Monsieur Hervé Z... ; qu'il s'ensuit que le jugement prononcé sur un acte introductif entaché d'une irrégularité de fond insusceptible d'être couverte, s'agissant d'une règle de procédure d'ordre public, est nul ; Attendu que Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités, ne peut se prévaloir, comme il le fait, de l'effet dévolutif de l'appel ; que si l'appel tend à l'annulation du jugement, la dévolution du litige ne s'opère pour le tout, lorsque l'acte introductif d'instance est annulé, que lorsque l'appelant a conclu au fond, à titre principal, devant la Cour d'Appel ; qu'en l'espèce l'acte introductif d'instance ne mettant pas en cause Maître Bruno WALCZAK, ès-qualités, doit être annulé ; que cette annulation entraîne celle du jugement subséquent rendu par le Tribunal de Commerce de SAINT ETIENNE ; que Maître Bruno WALCZAK, ès-qualités, s'est abstenu de conclure au fond devant la Cour d'Appel de LYON, même à titre subsidiaire ; que la règle énoncée ci-dessus limitant l'effet dévolutif de l'appel doit recevoir application ; Attendu qu'il convient donc de déclarer nul le jugement et de constater que la Cour d'Appel de LYON n'est pas saisie des prétentions formées par Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités, devant elle, en ce qu'elles concernent la condamnation de Monsieur Hervé Z... à lui payer une somme de 100.000 euros au titre de l'action en comblement de passif ; qu'il convient d'observer que pour l'application des articles L 624-3 à L 624-7 du code de commerce (sanctions personnelles), les articles 169 et 164 du décret du 27 décembre 1985 n'imposent pas la mise en cause du liquidateur judiciaire du dirigeant susceptible de faire l'objet de telles sanctions ; Attendu que l'équité ne commande pas qu'il soit fait application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile ; que les parties seront déboutées de leur demande présentée à ce titre ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant par arrêt contradictoire, Reçoit l'appel de Maître Bruno WALCZAK, ès-qualités, comme régulier en la forme, Constate la nullité de l'acte introductif de l'instance engagée par Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités, contre Monsieur Hervé Z... pour défaut de mise en cause de Maître Bruno WALCZAK, ès-qualités. Constate, en conséquence, la nullité du jugement rendu le 31 juillet 2002 par le Tribunal de Commerce de SAINT ETIENNE en ce qu'il a condamné Monsieur Hervé Z... à payer à Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités, la somme de 100.000 euros sur le fondement de l'article L 624-3 du code de commerce, outre une somme de 4.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Déboute les parties de leurs plus amples ou contraires conclusions. Condamne Maître André-Charles ROCHE, ès-qualités, aux entiers dépens de l'instance, dont distraction au profit de la S.C.P. d'Avoués Jacques AGUIRAUD &amp;amp; Philippe NOUVELLET sur son affirmation de droit, en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en comblement - Procédure  Est entaché d'une irrégularité de fond ne pouvant-être couverte, l'acte introductif d'une instance relative à une action en comblement du passif (article L624-3 Code de commerce) diligentée contre le dirigeant d'une personne morale elle-même déjà soumise à une procédure de liquidation judiciaire et qui ne procède pas à l'appel en cause du liquidateur judiciaire désigné dans la procédure précédemment ouverte
EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration du 24 mai 2002, Messieurs X... et Y...Z... ont relevé appel d'un jugement rendu le 16 mai 2002 par le Tribunal de Commerce de LYON qui a dit que Monsieur X...Z... avait en la qualité de dirigeant de fait de la société Z... DIFFUSION, devenue EUROCOMPONENTI FRANCE, qui les a tous deux condamnés solidairement à payer à Maître SAPIN, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la société EUROCOMPONENTI FRANCE, la somme de 121.960 euros au titre de l'article L 624-3 du Code de Commerce ainsi que celle de 3.800 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par Monsieur Y...Z... dans ses conclusions récapitulatives auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que tous les griefs qui lui sont faits par les organes de la procédure de la société EUROCOMPONENTI FRANCE, actuellement bénéficiaire d'un plan de continuation ne sont pas fondés ; qu'ainsi les conditions posées par l'article L 624-3 du Code de Commerce ne sont pas satisfaits ; qu'il n'est pas démontré qu'il a commis des fautes de gestion ayant entraîné une insuffisance d'actif ; qu'en conséquence il convient de débouter Maître SAPIN, ès qualités, de sa demande en comblement de passif ; Vu les prétentions et les moyens développés par Monsieur X...Z... dans ses conclusions du 13 août 2002 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à qu'il n'a jamais été gérant de fait de la société EUROCOMPONENTI FRANCE ; qu'il n'est pas établi qu'il ait commis une faute en relation avec le préjudice subi par le groupement des créanciers ; qu'en conséquence il convient de débouter Maître SAPIN et Maître REVERDY, ès qualités, de leurs demandes en comblement de passif ; Vu les prétentions et les moyens développés par Maître SAPIN, ès qualités de mandataire ad hoc, chargé de poursuivre la procédure en comblement, désigné par jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 10 avril 2001 et par Maître REVERDY, ès qualités de représentant des créanciers, dans leurs conclusions récapitulatives du 24 avril 2003 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que Monsieur X...Z... était gérant de fait de la société EUROCOMPONENTI FRANCE ; que Messieurs Y... et X...Z... ont commis des fautes de gestion en organisant l'activité de la société, de sorte qu'elle a présenté dès l'origine une exploitation déficitaire ; qu'ils ont poursuive cette activité dans un dessein personnel en percevant l'intégralité de leur rémunération, malgré les pertes constatées ; qu'ils ont tenu une fausse comptabilité interdisant ainsi de gérer convenablement la société ; qu'il en est résulté un préjudice pour les créanciers du fait du dépôt de bilan consécutif à une activité irrémédiablement compromise ; qu'ainsi le jugement, qui n'a retenu qu'une indemnisation partielle du passif révélé dans la société, doit être réformé, les appelants devant être condamnés solidairement à payer l'intégralité du passif ; qu'à titre subsidiaire seulement il y aura lieu de confirmer le jugement déféré ; Le Procureur général près la Cour d'Appel de LYON a conclu le 12 mai 2003 à la confirmation du jugement déféré en toutes ses dispositions. Z...Z...Z... L'ordonnance de clôture a été rendue le 13 mai 2003. MOTIFS ET DÉCISION : I/ Sur la gérance de fait de Monsieur X...Z... : Attendu qu'une société dénommée "Z... DIFFUSION" a été constituée sous la forme d'une SARL selon acte du 19 janvier 1999 avec pour associés Messieurs Y... et X...Z... ; que sur les 4.000 parts composant le capital social de 400.000 francs, il a été attribué une part à Monsieur X...Z..., les 3.999 autres étant détenues par Monsieur Y...Z... nommé gérant de la société ; que cette société avait pour objet l'import-export dont l'achat-vente de produits et de composants de décoration et d'agencement ; Attendu que Maître SAPIN, ès qualités d'administrateur judiciaire, nommé le 10 avril 2001 aux fonctions de mandataire ad hoc de la société "EUROCOMPONENTI FRANCE", nouvelle dénomination de la société "Z... DIFFUSION" depuis que la société EUROCOMPONENTI ITALIE en a pris le contrôle en acquérant 3.999 parts et Monsieur A..., désigné aux fonctions de gérant, la quatre millième part, et Maître REVERDY, ès qualités de représentant des créanciers depuis le 13 juin 2000, date à laquelle cette société a été mise en redressement judiciaire par un jugement du Tribunal de Commerce de LYON soutiennent que Monsieur X...Z... s'est comporté dans la société comme un gérant de fait ; Attendu qu'il résulte des pièces produites aux débats : - que Monsieur X...Z... a négocié seul le sort de la société Z... DIFFUSION lors de son rachat par la société EUROCOMPONENTI ITALIE, comme le montre la lecture d'un courrier du 24 novembre 1999 que cette dernière société adressait à Monsieur X...Z... ainsi que d'un courrier du 24 décembre 1999 que Monsieur X...Z... faisait parvenir à Monsieur B..., conseil du repreneur, dont l'objet était les conditions de la reprise de la société Z... DIFFUSION, - que Monsieur X...Z... s'est présenté auprès des partenaires de la société EUROCOMPONENTI ITALIE comme le représentant de la société Z... DIFFUSION au moment où cette dernière cédait son contrôle à la société italienne ; Attendu qu'il se déduit de ces faits que Monsieur X...Z... a manifestement excédé les fonctions de directeur commercial qu'il avait dans la société ; qu'en effet les pourparlers qu'il a entretenus avec la société EUROCOMPONENTI ITALIE et en particulier l'un de ses dirigeants, Monsieur A..., avaient pour but la reprise par celle-ci de la société Z... DIFFUSION ; que mener de telles négociations pour le compte de la société Z... DIFFUSION ne peut être le fait que d'une personne ayant des responsabilités en son sein ; qu'ainsi est caractérisée la qualité de gérant de fait de Monsieur X...Z... ; que le fait de s'être porté caution à concurrence de 100.000 francs d'un prêt de 400.000 francs affecté à la constitution du capital de la société Z... DIFFUSION est un élément supplémentaire qui corrobore la situation privilégiée de responsable de Monsieur X...Z... dans cette société qui n'était pas celle d'un simple associé ; Attendu que Monsieur X...Z... s'est manifestement comporté comme un gérant de fait dans la société Z... DIFFUSION ; Attendu que c'est en conséquence par une exacte appréciation que le premier juge a retenu la qualification de dirigeant de fait ; II/ Sur les fautes de gestion reprochées aux consorts Z... : Attendu que les intimés font grief à Messieurs Y... et X...Z..., respectivement gérant de droit et de fait de la société EUROCOMPONENTI FRANCE, d'avoir, par des fautes de gestion répétées commises au préjudice de la société, été à l'origine de la cessation des paiements de ladite société et de l'insuffisance d'actif qui a été constatée à cette occasion ; Attendu qu'il résulte des comptes arrêtés au 30 novembre 1999 : - que la perte comptable enregistrée de 210.101,27 euros (1.378.174 F) correspondait à 43,95 % du chiffre d'affaires réalisé et que la situation financière ait négative de 149.121 euros, - que le montant des créances "clients" était de 532.400 euros pour un chiffre d'affaires de 477.958 euros, - que les dirigeants percevaient chacun mensuellement une rémunération de 3.811,23 euros (25.000 F), - que la masse salariale comprenant les salaires et les charges (183.255 euros) des seuls dirigeants représentait 38 % du chiffre d'affaires. Attendu que les deux premiers mois et demi d'exploitation ont fait ainsi apparaître une activité très fortement déficitaire - que les éléments rapportés ci-avant caractérisent notamment l'insuffisance des règlements des clients par rapport au chiffre d'affaires - charge salariale des dirigeants était manifestement excessive compte tenu de l'activité déployée ; Attendu qu'en conséquence Messieurs Y... et X...Z... ont non seulement poursuivi une exploitation qu'ils savaient particulièrement obérée postérieurement à la clôture du premier bilan le 30 novembre 1999, mais encore ont continué à percevoir une rémunération dans les proportions démesurées, puisqu'elle était supérieure à la marge commerciale (128 % de la marge dégagée) alors que la situation financière de la société était dès cette date irrémédiablement compromise ; Attendu que le comportement des dirigeants caractérise leurs fautes de gestion ; qu'il résulte de ces éléments qu'ils ont continué l'exploitation dans un dessein personnel à leur seul profit ; Attendu qu'encore convient-il pour apprécier cette situation de tenir compte de l'absence de provision des loyers dont la société était redevable à la société BROC MARCHE pour onze mois d'occupation de 57.168,38 euros (375.000 F) contribuant ainsi à faire apparaître un résultat comptable moins défavorable ; Attendu qu'en minorant dans ces conditions les pertes comptables, les dirigeants ont contribué à faire perdre toute crédibilité à la comptabilité ; que cette manoeuvre est constitutive d'une faute manifeste de gestion ; Attendu que le passif de la société EUROCOMPONENTI FRANCE admis définitivement est de 792.620,36 euros (5.199.248,81 F) dont une créance "fournisseurs" de 552.690,14 euros (3.625.409,69 F) ; que les appelants ne s'expliquent pas sur l'importance de ce passif, notamment au regard du chiffre d'affaires ; Attendu que les appelants ne peuvent prétendre qu'une grande partie du passif déclaré de la société EUROCOMPONENTI FRANCE résulte des commandes passées par Monsieur A... à la société EUROCOMPONENTI ITALIE, puisque celles-ci ont été faites pour les trois quarts de leur montant par eux-mêmes pendant la période où ils dirigeaient la société du 14 avril 1999 au 21 décembre 1999 ; Attendu que l'abandon de créances de la société EUROCOMPONENTI ITALIE n'a pas causé de préjudice à la société EUROCOMPONENTI FRANCE puisqu'il a eu pour effet de constituer un profit en sa faveur, les dettes de cette dernière ayant été de ce fait diminuées d'autant ; Attendu que le comportement fautif de Messieurs Y... et X...Z... caractérisé par les éléments évoqués est manifestement la cause des difficultés rencontrées par la société EUROCOMPONENTI FRANCE dans son exploitation qui l'ont contrainte au dépôt de bilan à raison de l'impossibilité pour la société de payer ses dettes exigibles avec son actif disponible, les créances clients se révélant pour la plupart irrecouvrables ; Attendu qu'il ne peut être contesté par quiconque qu'une entreprise - qui ne dégage pas de marge ou dont la marge est négative - est vouée inexorablement à sa perte - que la perte pour la période d'exploitation considérée a été en l'espèce égale au montant du chiffre d'affaires ; que tout redressement de l'entreprise se révélait impossible ; Attendu que l'insuffisance d'actif qui résulte des comptes est entièrement imputable à Messieurs Y... et X...Z... du fait de leur gestion calamiteuse ; Attendu que les intimés ne peuvent toutefois réclamer que les appelants rapportent 100 % de cette insuffisance sans la chiffrer ; qu'il apparaît en revanche que le premier juge, en retenant l'insuffisance telle qu'elle a été constatée au 30 novembre 1999 pour un montant de 121.960 euros (978.174 F), a fait, compte tenu des éléments du dossier, une exacte appréciation de la réparation du préjudice que les créanciers de la société ont subi ; Attendu qu'il convient dans ces conditions de condamner solidairement Messieurs Y... et X...Z... à payer à Maître SAPIN et à Maître REVERDY, en leurs qualités respectives, la somme de 121.960 euros au titre du comblement de passif sur le fondement de l'article L 624-3 du Code de Commerce, confirmant de ce chef le jugement déféré ; III/ Sur les autres demandes : Attendu qu'il serait inéquitable que Maître SAPIN et Maître REVERDY, ès qualités, supportent leurs frais irrépétibles et qu'il y a lieu ainsi de leur allouer ensemble une somme de 1.800 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à la charge in solidum des appelants, qui s'ajoutera à celle accordée par le premier juge ; Attendu que les appelants, qui succombent, doivent être condamnés in solidum aux dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Vu les conclusions prises par le Parquet général près la Cour d'Appel de LYON du 12 mai 2003, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Condamne in solidum Messieurs Y... et X...Z... à payer à Maître SAPIN et Maître REVERDY, en leur qualité respective, la somme de 1.800 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi que les dépens qui seront recouvrés par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en comblement - Domaine d'application - Dirigeant de fait - Notion  Le directeur commercial qui mène des négociations relatives au rachat de la société qui l'emploie et qui se porte caution pour une fraction du prêt affecté à la constitution du capital de la société en cours de rachat, excède ses pouvoirs qui sont normalement les siens et doit donc être qualifié de dirigeant de fait, son comportement étant celui d'une personne ayant des responsabilités au sein de cette société
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 13ème chambre ARRET N° DU 18 DECEMBRE 2003 R.G. N° 02/04427 AFFAIRE : EUROFACTOR C/ SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT Me LAUREAU Y... d'un jugement rendu le 07 Juin 2002 par le Tribunal de Commerce VERSAILLES Expédition exécutoire Expédition Copie délivrées le : à : SCP JULLIEN -LECHARNY-ROL SCP FIEVET -ROCHETTE-LAFON REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE DIX HUIT DECEMBRE DEUX MILLE TROIS, La cour d'appel de VERSAILLES, 13ème chambre, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue, à l'audience publique du 20 Novembre 2003, La cour étant composée de : Monsieur Jean BESSE, président, Madame Dominique ANDREASSIER, conseiller, Monsieur Bruno DEBLOIS, conseiller, assistée de Madame Agnès ANGELVY, greffier, et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE ENTRE : S.A. EUROFACTOR ... 3 ... représentée par la SCP JULLIEN-LECHARNY-ROL, avoués à la cour assistée de Maître Z..., avocat au barreau de Paris APPELANTE ET SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT es qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société THOMAINFOR Maître LAUREAU es qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société THOMAINFOR ... représentés par la SCP FIEVET-ROCHETTE-LAFON, avoués à la cour assistés de Maître X..., avocat au barreau de Paris INTIMES  **  **  **  5 La SA EUROFACTOR (anciennement dénommée SFF) a interjeté appel du jugement rendu le 7 juin 2002 par le Tribunal de commerce de Versailles dans le litige qui l'oppose à la SA THOMAINFOR, représentée par la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession. Le 21 mars 1997 la SA EUROFACTOR et la SA THOMAINFOR ont conclu un contrat d'affacturage. Le 26 juin 1997, le Tribunal de commerce de Versailles a ouvert la procédure de redressement judiciaire de la SA THOMAINFOR, et a  désigné la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT en qualité d'administrateur judiciaire. Le contrat d'affacturage s'est poursuivi au cours de la période d'observation qui s'est achevée lorsque le Tribunal de commerce de Versailles a arrêté le plan de cession de la SA THOMAINFOR, par jugement en date du 28 novembre 1997. Ce jugement a désigné la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT en qualité de commissaire à l'exécution du plan. Il s'est avéré que certains des fournisseurs de la SA THOMAINFOR étaient également liés par un contrat d'affacturage avec la SA EUROFACTOR, et avaient subrogé cette dernière dans leurs droits, pour un montant total de 1.054.061,54 francs, soit 160.690,64 euros. Le 6 octobre 1997, la SA EUROFACTOR, faisant application d'une clause prévue par l'article 3.2 du contrat d'affacturage, a compensé ces factures avec le solde créditeur du compte courant de la SA THOMAINFOR, en inscrivant le montant de 1.054.061,54 francs, soit 160.690,64 euros au débit de ce compte. Par acte d'huissier délivré le 22 septembre 2000, la SA THOMAINFOR, représentée par Maître LAUREAU, se disant commissaire à l'exécution du plan, a fait citer la SA EUROFACTOR à l'audience du Tribunal de commerce de Versailles, en demandant que la SA EUROFACTOR soit condamnée à lui payer la somme de 1.054.061,54 francs, soit 160.690,64 euros, outre une indemnité sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement en date du 7 juin 2002, le Tribunal de commerce de Versailles a : - rejeté les exceptions d'irrecevabilité et de prescription soulevées par la SA EUROFACTOR, - dit que les conditions de la compensation n'étaient pas réunies, à hauteur de la somme de 1.054.061,54 francs, soit 160.690,64 euros, - condamné la SA EUROFACTOR à payer à la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, la somme de 133.044,41 euros (872.714,08 francs), avec les intérêts au taux légal à compter du 6 octobre 1997, - fixé la créance de la SA EUROFACTOR au passif de la SA THOMAINFOR à cette même somme, -  condamné la SA EUROFACTOR à payer à la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, la somme de 27.646,24 euros (181.347,45 francs), avec les intérêts au taux légal à compter du 6 octobre 1997, - condamné la SA EUROFACTOR à payer à la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, la somme de 3.050 sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La SA EUROFACTOR demande à la Cour : - d'infirmer le jugement, - de dire que Maître LAUREAU était sans qualité pour engager la présente instance et que la tentative de régularisation par la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, véritable commissaire à l'exécution du plan, était tardive car prescrite, - de déclarer en conséquence l'action irrecevable et en tout cas mal fondée, - de débouter la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, de ses prétentions, - de condamner la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, à lui payer la somme de 10.000 sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La SA EUROFACTOR demande l'infirmation du jugement en ce qu'il a rejeté sa demande d'annulation de la citation, et son exception de prescription en faisant notamment valoir : - que l'acte introductif d'instance est nul car il a été délivré à la demande de Maître LAUREAU se prétendant commissaire à l'exécution du plan, alors qu'il n'a pas cette qualité, conférée en réalité à la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, - qu'il s'agit d'une irrégularité de fond qui ne peut être régularisée rétroactivement, - que la régularisation intervenue au mois de décembre 2001 n'a pu empêcher la prescription de trois ans acquise le 6 octobre 2000, - que l'action de la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, se trouve donc prescrite, La SA EUROFACTOR, conclut subsidiairement sur le fond en distinguant, parmi les factures dont le montant total est de 1.054.061,54 francs, soit 160.690,64 euros, les factures des fournisseurs de la SA THOMAINFOR qui lui ont été transmises avant le jugement d'ouverture du 26 juin 1997, d'un  montant de 133.044,41 euros (872.714,08 francs), de celles qui lui ont été transmises postérieurement, pour un montant de 27.646,24 euros (181.347,45 francs). Pour justifier l'inscription au compte courant de la SA THOMAINFOR des factures des fournisseurs de cette dernière, qui lui ont été transmises avant le 26 juin 1997, la SA EUROFACTOR fait notamment valoir : - qu'il résulte des dispositions de l'article L.621-24 du Code de commerce que si le jugement du 26 juin 1997, ouvrant la procédure collective de la SA THOMAINFOR, emporte, de plein droit, interdiction de payer toute créance née antérieurement au jugement d'ouverture, cette interdiction ne fait pas obstacle au paiement par compensation de créances connexes, - que la jurisprudence a été amenée à fixer les contours de la connexité de manière très large, - que notamment la connexité peut résulter de la volonté des parties de créer une connexité dite conventionnelle, - que c'est ainsi que le contrat d'affacturage passé le 21 mars 1997, dans son article 3, institue précisément une compensation conventionnelle entre les créances de la SA THOMAINFOR sur elle, et les créances que les fournisseurs de la SA THOMAINFOR lui ont transférées en exécution des contrats d'affacturage passés avec ces fournisseurs, - que les stipulations de cet article sont parfaitement compatibles avec l'interdiction des paiements de l'article L.621-24 du Code de commerce, et doivent recevoir application, nonobstant l'ouverture de la procédure collective, - qu'il n'est pas contesté que cette convention a été passée entre les parties en dehors de la période suspecte, et qu'elle ne fait que reprendre une stipulation habituelle dans tous les contrats d'affacturage, - que l'article 3 crée ainsi une indivisibilité entre les créances réciproques, - que cet article s'inscrit bien dans l'unique cadre des relations d' affaires unissant l'affactureur à son adhérent, si bien que les premiers juges ne pouvaient l'interpréter comme se référant à des  relations triangulaires affactureur / adhérent / fournisseur, exclusives de connexité, - que c'est bien dans le cadre de leurs relations réciproques que les créances et dettes son venues se fondre au sein du compte courant ouvert au nom de la SA THOMAINFOR, - que les explications du Tribunal sur les conséquences de cette stipulation, faisant échapper l'affactureur au sort commun des créanciers sociaux, par des prélèvements sur les actifs d'une entreprise en faillite et perdant ses chances de se redresser, laisse comprendre que la décision a été rendue en équité plus qu'en droit. Pour justifier l'inscription au compte courant de la SA THOMAINFOR des factures des fournisseurs de cette dernière, qui lui ont été transmises après le 26 juin 1997, la SA EUROFACTOR fait notamment valoir que l'on ne peut, comme le fait le Tribunal démembrer le contrat d'affacturage, pour dire que l' administrateur judiciaire a poursuivi le seul contrat d' affacturage, et n'a pas poursuivi la convention de compte courant. Elle soutient que le contrat ne pouvait se poursuivre que dans sa globalité, et qu'elle était donc en droit d'inscrire au débit du compte courant les créances des fournisseurs dans les droits desquels elle était subrogée. La SA THOMAINFOR demande à la Cour de confirmer le jugement, et y ajoutant, de condamner la SA EUROFACTOR à lui payer la somme de 5.000 sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La SA THOMAINFOR fait notamment valoir : - que la distinction selon que les factures de ses fournisseurs ont été transmises à la SA EUROFACTOR, avant ou après le jugement d'ouverture, n'a pas de conséquence dès lors que toutes les factures ont un fait générateur antérieur à ce jugement, - que l'interdiction des paiements de l'article L.621-24 fait obstacle aux deux moyens soulevés par la SA EUROFACTOR sur le fondement de l'article 3 du contrat d'affacturage, prévoyant la compensation entre les dettes réciproques, et leur inscription sur un  compte courant, - que les créances n'étant pas connexes, l'exception à l'interdiction de la compensation pour les créances connexes ne peut être invoquée, - que, bien que certaines factures aient été transmises après le jugement d' ouverture, toutes ont un fait générateur antérieur à ce jugement, et sont soumises au régime de l'article L.621-24. DISCUSSION Sur la nullité de la citation Considérant que la SA EUROFACTOR soutient que la citation qui lui a été délivrée le 22 septembre 2000 est nulle, en faisant notamment valoir : - qu'elle a soulevé cette nullité in limine litis, ce qui n'est pas contesté, - que l'acte introductif d'instance lui a été délivré par huissier le 22 septembre 2000, à la demande de Maître LAUREAU, es qualités, de commissaire à l'exécution du plan, alors qu'il n'avait pas cette qualité, - qu'en effet c'est la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT qui a été désignée comme administrateur judiciaire le 26 juin 1997, puis comme commissaire à l' exécution du plan le 28 novembre 1997, - que seule la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT était habilitée à introduire l'action en annulation d'un paiement, sur le fondement de l'article L.621-24, - que Maître LAUREAU, es qualités, n'avait donc pas la capacité d'ester en justice, ce qui constitue une irrégularité de fond prévue par l'article 117 du Nouveau code de procédure civile, - qu'une telle irrégularité entraîne la nullité de l'acte introductif instance, même en l'absence de grief, et ne peut être régularisée qu'avant toute forclusion ou toute prescription, - que la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités, n'est intervenue à l'instance pour régulariser la procédure qu'au mois de décembre 2001, donc postérieurement au délai de prescription de trois années prévu par l'article L.621-24, - que l'action s'est donc trouvée prescrite, et n'a pu revivre par l'effet de la régularisation tardive de la SCP LAUREAU &amp;amp; JEANNEROT, es qualités. Mais considérant que l'article L.621-24 précise que le paiement peut être annulé à la demande de  tout intéressé ; que la SA THOMAINFOR fait partie des personnes intéressée, et a donc qualité pour agir ; Considérant que l'acte introductif d'instance est délivré au nom de la SA THOMAINFOR, représentée par son commissaire à l'exécution du plan ; Considérant qu'une éventuelle incapacité à agir de Maître LAUREAU, est donc sans pertinence dans le présent litige, alors que seule la SA THOMAINFOR agit ; que le jugement doit donc être confirmé en ce qu'il rejette l'exception de nullité soulevée par la SA EUROFACTOR ; Considérant qu'il convient de retenir que l'action est poursuivie par la SA THOMAINFOR, représentée par le commissaire à l'exécution du plan, conformément aux dispositions combinées des articles L.621-83 dernier alinéa et L.622-9 ; que l'on constate d'ailleurs que les écritures de première instance et d'appel ont été prises par la SA THOMAINFOR ; Sur la prescription Considérant que l'inscription au débit de la somme de 1.054.061,54 francs, soit 160.690,64 euros dont l'annulation est demandée, remonte au 6 octobre 1997 ; que la citation délivrée le 22 septembre 2000 a donc suspendu le délai de prescription de trois années, édicté par l'article L.621-24 ; que le jugement doit être confirmé en ce qu'il a rejeté l'exception de prescription ; Sur le fait que la SA EUROFACTOR agit comme subrogée dans les droits des fournisseurs de la SA THOMAINFOR Considérant que toutes les factures d'un montant total de 1.054.061,54 francs, soit 160.690,64 euros qui ont été débitées du compte courant, sont des factures qui ont été transmises à la SA EUROFACTOR par des fournisseurs de la SA THOMAINFOR, en vertu de contrats d'affacturage passés entre ces fournisseurs et la SA EUROFACTOR ; que cette dernière est subrogée dans les droits des fournisseurs de la SA THOMAINFOR ; qu'elle exerce donc les droits des fournisseurs à l'encontre de la SA THOMAINFOR ; qu'en d'autres termes, elle recouvre les créances des fournisseurs sur la SA THOMAINFOR, au lieu et place desquels elle agit ; qu'en  conséquence elle n'a pas plus le droit d'être payée que ces fournisseurs ; Qu'il convient de garder présent à l'esprit que la SA EUROFACTOR, pour les factures litigieuses, ne se fonde pas sur une créance qu'elle aurait personnellement sur la SA THOMAINFOR, pour des prestations, des commissions, des frais ou des intérêts, mais se fonde sur les créances des fournisseurs vis à vis de la SA THOMAINFOR, créances dont elle peut poursuivre le recouvrement en sa qualité de subrogée ; Qu'il convient de relever qu'en l'espèce les écritures en débit sur le compte courant ne concernent pas des créances de la SA EUROFACTOR sur la SA THOMAINFOR, mais seulement des créances de fournisseurs sur la SA THOMAINFOR ; Sur le fait que les factures sont toutes nées antérieurement au redressement judiciaire de la SA THOMAINFOR Considérant que la SA EUROFACTOR voudrait distinguer selon que les fournisseurs lui ont transmis leurs factures sur la SA THOMAINFORConsidérant que la SA EUROFACTOR voudrait distinguer selon que les fournisseurs lui ont transmis leurs factures sur la SA THOMAINFOR avant ou après le jugement d'ouverture du 26 juin 1997 ; Considérant que les factures transmises avant, sont nécessairement nées avant le jugement d'ouverture ; Considérant qu'en revanche les factures transmises après pourraient être nées après le jugement d'ouverture ; que cependant l'examen des factures montrent que toutes, même celles qui ont été transmises après, sont des factures antérieures au 26 juin 1997 ; que ce point est confirmé par le fait que la SA EUROFACTOR a été admise au passif de la SA THOMAINFOR pour le montant total des factures, soit 160.690,64 euros (1.054.061,54 francs) ; Considérant qu'en conséquence toutes les factures se heurtent à l' interdiction de paiement de l'article L.621-24, sans qu'il soit utile de distinguer les factures selon leur date de transmission par les fournisseurs à l'affactureur ; Sur les conséquences juridiques de ces faits Considérant qu'il résulte de  l'analyse des circonstances de fait : - que la SA EUROFACTOR agit en qualité de subrogée dans les droits des fournisseurs de la SA THOMAINFOR, - que toutes les factures inscrites au débit du compte courant sont nées antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective de la SA THOMAINFOR ; Considérant que l'article L.621-24 interdit donc à la SA EUROFACTOR d' inscrire ces créances au débit du compte courant de la SA THOMAINFOR ; Considérant que pour échapper à cette interdiction, la SA EUROFACTOR invoque l'exception de l'article L.621-24 qui permet d'opérer le paiement par compensation des créances connexes ; Considérant que pour prétendre que les factures des fournisseurs sont connexes avec les créances de la SA THOMAINFOR sur elle-même, la SA EUROFACTOR se fonde sur le contrat d'affacturage qui, dans son article 3, stipule que les créances des fournisseurs acquises par la SA EUROFACTOR seront inscrites au débit du compte courant de la SA THOMAINFOR ; Considérant que cette clause habituelle est parfaitement valable, dans la mesure où deux cocontractants peuvent librement convenir que leurs créances réciproques se compenseront de plein droit, que ces créances soient connexes ou ne soient pas connexes ; Mais considérant que lorsque l'un des cocontractants fait l'objet d'une procédure collective, cette clause ne peut jouer que pour les créances connexes ; Considérant qu'en effet, la connexité entre deux créances est une notion juridique objective sur laquelle la volonté des parties n'a pas de prise ; qu'ainsi, l'accord des parties sur la compensation des créances non connexe se heurte à la règle d'ordre public de l'interdiction des paiements de l' article L.621-24 ; Considérant que la SA EUROFACTOR rappelle à juste titre que la connexité existe entre les obligations réciproques dérivant d'un même contrat, ou encore entre des créances et dettes nées de ventes et achats conclus en exécution d'une convention ayant défini entre les parties le cadre du  développement de leurs relations d'affaires, ou en exécution de plusieurs conventions constituant les éléments d'un ensemble contractuel unique servant de cadre général à ces relations ; Considérant que la connexité ne peut donc exister qu'entre créances découlant de relations entre deux parties ; Considérant que c'est à juste titre que les premiers juges ont relevé que la connexité ne peut exister qu'entre les créances existant entre l' affactureur et son adhérent, et qu'elle n'existe en aucun cas entre ces créances et celles nées des relations entre l'adhérent et ses fournisseurs ; Considérant qu'il s'en déduit que, postérieurement à l'ouverture de la procédure collective de l'adhérent, l'affactureur ne peut plus faire jouer la clause de compensation conventionnelle pour les créances des fournisseurs sur l'adhérent ; Considérant que le jugement doit donc être confirmé en ce qu'il a dit que les factures transmises par les fournisseurs de la SA THOMAINFOR à la SA EUROFACTOR n'étaient pas connexes, et ne pouvaient opérer le paiement, par voie de compensation, des créances de la SA THOMAINFOR sur la SA EUROFACTOR ; Sur la convention de compte courant Considérant que la SA EUROFACTOR justifie également son écriture au débit du compte courant, en rappelant que le contrat d'affacturage prévoit une convention de compte courant, avec unité de comptes, et que cette convention précise que toutes les créances et dettes réciproques issues du contrat seront connexes et indivisibles et auront de ce fait vocation à se compenser entre elles ; Mais considérant qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la SA THOMAINFOR , l'interdiction des paiements de l'article L.621-24, empêche l'inscription au débit de son compte courant, parce que cette inscription vaut paiement, des créances nées antérieurement au jugement d'ouverture ; qu'il n'en va autrement que pour la contrepassation des effets impayés, ce qui n'est pas le cas de  l'espèce ; Considérant qu'il résulte de ce qui précède que la SA EUROFACTOR ne pouvait inscrire au débit du compte courant de la SA THOMAINFOR les factures transmises par les fournisseurs, lesquelles, ainsi qu'il a été dit, sont toutes nées antérieurerment au jugement d'ouverture ; Sur les demandes Considérant qu'il résulte de ce qui précède que c'est en violation de l'article L.621-24 du Code de commerce que la SA EUROFACTOR a inscrit, postérieurement à l'ouverture de la procédure collective, au débit du compte courant de la SA THOMAINFOR, le montant des factures des fournisseurs aux droits desquelles elle était subrogée, alors que ces factures sont relatives à des prestations et à des livraisons antérieures ; Considérant que la SA EUROFACTOR doit donc restituer à SA THOMAINFOR le montant de ces factures ; Considérant qu'il convient en conséquence de confirmer le jugement en ce qu'il a condamné la SA EUROFACTOR à payer à la SA THOMAINFOR la somme de 1.054.061,54 francs, soit 160.690,64 euros, avec les intérêts au taux légal à compter du 6 octobre 1997 ; Considérant que le jugement ne fait l'objet d'aucune critique en ce qu'il a fixé la créance de la SA THOMAINFOR ; Considérant qu'il convient en équité de confirmer le jugement en ce qu'il a condamné la SA EUROFACTOR à payer à la SA THOMAINFOR la somme de 3.050 sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, sans qu'il y ait lieu d'y ajouter ; Considérant que la SA EUROFACTOR qui succombe, sera condamnée aux dépens, et déboutée de la demande qu'elle forme sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement rendu le 7 juin 2002 par le Tribunal de commerce de Versailles, Condamne la SA EUROFACTOR aux dépens de première instance et d'appel et accorde à la SCP FIEVET-ROCHETTE-LAFON, titulaire d'un office d'Avoué, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de l'article 699 du Nouveau  Code de Procédure Civile, Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Jean BESSE, qui l'a prononcé, Madame Agnès ANGELVY, qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRESIDENT,      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Gestion - Créance née antérieurement - Compensation - Créances connexes - Caractère connexe  Lorsqu'un contrat d'affacturage contient une clause selon laquelle l'affactureur pourra compenser ce qu'il doit à l'adhérent avec les factures des fournisseurs de l'adhérent qu'ils lui auront transmis en exécution d'un contrat d'affacturage passé avec ceux-ci, cette clause ne peut recevoir application lorsque l'adhérent fait l'objet d'une procédure collective si les factures sont nées antérieurement à l'ouverture de la procédure. En effet, l'article L 621-24 du code de commerce fait interdiction à l'adhérent de payer les factures antérieures de ses fournisseurs, et fait donc interdiction de payer à l'affactureur, subrogé dans les droits des fournisseurs. La connexité entre les créances ne peut être invoquée par l'affactureur, la connexité supposant que les créances soient réciproques entre deux personnes, ce qui n'est pas le cas des créances de l'adhérent sur l'affactureur et des créances du fournisseur sur l'adhérent, dont l'affactureur est titulaire par voie de subrogation  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Gestion - Créance née antérieurement - Interdiction de payer - Domaine d'application  Pour les factures dont il réclame le remboursement, l' affactureur est subrogé dans les droits des fournisseurs de l'adhérent. Ainsi elle opère le recouvrement des créances des fournisseurs, au lieu et place desquels il agit. Ne disposant pas de plus de droits que les fournisseurs, l'affactureur ne peut se faire payer par l'adhérent en redressement judiciaire, des factures des fournisseurs, nées antérieurement au jugement d'ouverture
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 25 Novembre 2004 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 17 juillet 2003 - N° rôle : 2003/6553 N° R.G. : 03/04808 Nature du recours : Appel APPELANT : Monsieur Fabrice X... représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assisté de la SELARL SEDLEX, avocats au barreau de LYON INTIMES : Madame Patricia Y... représentée par Me Annick DE FOURCROY, avoué à la Cour assistée de Me POYARD, avocat au barreau de LYON Maître Bruno Z, mandataire judiciaire, pris en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de Mr X... représenté par Me Christian MOREL, avoué à la Cour assisté de Me BES, avocat au barreau de LYON Maître Bruno A, administrateur judiciaire, pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de Mr Fabrice X... représenté par la SCP AGUIRAUD NOUVELLET, avoués à la Cour Monsieur le PROCUREUR GENERAL Place Paul Duquaire 69005 LYON Instruction clôturée le 04 Juin 2004 Audience publique du 30 Juin 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, DÉBATS en audience publique du 30 juin 2004 tenue par Messieurs SANTELLI et KERRAUDREN, Conseillers, chargés de faire rapport, sans opposition des Avocats dûment avisés, et en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : Monsieur SIMON, Conseiller le plus ancien de la Chambre, faisant fonction de Président en vertu de l'ordonnance de Monsieur le Premier Président de la Cour d'Appel de LYON en date du 11 décembre 2003, Monsieur SANTELLI, Conseiller, Monsieur KERRAUDREN, Conseiller, GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle Z..., Greffier, lors des débats et seulement, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 25 novembre 2004 par Monsieur SIMON, Conseiller qui a signé la minute avec Mademoiselle A..., Greffier. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration du 25 juillet 2003, Monsieur Fabrice X... a relevé appel d'une ordonnance rendue le 17 mars 2003 par le juge-commissaire à son redressement judiciaire - qui a dit qu'il y avait lieu de surseoir à statuer sur la demande d'admission d'une créance de Madame Patricia Y... qui lui était présentée à raison d'une instance en cours. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par Monsieur Fabrice X... dans ses conclusions récapitulatives du 10 mai 2004 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que c'est à tort que le juge-commissaire à son redressement judiciaire s'est déclaré dessaisi de son pouvoir de vérification et d'admission de créances, puisqu'il n'y avait pas, contrairement à ce qu'il a retenu, une instance en cours le 25 juin 2002, jour du jugement d'ouverture - l'instance en référé visant à la désignation d'un expert judiciaire, engagée par Madame Patricia Y..., n'étant pas considérée comme une instance en cours - que celle-ci ne l'a d'ailleurs pas indiqué dans sa déclaration de créances - que l'instance qu'il a introduite après le jugement d'ouverture le 4 juin 2003 contre Madame Patricia Y... ne peut dessaisir le juge-commissaire, ni permettre à Madame Patricia Y... de faire une demande reconventionnelle en fixation de sa créance qui est ainsi irrecevable - que c'est bien le juge-commissaire qui est compétent pour statuer sur la créance de Madame Patricia Y... - que la créance de Madame Patricia Y... - qui a déclaré sa créance le 21 août 2002 pour un montant de 33.602,88 euros doit être rejetée, l'intéressée n'ayant aucun titre, sauf à hauteur de 609,80 euros - qu'à défaut elle devait faire établir sa créance dans le délai imparti par le tribunal au représentant des créances pour établir la liste des créances, soit en l'espèce 8 mois après la publication au BODACC le 30 juillet 2002 - que Madame Patricia Y... n'a pas fait le nécessaire dans ce délai - que le fait que la créance figure sur la liste des créances pour 32.993,08 euros lui fait grief, puisqu'il en est tenu à ce montant, alors qu'elle ne repose sur aucun titre - ne reconnaît sa créance qui doit être admise pour la somme de 609,80e envers Madame Patricia Y... - que l'ordonnance déférée doit être réformée - que Madame Patricia Y... doit être condamnée à lui payer celle de 40.000 euros pour le préjudice subi. Vu les prétentions et les moyens développés par Madame Patricia Y... dans ses conclusions du 19 mars 2004 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger qu'une procédure d'expertise est en cours suivant ordonnance de référé du tribunal de grande instance de Lyon du 14 mai 2002 - que cette expertise tend à voir condamner le débiteur au paiement de sommes résultant de l'existence de malfaçons sur les travaux qui lui ont été commandés par elle et qu'il aurait selon elle imparfaitement exécutés - que l'ordonnance du Premier Président fait état d'une instance en cours et que cette décision a tranché cette question définitivement - que c'est au tribunal de grande instance de Lyon qu'il appartient d'admettre ou de rejeter la créance qu'elle allègue - que la Cour ne peut pas statuer sur une telle demande notamment en évoquant, les conditions n'étant pas réunies - que sa créance est établie par un titre à hauteur de 609,80 euros - que Monsieur Fabrice X..., multipliant les procédures dilatoires et parfaitement abusives, doit être condamné à lui payer une somme de 10.000 euros à titre de dommages et intérêts - que Monsieur Fabrice X... doit être au principal débouté de sa demande dans le but de voir rejeter sa créance, laquelle doit être fixée aux sommes mentionnées dans le dispositif de ses conclusions. X...X...X... Le Procureur Général près cette Cour a visé la procédure le 23 juin 2004 sans émettre d'observations. X...X...X... Maître A, ès qualités d'Administrateur judiciaire, s'en rapporte dans ses conclusions du 17 novembre 2003 à la sagesse de la Cour sur le bien fondé de l'appel. X...X...X... Maître Z, ès qualités, s'en rapporte à Justice sur les mérites de l'appel. MOTIFS ET DECISION : I/ Sur l'existence d'une instance en cours : Attendu que Monsieur Fabrice X... a déféré à la Cour l'ordonnance rendue le 17 juillet 2003 par le juge-commissaire à son redressement judiciaire au motif qu'il a été indiqué à tort dans cette décision qu'il y avait une instance en cours et que de ce fait il convenait qu'il soit sursis à statuer sur l'existence de la créance que revendiquait Madame Patricia Y... en vue de son admission et sur son montant - qu'à cet égard seule une instance en cours devant le juge du fond au jour du jugement d'ouverture ôte au juge-commissaire le pouvoir de décider de l'admission ou du rejet de la créance déclarée - que force est de constater que, contrairement à ses allégations totalement fantaisistes, Madame Patricia Y... ne démontre pas qu'une telle instance ait été engagée par elle antérieurement au 25 juin 2002, date du jugement ayant ouvert la procédure de redressement judiciaire à l'encontre de Monsieur Fabrice X... - qu'une instance en référé ne saurait constituer une instance en cours au sens de l'article L. 621-41 du Code de Commerce, quand bien même aurait-elle eu pour objet d'ordonner une expertise en vue de voir fixer le préjudice que les travaux de Monsieur Fabrice X... lui ont prétendument causés et que celle-ci serait en cours - que d'ailleurs Madame Patricia Y..., ce qu'elle n'aurait pas manqué de faire dans le cas contraire, n'a pas indiqué lorsqu'elle a fait le 21 août 2002 sa déclaration de créances au redressement judiciaire de Monsieur Fabrice X..., comme le prévoit expressément l'article 67 du décret du 27 décembre 1985 lorsque la créance fait l'objet d'un litige, qu'une juridiction du fond était saisie - que c'est avec une particulière mauvaise foi qu'elle soutient que l'ordonnance de référé du Premier Président de la Cour d'Appel du 2 octobre 2003 a entériné définitivement l'existence d'une instance en cours, alors que celui-ci, qui n'était pas saisi du point de savoir s'il existait ou non une instance en cours et qui n'avait aucune compétence à cet égard, n'a fait que rejeter la demande de Monsieur Fabrice X... de se voir autoriser d'interjeter appel d'une ordonnance du juge-commissaire, qui, à tort, après avoir constaté qu'une instance était en cours, avait mentionné dans sa décision qu'il y avait lieu de surseoir à statuer qu'une instance en cours ne peut résulter que d'une action qui a été engagée avant que le jugement d'ouverture n'intervienne - que faute qu'elle ait été engagée, aucune décision ne peut par conséquent constater son existence - qu'il n'est pas établi qu'une telle instance ait existé à cette date ; Attendu que c'est donc à bon droit que Monsieur Fabrice X... interjette appel de l'ordonnance déférée qui doit être réformée à défaut qu'existe une instance en cours; Attendu que l'action engagée par Monsieur Fabrice X... le 4 juin 2003 contre Madame Patricia Y... est étrangère à la présente procédure ; II/ Sur les conséquences de l'absence d'une instance en cours et l'effet dévolutif de l'appel : Attendu qu'en l'absence d'une instance en cours au jour du jugement d'ouverture, c'est au juge-commissaire qu'il appartient de décider en vertu de l'article L.621-104 du Code de Commerce que la contestation ne relève pas de sa compétence ; Attendu que l'appel de Monsieur Fabrice X... à l'encontre de l'ordonnance du juge-commissaire du 17 juillet 2003 a pour effet de remettre la chose jugée en question devant la Cour pour qu'il soit de nouveau statué en fait et en droit ; Attendu que la Cour ne dispose pas en l'état des éléments suffisants lui permettant de statuer - qu'il convient en conséquence d'inviter les parties à conclure au fond et à cet effet de rouvrir les débats et de révoquer l'ordonnance de clôture en renvoyant l'affaire devant le Conseiller de la Mise en Etat ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Dit que la créance de Madame Patricia Y... déclarée au redressement judiciaire de Monsieur Fabrice X... le 21 août 2002 pour un montant de 33.602,88 euros n'a fait l'objet d'aucune instance au fond au jour de l'ouverture de la procédure collective, En conséquence réforme l'ordonnance déférée, Dit que la Cour est saisie de l'entier litige, Invite les parties à conclure au fond et renvoie à cet effet l'affaire devant le Conseiller de la Mise en Etat. LE GREFFIER, LE CONSEILLER, M.P. A... R. SIMON     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Vérification des créances - Exclusion - Cas - Instance en cours  L'article L. 621-41 du code de commerce prévoit que dans le cadre de l'ouverture d'une procédure collective, les instances en cours sont suspendues jusqu'à ce que le créancier poursuivant ait procédé à la déclaration de sa créance. Cependant, une instance en référé ne saurait constituer une instance en cours, quand bien même aurait-elle eu pour objet d'ordonner une expertise en vue de voir fixer le montant du préjudice prétendument causé au demandeur
COUR D'APPEL DE RIOM Chambre Commerciale ARRET N° DU : 24 Novembre 2004 N : 04/00773 JD JP Arrêt rendu le vingt quatre Novembre deux mille quatre Sur APPEL d'une décision rendue le 27.02.2004 par le Tribunal de commerce LE PUY ENTRE : M. Michel X..., ès qualités de gérant de la SARL SALAISONS DE BELLEVUE LA MONTAGNE. APPELANT ET : Me Jean-Alain Y... ès qualités de liquidateur judiciaire de la SARL SALAISONS BELLEVUE LA MONTAGNE. arrêt notifié par le greffe LR + AR le + AVIS Me Raphaùl Z... ès qualités de liquidateur judiciaire de la SARL SALAISONS BELLEVUE LA MONTAGNE en remplacement de Me Jean-Alain Y.... INTIMES Vu la communication du dossier au ministère public le 28.10.2004. DEBATS : Après avoir entendu en application des dispositions des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile, à l'audience publique du 04 Novembre 2004, sans opposition de leur part, les représentants des parties, M. le conseiller, Magistrat chargé du rapport en a rendu compte à la Cour dans son délibéré et à l'audience publique de ce jour, indiquée par le magistrat rapporteur, celui-ci a prononcé publiquement l'arrêt suivant conformément aux dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : Vu le jugement rendu le 27 février 2004 par le tribunal de commerce du PUY EN VELAY autorisant la démission du mandat de liquidateur judiciaire de Maître Y... dans la procédure de liquidation judiciaire de la société SALAISONS BELLEVUE LA MONTAGNE et désignant Maître Z... en ses lieu et place. Vu l'appel de M.X..., gérant de ladite société, du 9 mars 2004. Vu les conclusions de celui-ci, du 27 octobre 2004. Vu les conclusions de Maître Y... et de Maître Z... du 20 octobre 2004. Vu l'avis du Ministère Public du 28 octobre 2004. Attendu que l'appelant demande que le jugement soit annulé et qu'un nouveau liquidateur soit désigné ; qu'il soutient que Maître Z... se trouve dans un lien de subordination avec Maître Y... ; que ce lien résulte de la procuration du 13 février 2004 par laquelle Maître Z... est substitué à Maître Y... ; Et attendu que l'appelant soutient en second lieu, selon ses écritures libellées comme suit, qu'une suspicion, et une "mauvaise foi évidente", pèsent sur Maître Z... : "Que ce nouveau liquidateur aurait dû entendre M.X... de façon non partisane pour définir la suite à donner, sachant que l'acquéreur M.Bernard A... présenté à Mme B... juge-commissaire souhaite toujours acheter le matériel de la société liquidée pour faire redémarrer l'activité dans cet atelier ; contrairement à une vente aux enchères publiques comme sollicitée par Maître Z... et Y... condamnant une fois de plus un site de production et contrairement à l'esprit de la loi des procédures collectives qui préconise la sauvegarde des emplois quand cela est possible. Or dans ce cas, Maître Y... a simplement préconisé l'arrangement intervenu entre lui et le maire de la commune, qui fait l'objet d'une plainte pénale toujours en cours. Qu'enfin Maître Y... par Maître Z... substitué, soulève qu'il résulte une aggravation de la dette de la liquidation envers la commune . Sa mauvaise foi est évidente. Il n'ignore pas que la SARL MARGERIDE a repris le contrat de crédit bail avec le passif de la société liquidée, et qu'elle accepte l'hébergement du matériel dans les locaux. Que Maître Y... fait également état de "vente de matériel totalement étranger aux débats"; Qu'il oublie le but même de sa requête, à savoir "le changement de liquidateur, en raison de la plainte pénale, pour permettre la poursuite des opérations de liquidation" donc la vente du matériel dont les débats ont été communs avec le changement de liquidateur. Qu'il conviendra dès lors de désigner un nouveau liquidateur indépendant et sans lien de subordination avec Maître Y..."; I. Attendu en tout état de cause, que le premier moyen allégué constitue une mise en cause du président de la juridiction commerciale qui a statué ; qu'il est énoncé que "le président C... n'est autre que l'ancien cabinet comptable de la SARL liquidée et de la SARL MARGERIDE qui lui doit 2.353 et dont M.X... est gérant" ; qu'il est ajouté que "si M.X.... n'a pas fait d'objection sur le fait que le président était son ancien comptable à l'ouverture des débats, c'est qu'il croyait en son intégrité " ; Attendu que ce moyen constitue une suspicion légitime d'un membre de la juridiction ; Attendu que s'appliquent en conséquence les dispositions des articles 356 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile ; qu'il en résulte qu'une requête en suspicion légitime devait in limine litis être adressée au président de la juridiction consulaire, lequel eut alors soit désigné ou non une autre formation, soit transmis le dossier au Premier Président de la Cour d'Appel aux fins de saisine d'une autre juridiction ; Attendu que dès lors la demande de nullité du jugement est irrecevable, l'appel ne pouvant être formé sur ce fondement ; que le demandeur avait le loisir de demander la récusation de ce magistrat consulaire et s'en est abstenu ; II. Attendu en second lieu que l'appel réformation contre une décision relative à la nomination ou au remplacement d'un liquidateur n'est ouvert qu'au Ministère Public, par application de l'article 623-6 du code de commerce ; qu'il s'ensuit que M.X... est sans droit à former un appel réformation contre la décision visée ; Attendu que l'appel nullité peut en cas de non ouverture de l'appel réformation être admis lorsque la partie qui y a intérêt justifie de vices particulièrement graves affectant la régularité extrinsèque du jugement ou établit la violation d'un principe fondamental de procédure ; Attendu que les moyens invoqués tenant au prétendu lien de subordination entre les deux mandataires judiciaires et tenant à la suspicion portant sur la personne de Maître Z..., ne constituent pas de tels vices du jugement ni une violation de la procédure ; que la demande de nullité du jugement à ces titres est irrecevable ; Attendu que l'appelant doit être condamné à payer aux intimés la somme de 1.000 au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement, DECLARE irrecevable l'appel du jugement déféré. CONDAMNE M.X... à payer à Maître Z... et Maître Y... la somme de 1.000 (mille euros) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE CONDAMNE aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le Greffier Le Président     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Liquidateur judiciaire - Nomination - Remplacement - Décision - Voies de recours - /JDF  L'appel réformation contre une décision relative à la nomination ou au remplacement d'un liquidateur n'est ouvert qu'au Ministère Public, par application de l'article 623-6 du code de commerce. L'appel nullité peut, en cas de non ouverture de l'appel réformation, être admis lorsque la partie qui y a intérêt justifie de vices particulièrement graves affectant la régularité extrinsèque du jugement ou établit la violation d'un principe fondamental de procédure.Les moyens invoqués tenant au prétendu lien de subordination entre les deux mandataires judiciaires et tenant à la suspicion portant sur la personne de Maître Z..., ne constituent pas de tels vices du jugement ni une violation de la procédure
Instruction clôturée le 03 Juin 2003 Audience publique du 12 Novembre 2003 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SIMON, Conseiller Monsieur SANTELLI, Conseiller DÉBATS : à l'audience publique du 12 NOVEMBRE 2003 GREFFIER : la Cour était assistée de Madame SERVIN, Greffier, présent lors des débats seulement, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 8 JANVIER 2004 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle BRISSY, Greffier, présent lors du prononcé. Les pièces de la procédure ont été régulièrement communiquées à Monsieur le Procureur Général. FAITS - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par ordonnance du 12 avril 2002, le juge-commissaire du redressement judiciaire de la société LINCO FRANCE a déclaré recevable la demande en relevé de forclusion présentée par la société LINDHOLST, au fond a constaté qu'il existait une instance en cours, et a dit qu'il sera sursis à statuer sur l'admission de la société LINDHOLST à l'état des créances de la société LINCO FRANCE. Me X... ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la société LINCO FRANCE a relevé appel de l'ordonnance et déposé des conclusions tendant à son infirmation, à voir dire n'y avoir lieu à relevé de forclusion pour la créance additionnelle chirographaire de 28 142 015 F, n'y avoir lieu à déclarer inopposable la forclusion concernant la créance à titre privilégié hypothécaire pour 2 000 000 F, condamner la société LINDHOLST au paiement d'une somme de 5 000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société LINDHOLST a conclu le 6 décembre 2002 à la confirmation de l'ordonnance, demandant à la Cour de dire que la forclusion ne lui est pas opposable, de la relever de forclusion et de surseoir à statuer sur l'admission au passif de la société LINCO FRANCE de ses créances additionnelles provisionnelles, de condamner Me X... ès qualités à lui payer la somme de 5 000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été prononcée le 3 juin 2003. Par conclusions notifiées le 12 novembre 2003, Me X... ès qualités a sollicité la révocation de l'ordonnance de clôture motif pris du jugement rendu par le tribunal de commerce de Nanterre le 20 décembre 2002 et a sollicité l'infirmation de l'ordonnance en toutes ses dispositions, demandant à la Cour de constater que la demande en relevé de forclusion n'était pas fondée et de condamner la société LINDHOLST au paiement de la somme de 5 000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le Procureur Général à qui la procédure a été communiquée n'a pas formulé d'observation. MOTIFS ET DÉCISION : Attendu qu'il y a lieu de révoquer l'ordonnance de clôture afin de recevoir aux débats le jugement du tribunal de commerce de Nanterre en date du 20 décembre 2002 rendu entre les parties et ayant une incidence sur la solution de la présente procédure ; Attendu qu'alors que la société LINDHOLST avait, le 13 novembre 2000, déposé auprès du juge-commissaire deux requêtes, la première à fin de relevé de forclusion, la seconde à fin d'inopposabilité, l'ordonnance entreprise n'a apparemment statué que sur la demande en relevé de forclusion et la Cour n'est saisie que de cette ordonnance ; Attendu que c'est à bon droit que le juge-commissaire a décidé de relever la société LINDHOLST de la forclusion encourue pour la déclaration de créances additionnelles dont l'existence dépendait du sort de l'instance que les organes de la procédure collective de la société LINCO FRANCE avaient décidé d'engager devant le tribunal de commerce de Nanterre par assignation du 17 juillet 2000 délivrée le dernier jour du délai imparti à la société LINDHOLST pour déclarer ses créances ; qu'il apparaît, en effet, que la société LINDHOLST n'a pu déclarer sa créance avant l'expiration du délai légal puisque la procédure susceptible de générer cette créance n'a été introduite par ses adversaires qu'au terme de ce délai ; que sa défaillance n'est donc pas de son fait ; Attendu que le juge-commissaire a ensuite à juste titre décidé de surseoir à statuer quant à l'admission de la créance puisqu'une instance était en cours ; Que, cependant, le tribunal de commerce de Nanterre ayant condamné la société LINDHOLST à payer à la société LINCO FRANCE la somme de 150 000 euros à titre de dommages intérêts par un jugement du 20 décembre 2002 à ce jour définitif, il apparaît que le débat sur le relevé de forclusion est à ce jour privé de tout intérêt dès lors que la société LINDHOLST n'a plus aucune créance à faire valoir, ce qu'il convient de constater ; Attendu que, dans ces conditions, il convient de débouter les parties de leurs demandes respectives fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile, n'étant pas inéquitable qu'elles conservent à leur charge les frais irrépétibles qu'elles ont exposés, et de dire que chacune d'entre elles conservera la charge de ses dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Révoque l'ordonnance de clôture afin de recevoir aux débats le jugement du tribunal de commerce de Nanterre en date du 20 décembre 2002, la procédure étant de nouveau clôturée au jour des débats. Dit que l'ordonnance du 12 avril 2002 a à juste titre relevé la société LINDHOLST de la forclusion encourue. Vu le jugement du tribunal de commerce de Nanterre en date du 20 décembre 2002, Constate que la société LINDHOLST ne peut se prévaloir d'aucune créance et que le débat sur le relevé de forclusion est dépourvu d'intérêt. Rejette les demandes des parties fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Dit que chaque partie conservera la charge des dépens qu'elle a exposés.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créancier - Déclaration des créances - Forclusion - Action en relevé - Défaillance du créancier non due à son fait  Doit être relevée de la forclusion une société qui n'a pu déclarer sa créance avant l'expiration du délai légal, puisque la procédure susceptible de générer cette créance n'a été introduite par ses adversaires qu'au terme de ce délai. C'est donc à bon droit qu'un juge-commissaire a décidé de relever une société de la forclusion encourue pour la déclaration de créances additionnelles dont l'existence dépendait du sort de l'instance que les organes de la procédure collective de la société en redressement judiciaire avaient décidé d'engager devant un Tribunal de commerce par assignation délivrée le dernier jour du délai imparti à la première pour déclarer ses créances
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 16 septembre 2004 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce SAINT-ETIENNE du 14 janvier 2004 - N° rôle : 2002/1558 N° R.G. : 04/00697 Nature du recours : Contredit DEMANDEUR AU CONTREDIT : Monsieur Thierry X assisté de Me A..., avocat au barreau de LYON DEFENDEURS AU CONTREDIT : Maître Y ès qualité de liquidateur judiciaire de la Société SERVI AMENAGEMENTS. assisté de Me COIC C... ET ASSOCIES, avocat au barreau de LYON D... Jacques Z assisté de Me Y..., avocat au barreau de CHALON SUR SAÈNE CABINET COMPTABLE IN EXTENSO ... assistée de Me B..., avocat au barreau de VALENCE Audience publique du 12 Mars 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, DÉBATS en audience publique du 12 mars 2004 tenue par Messieurs SANTELLI et KERRAUDREN, Conseillers, chargés de faire rapport, sans opposition des Avocats dûment avisés, et en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur KERRAUDREN, Conseiller, Monsieur SANTELLI, Conseiller, GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle BRISSY, Greffier, lors des débats seulement, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 9 septembre 2004 par Madame MARTIN, Président qui a signé la minute avec Mademoiselle BASTIDE, Greffier. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par acte du 28 janvier 2004, D... Thierry X a formé un contredit de compétence à l'encontre du jugement rendu le 14 janvier 2004 par le Tribunal de Commerce de SAINT-ETIENNE dans l'affaire qui l'oppose à Maître Y ès qualités de mandataire liquidateur de la société SERVI AMENAGEMENTS pour des fautes de gestion qu'il lui reproche d'avoir commis dans la société ayant conduit à une insuffisance d'actif ainsi qu'à D... Jacques Z et au Cabinet Comptable IN EXTENSO qu'il a mis en cause dans cette procédure, lequel jugement l'a condamné au titre du comblement de passif à payer à Maître Y ès qualités la somme de 359.154,05 euros, le tribunal s'étant cependant déclaré incompétent pour juger ses appels en cause au profit respectivement des tribunaux de grande instance de Chalon sur Saône et de Valence. Le demandeur au contredit fait observer qu'en vertu de l'article 333 du Nouveau Code de Procédure Civile la personne mise en cause ne peut décliner la compétence territoriale de la juridiction saisie par la demande originaire, même si elle invoque une clause attributive de compétence. Il soutient que l'action qu'il dirige contre D... Jacques Z ainsi que contre le Cabinet Comptable IN EXTENSO est une action en garantie tendant à voir engager leur responsabilité dans l'action en comblement du passif mise oeuvre contre lui, de sorte que c'est le Tribunal de Commerce qui est compétent, justifiant ainsi qu'il soit fait droit à son contredit. D... Jacques Z et le Cabinet Comptable IN EXTENSO affirment chacun pour ce qui le concerne que l'action entreprise contre eux ne découle pas des sanctions prévues par l'article L.624-3 du Code de Commerce de sorte que s'agissant d'une action en responsabilité contractuelle fondée sur l'article 1147 du Code Civil, elle ne peut être examinée par le tribunal saisi, qui ne connaît que de ce qui se rapporte à la procédure collective selon les dispositions de l'article 174 du décret du 27 décembre 1985. X X X D... Thierry X a relevé appel de ce jugement concernant la demande formée contre lui par Maître Y ès qualités qu'il conteste et par conséquent dans ses rapports avec lui. X X X L'affaire a été plaidée à l'audience du 12 mars 2004 à 13h30 devant la Cour MOTIFS ET DÉCISION : Attendu que l'action en comblement de passif est une action en responsabilité formée contre un dirigeant d'une personne morale tendant à lui faire supporter tout ou partie du passif social à raison des fautes de gestion qu'il a pu commettre à l'origine de l'insuffisance d'actif constatée - que cette action a donc nécessairement un caractère indemnitaire et patrimonial ; Attendu que cette action ouvre au profit de celui qui est recherché en responsabilité sur ce fondement le droit d'agir en garantie contre toutes les personnes qui pourraient être tenues à raison de leurs agissements ou de leurs carences des manquements qui lui sont reprochés et qui lui seraient imputables - qu'il en résulte que l'appel en garantie fait dans le cadre de cette procédure ne peut avoir un caractère contractuel, de sorte que les dispositions de l'article 1147 du Code Civil n'ont pas vocation à s'appliquer ; Attendu que l'opération par laquelle D... Jacques Z a acquis les parts sociales de D... Thierry X a un caractère commercial, puisqu'elle a eu pour objet la cession de toutes les parts de la société SERVI AMENAGEMENTS par D... Thierry X et par conséquent la maîtrise de la société par D... Jacques Z - que c'est au titre des engagements qu'il a pris dans la société que D... Jacques Z est recherché - qu'il s'agit donc d'une demande de nature commerciale - que c'est le Tribunal de Commerce qui est ainsi compétent pour connaître de l'appel en garantie de D... Thierry X dans la procédure engagée par Maître Y ès qualités à son encontre - qu'il en est de même de l'appel en garantie formé contre le Cabinet Comptable IN EXTENSO, qui est une société commerciale inscrite au Registre du Commerce et des Sociétés de Valence sous le N°412 877 755 en ce qu'il est recherché pour le rôle qu'il a pu avoir dans la société en relation avec les griefs qui sont faits à D... Thierry X ; Attendu que dans ces conditions, contrairement à ce qu'a retenu à tort le premier juge, les appels en garantie de D... Thierry X se rapportent à la procédure engagée contre lui au titre du comblement de passif sur le fondement de l'article L.624-3 du Code de Commerce - qu'ils échappent donc nécessairement à la juridiction civile - que c'est au seul Tribunal de Commerce de SAINT-ETIENNE saisi de cette procédure d'en connaître - qu'il convient ainsi d'admettre le contredit formé par D... Thierry X en ce qu'il est bien fondé et de réformer en conséquence le jugement déféré qui a déclaré le Tribunal de Commerce de SAINT-ETIENNE incompétent ; Attendu qu'il apparaît d'une bonne justice d'évoquer le fond, alors même que l'affaire aura vocation à être jointe à la procédure ouverte sur l'appel qu'a interjeté D... Thierry X du même jugement qui l'a condamné à la suite de la demande formée par Maître Y ès qualités à son encontre - qu'il y a lieu dans ces conditions d'inviter les parties à constituer avoué sur la présente procédure et de renvoyer l'affaire devant le Conseiller de la Mise en Etat - qu'il convient de réserver les demandes au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et de condamner D... Jacques Z ainsi que le Cabinet Comptable IN EXTENSO aux frais du contredit; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Réforme le jugement déféré du 14 janvier 2004, en ce qu'il a déclaré le Tribunal de Commerce de SAINT-ETIENNE incompétent sur les appels en garantie de D... Thierry X à l'encontre de D... Jacques Z et du Cabinet Comptable IN EXTENSO, Et statuant à nouveau, Déclare recevable et bien fondé le contredit formé par D... Thierry X à l'encontre de ce jugement, Y fait bon droit, Déclare en conséquence le Tribunal de Commerce de SAINT-ETIENNE compétent pour connaître de ces appels en garantie, Constate que la Cour est saisie de l'appel de ce même jugement interjeté par D... Thierry X concernant ses rapports avec Maître Z... ès qualités, Evoque le fond, Invite les parties à constituer avoué, Renvoie l'affaire à cet effet devant le Conseiller de la Mise en Etat, Réserve les demandes faites au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne D... Jacques Z et le Cabinet Comptable IN EXTENSO aux frais du contredit. Le Greffier, Le Président, M.P. X... B. MARTIN     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant - Action en comblement  L'appel en garantie formé par le dirigeant, objet d'une action en comblement de passif, contre toute personne à raison de sa faute est de nature délictuelle. Le tribunal de commerce est compétent dès lors que les opérations qui motivent l'appel en garantie ont un caractère commercial. D'autre part, les appels en garantie se rapportant à la procédure engagée contre le dirigeant au titre du comblement de passif sur le fondement de l'article L. 624-3 du code de commerce échappent nécessairement à la juridiction civile
Vu l'ordonnance du 7 novembre 2002, du juge des référés du tribunal de commerce de Montpellier qui a rejeté la demande des époux Saghir X..., en rétraction de l'ordonnance du 15 juillet 2002 ayant autorisé la SA UNION MATERIAUX à inscrire une hypothèque judiciaire provisoire sur un bien immobilier leur appartenant, en garantie de leur engagement de caution de la société LCD. Vu l'appel relevé par les époux X... et leurs conclusions du 21 mai 2003 tendant à l'infirmation de la décision déférée et à la mainlevée des hypothèques inscrites, à la charge de l'intimée, ainsi qu'à l'allocation de la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Vu les conclusions du 10 juin 2003 de la SA UNION MATERIAUX tendant à la confirmation et à l'allocation d'une somme de 1.200 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. SUR QUOI Attendu qu'il est constant que la SA UNION MATERIAUX a procédé à l'assignation au fond, après l'expiration du délai d'un mois après l'exécution de la mesure, puisqu'après avoir été autorisée le 15 juillet 2002, et avoir inscrit l'hypothèque provisoire, le 19 juillet 2002, elle n'a délivré l'assignation au fond que le 6 septembre 2002. Attendu que la sanction de l'inobservation de ce délai, prévue par l'article 215 du décret du 31 juillet 1992 est la caducité. Pour échapper à cette conséquence, la SA UNION MATERIAUX invoque la dispense accordée par le juge ayant autorisé la mesure, d'avoir à assigner dans le mois, au visa de l'article L 621-48 du Code de commerce, selon lequel le jugement d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire suspend toute action contre les cautions personnelles, personnes physiques, jusqu'au jugement arrêtant le plan ou prononçant la liquidation judiciaire. Les époux X..., font valoir que le juge a outrepassé ses pouvoirs, et ne pouvait pas autoriser la créancière, à ne pas se soumettre au délai légal prévu pour assigner. Attendu que la suspension de l'action contre les cautions pendant la période d'observation de la procédure de redressement judiciaire du débiteur principal, n'a pas pour effet de suspendre le délai prévu par l'article 215 du décret du 31 juillet 1992, et le juge ne pouvait pas en modifier le cours, en l'absence de toute disposition légale ; il appartenait à la SA UNION MATERIAUX d'assigner au fond dans le délai imparti, même si la juridiction saisie devait constater la suspension de l'instance tant qu'un jugement prononçant la liquidation ou arrêtant un plan, n'était pas intervenu. Attendu que la décision déférée, qui a refusé de constater la caducité de l'inscription provisoire d'hypothèque, doit être infirmée. L'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. PAR CES MOTIFS La cour, statuant publiquement, contradictoirement, Infirme la décision déférée, Et statuant à nouveau, Constate la caducité de la mesure d'inscription d'hypothèque judiciaire autorisée par ordonnance du 15 juillet 2002, En conséquence, ordonne la mainlevée de l'inscription, aux frais de la Société UNION MATERIAUX, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Condamne la Société UNION MATERIAUX aux entiers dépens qui seront recouvrés, pour ceux d'appel, conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, AP/VS      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créancier  Dans le cadre d'une inscription provisoire d'hypothèque et dans le but d'échapper à la caducité de cette mesure, une société ne peut valablement invoquer la dispense accordée par le juge des référés d'assigner la caution au fond dans le délai d'un mois imparti à l'article 215 du décret du 31 juillet 1992, au visa de l'article L 621-48 du Code de commerce qui prévoit la suspension de toute action à l'encontre des cautions personnelles personnes physiques à compter du jugement d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire et ce jusqu'à la fin de la période d'observation. En effet, il n'entre pas dans les pouvoirs du juge de modifier le cours de ce délai légal en l'absence de toute disposition l'y autorisant, l'article L 621-48 n'ayant pas pour effet de suspendre le délai
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 16 Septembre 2004 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de SAINT-ETIENNE du 02 juillet 2003 - N° rôle : 2002/1828 N° R.G. : 03/04641 Nature du recours : Appel APPELANTE : SA CERBERUS représentée par Me BARRIQUAND, avoué à la Cour assistée de la SELARL DE GAUDRIC ET ASSOCIES, avocats au barreau de LISIEUX INTIME : Maître ROCHE, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la Sté TTE ENTREPRISES. représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour Monsieur le Procureur Général près la Cour d'Appel de LYON Instruction clôturée le 23 Avril 2004 Audience publique du 26 Mai 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SIMON, Conseiller Monsieur SANTELLI, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 15 septembre 2004 GREFFIER : la Cour était assistée de Madame X..., Greffier, présent lors des débats seulement, ARRET : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 16 septembre 2004 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle Y..., Greffier. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration en date du 18 juillet 2003, la société CERBERUS a relevé appel d'un jugement rendu le 2 juillet 2003 par le Tribunal de Commerce de SAINT-ETIENNE qui a rejeté son opposition à l'ordonnance du juge-commissaire du redressement judiciaire de la société TTE ENTREPRISES du 1er octobre 2002 et qui a confirmé cette ordonnance, la déboutant de toutes ses demandes. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par la société CERBERUS dans ses conclusions du 21 avril 2004 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que l'ordonnance rendue est nulle dès lors que le juge n'a pas respecté le principe du contradictoire qui s'impose en toutes circonstances - que la clause de réserve de propriété a bien été acceptée par la société acquéreur des matériels la société TTE ENTREPRISES, de sorte qu'elle lui est opposable - que les matériels livrés sur les chantiers de cette société peuvent être revendiqués puisque, s'ils sont incorporés à cet ensemble, ils sont cependant démontables sans dommage pour eux-mêmes ni pour l'ensemble - qu'elle est en droit de revendiquer le prix, à défaut du bien vendu, dès lors que les biens sont dans leur état initial du jour où ils ont été vendus aux sous-acquéreurs et que ceux-ci n'en ont pas payé le prix à l'acquéreur initial avant que le jugement d'ouverture de la procédure collective de ce dernier ne soit intervenu - que ce n'est pas à elle, en tant que créancier revendiquant, de prouver que les sous acquéreurs n'ont pas payé le prix à leur vendeur dans ces conditions, ce qui reviendrait à l'obliger de rapporter à ce titre une preuve négative, mais bien au débiteur lui-même ou en l'espèce à son mandataire - que seul ce paiement peut libérer la société TTE ENTREPRISES de son obligation envers elle, comme requérante des matériels - que le jugement, qui a confirmé l'ordonnance ayant rejeté sa requête en revendication, doit être réformé. Vu les prétentions et les moyens développés par Maître ROCHE ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la société TTE ENTREPRISES dans ses conclusions récapitulatives du 31 mars 2004 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que la société CERBERUS, qui était demandeur à la revendication, et qui à ce titre a pu exposer ses prétentions, n'est pas fondée à prétendre qu'elle n'a bénéficié d'un débat contradictoire - qu'elle ne peut revendiquer des matériels sans prouver qu'ils existaient en nature chez l'acquéreur ou entre les mains d'un sous acquéreur - que ceux-ci sont présumés propriétaires, ce qui s'oppose à toute restitution - que pour revendiquer le prix, il faut que les biens n'aient pas été transformés avant leur revente par l'acheteur et que l'action du créancier soit antérieure au paiement du prix par le sous acquéreur - que la preuve de non paiement du prix avant la revendication incombe au vendeur et non au débiteur ou à son mandataire - qu'il lui appartenait de faire désigner un expert à cet effet dès l'ouverture de la procédure collective - que la demande de la société CERBERUS n'est ainsi pas fondée. X X X Le Procureur Général près cette Cour a visé la procédure le 19 mai 2004 sans émettre d'observations. MOTIFS ET DECISION : I/ Sur la demande en nullité par la société CERBERUS de l'ordonnance rejetant la revendication : Attendu que la société CERBERUS requérante à la revendication des matériels qu'elle a vendus à la société TTE ENTREPRISES avec réserve de propriété ne peut prétendre du fait même qu'elle était demanderesse à cette instance qu'elle n'a pas été en mesure d'exposer ses prétentions ni de fournir les moyens de preuve à l'appui de sa demande - qu'elle ne démontre pas que le juge commissaire s'est déterminé sur des pièces dont elle n'avait pas connaissance ou sur des moyens que son adversaire aurait invoqués sans qu'elle n'ait pu y répondre ; Attendu que sa demande en nullité de l'ordonnance rendue le 1er octobre 2002 par le juge-commissaire au redressement judiciaire de la société TTE ENTREPRISES, qui a rejeté sa requête en revendication, n'est pas fondée - qu'elle doit en être déboutée ; II/ Sur la requête en revendication du prix de matériels livrés avec réserve de propriété formée par la société CERBERUS à l'encontre de la société TTE ENTREPRISES ; Attendu qu'il n'est pas contesté que la clause de réserve de propriété invoquée par la société CERBERUS a été acceptée par la société TTE ENTREPRISES ; Attendu que la société CERBERUS a fait livrer les matériels qu'elle revendique sur les chantiers sur lesquels travaillait la société TTE ENTREPRISES - qu'elle reconnaît que les matériels n'existaient plus en nature au jour du jugement d'ouverture le 3 avril 2002 prononçant le redressement judiciaire de la société TTE ENTREPRISES puisqu'ils ont été incorporés à un ensemble constitué par le chantier - que cette incorporation ne fait pas cependant obstacle à la revendication, dès lors que la société CERBERUS démontre par les bons de commande et par les factures produites aux débats que les matériels revendiqués : des détecteurs optiques de fumée, des tableaux de signalisation, des boîtiers ainsi que des modules de porte, ont pour caractéristique d'être démontables n'étant pas attachés de façon irrémédiable à l'ensemble dans lequel ils ont été installés et que leur retrait n'est susceptible de causer de dommage ni à ces matériels ni à l'installation elle-même ; Attendu que Maître ROCHE ès qualités de commissaire à l'exécution du plan ne conteste pas que les matériels acquis par la société TTE ENTREPRISES aient été revendus - que la société CERBERUS est en droit de revendiquer s'il en est ainsi le prix de ces matériels, le report de la réserve de propriété s'appliquant sur la créance du prix de revente aux sous acquéreurs - que cette demande n'est toutefois recevable que pour autant que les sous acquéreurs n'aient pas payé le prix des matériels à la société TTE ENTREPRISES avant que le jugement d'ouverture du 3 avril 2002 ne soit intervenu, sans qu'il importe que le paiement fait par les sous acquéreurs ait été antérieur ou postérieur à l'exercice de l'action en revendication, dès lors qu'il est postérieur au jugement d'ouverture - que si le revendiquant doit rapporter cette preuve, encore faut-il qu'il dispose des éléments pour le faire, la preuve négative du non paiement du prix lui étant impossible - que dans ces conditions, il convient avant dire droit d'enjoindre à Maître ROCHE ès qualités de communiquer l'identité des sous acquéreurs des matériels faisant l'objet de la revendication et les dates auxquelles les règlements à la société TTE ENTREPRISES ont eu lieu ; Attendu qu'il y a lieu de rouvrir les débats, de rabattre l'ordonnance de clôture et de renvoyer la procédure devant le Conseiller de la Mise en Etat ; Attendu qu'il convient de réserver sur les autres demandes et les dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Déclare la société CERBERUS mal fondée dans sa demande en nullité de l'ordonnance rendue le 1er octobre 2002 par le juge-commissaire au redressement judiciaire de la société TTE ENTREPRISES et l'en déboute, Avant dire droit sur la recevabilité et le bien fondé de la requête en revendication formée par la société CERBERUS, Rouvre les débats, Rabat l'ordonnance de clôture, Enjoint à Maître ROCHE ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la société TTE ENTREPRISES de communiquer l'identité des sous acquéreurs des matériels vendus à cette société avec réserve de propriété faisant l'objet de la revendication ainsi que les dates auxquelles ces matériels ont été payés à la société TTE ENTREPRISES et ce dans un délai d'un mois à compter du présent arrêt, Renvoie la procédure devant le Conseiller de la Mise en Etat, Réserve les autres demandes et les dépens. Le Greffier, Le Président, M.P. Y... B. MARTIN      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Revendication - Marchandise livrée au débiteur - Revente par celui-ci - Revendication des deniers - Conditions  Le créancier est en droit de revendiquer le prix des matériels qu'il a vendu avec réserve de propriété à une société aujourd'hui en redressement judiciaire, le report de la réserve de propriété s'appliquant sur la créance du prix de revente aux sous-acquéreurs. Cette demande n'est toutefois recevable que pour autant que les sous-acquéreurs n'aient pas payé le prix des matériels à la société en redressement judiciaire avant que le jugement d'ouverture ne soit intervenu, sans qu'il importe que le paiement fait par les sous-acquéreurs ait été antérieur ou postérieur à l'exercice de l'action en revendication, dès lors qu'il est postérieur au jugement d'ouverture
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2 D.C / F.S ARRET Nä Code nac : 36C contradictoire DU 20 JANVIER 2005 R.G. Nä 03/05366 AFFAIRE : Jean-Marie X... C/ S.A AKENA ... Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 02 Mai 2003 par le Tribunal de Commerce de VERSAILLES Nä Chambre : 3 ème Nä Section : Nä RG : 1895F/96 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : Me BINOCHE SCP DEBRAY - CHEMIN E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT JANVIER DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Monsieur Jean-Marie X... - domicilié 14 Bld de la Paix 78100 ST GERMAIN EN LAYE représenté par Me Jean-Pierre BINOCHE - Nä du dossier 46403 Rep/assistant : Me Olivier HILLEL (avocat au barreau de PARIS) APPELANT [**][**][**][**][**][**][**][**] S.A AKENA - ayant son siège social ZA de l'Eraudière 85170 DOMPIERRE Y... YON - prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés audit siège en cette qualité S.A. ANTIPOLLUTION INDUSTRIES RECHERCHES AIR - ayant son siège 18 rue de la Pommeraie 78310 COIGNIERES - prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés audit siège en cette qualité. Maître Jean Gilles DUTOUR es qualité de liquidateur de la sté ANTIPOLLUTION INDUSTRIES RECHERCHES AIR domicilié 68 rue Molière 85000 LA ROCHE Y... YON Maître Bernadette MONNIER es qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession de la SA AKENA domicilié 3 rue Victor Hugo 85000 LA ROCHE Y... YON. représentés par la SCP DEBRAY-CHEMIN, avoués, Nä du dossier 03760 Rep/assistant : Me Bertrand WEIL(avocat au barreau de PARIS INTIMES [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 23 Novembre 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Denis COUPIN, conseiller chargé du rapport. Z... magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Madame Françoise LAPORTE, Président, Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Greffier, lors des débats : Mme Marie-Thérèse A..., *************************** 5FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES Le "groupe AKENA" qui fabrique et commercialise des vérandas était constitué de la société holding FINANCIERE AKENA, société mère de la société ANTIPOLLUTION INDUSTRIES RECHERCHES (ci-après désignée AIR) qui détenait elle-même la société de fabrication AKENA INDUSTRIE et celle de commercialisation AKENA. Monsieur Jean-Marie X... a été coopté aux fonctions d'administrateur puis nommé président des conseils de chacune de ces sociétés, au cours de l'année 1991. La société AIR a souscrit au bénéfice de celui-ci, auprès de la compagnie GAN VIE, un contrat d'assurance chômage chef d'entreprise à effet du 1er juillet 1991. La société AKENA a pris en location auprès de LOC-ACTION, selon contrat du 02 juin 1994, un véhicule FIAT "Croma" livré le 10 octobre suivant et mis à disposition de monsieur X...Z... dernier a été révoqué de ses mandats de Président par délibération des conseils d'administration du 22 mars 1996 et d'administrateur par assemblées des actionnaires réunies le 10 avril 1996. Estimant que les deux contrats souscrits par monsieur X... constituaient un élément de rémunération non-autorisé par le conseil, les sociétés AKENA et AIR ont assigné monsieur X..., par acte du 22 juillet 1996, devant le tribunal de commerce de Versailles pour lui en réclamer le remboursement à savoir 152.850 francs (23.301,83 euros) à la société AIR et 83.550 francs (12.737,12 euros) à la société AKENA. Par jugement rendu le 04 août 1998, le tribunal de commerce de La Roche Y... Yon a prononcé le redressement judiciaire de la société AKENA et de la société AKENA INDUSTRIE qui a abouti le 25 août 1998 à un plan de cession, le tribunal désignant maître Michel RAMBOURG aux fonctions de commissaire à l'exécution du plan. Z...  dernier a été ultérieurement remplacé par maître Bernadette MONNIER. Le 1er septembre 1998, cette même juridiction a prononcé la liquidation judiciaire de la société AIR nommant maître Gilles DUTOUR aux fonctions de liquidateur judiciaire. Ces deux auxiliaires de justice sont intervenus volontairement aux débats. Monsieur Jean-Marie X... a soulevé une exception de nullité des conclusions en réplique et intervention volontaire de maître RAMBOURG en raison du défaut de pouvoir d'agir de ce dernier, une fin de non recevoir tenant à la prescription et s'est subsidiairement opposé aux demandes. Par un jugement rendu le 02 mai 2003, le tribunal de commerce de Versailles a rejeté les exceptions de procédure, a écarté la prescription de trois ans invoquée et a fait partiellement droit aux demandes en condamnant monsieur X... à payer à maître DUTOUR es qualités de liquidateur de la société AIR la somme de 23.301,83 euros avec intérêts au taux légal à compter du 22 juillet 1996 outre 500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et à maître RAMBOURG, commissaire à l'exécution du plan de la société AKENA celle de 3.000 euros avec intérêts à compter de la même date et pareille somme pour ses frais irrépétibles. Monsieur Jean-Marie X..., qui a interjeté appel de cette décision, fait un long exposé sur l'environnement du litige en soutenant que les difficultés des sociétés du groupe AKENA font suite à sa volonté d'exercer un droit de préférence sur des cessions d'actions et en critiquant les conditions dans lesquelles sont intervenues les décisions de procédure collective des sociétés. B... rappelle les dispositions des articles 369 du nouveau code de procédure civile et L.621-137 du code de commerce et soutient que le jugement d'ouverture de la procédure collective de la société AKENA rendu le 04 août 1998 a eu pour effet d'interrompre l'instance engagée à son encontre. B... dénie à l'intervention volontaire de maître RAMBOURG aux débats  l'effet d'une reprise de l'instance. B... considère en effet que les dispositions de l'article L.621-68 du code de commerce ne concernent pas les instances qui étaient en cours à la date du jugement d'ouverture et en déduit que le commissaire au plan ne jouit pas du pouvoir d'y représenter la société. B... tire alors des dispositions de l'article 372 du nouveau code de procédure civile la conséquence que les chefs de condamnation prononcés au bénéfice de la société AKENA sont nuls et non avenus. Subsidiairement, il relève que c'est par une pure estimation que la société AKENA évalue à 1.500 francs (228,67 euros) par mois l'avantage en nature résultant de l'usage du véhicule. B... soutient que la convention de location conclue entre la société AKENA et LOC-ACTION ne saurait fonder la moindre responsabilité de sa part à l'encontre de la société AKENA. B... fait valoir que lors de sa délibération du 13 juin 1991, le conseil avait voté la prise en charge de ses frais de représentation et de déplacement sur justificatif et affirme qu'il n'a jamais utilisé le véhicule qu'à des fins professionnelles. B... ajoute que la société AKENA n'a subi aucun préjudice et conclut à l'absence de fondement de la demande de celle-ci. Relativement aux condamnations prononcées au bénéfice de la société AIR, il rappelle les termes de l'article L.225-254 du code de commerce qui prescrivent par trois ans l'action en responsabilité. B... fait observer que le contrat GAN VIE a été passé le 1er juillet 1991 et que l'action était éteinte comme prescrite au jour de l'assignation. B... considère que, même à admettre le raisonnement des premiers juges qui ont retenu que le contrat était à exécution successive, seules les cotisations des années 1994, 1995 et 1996 seraient susceptibles d'échapper à la prescription et en tire la conséquence que la demande ne pourrait être accueillie qu'à concurrence de 13.990 euros. Y... le fond, il qualifie la demande de mal fondée en expliquant que le conseil d'administration l'avait  autorisé à conclure la convention avec GAN VIE comme en font foi, selon lui, le procès-verbal du 14 juin 1991 et l'attestation de monsieur C...B... ajoute que la convention a été exécutée au vu et au su de tous. B... explique que le point de savoir si la convention de garantie sociale des chefs et dirigeants d'entreprises relève des dispositions de l'article L.225-38 du code de commerce n'a jamais été tranchée. B... fait au surplus valoir que les cotisations versées ont été déduites du bénéfice imposable de la société AKENA et en tire la conséquence que la demande de cette dernière doit être écartée. B... invoque les circonstances du litige et les dispositions de l'article 32-1 du nouveau code de procédure civile pour soutenir que l'action a été intentée dans le but de ternir davantage sa réputation et réclame 15.000 euros en réparation de ses préjudices moral et matériel de perte de temps et d'argent. B... demande en conséquence à la cour d'annuler les chefs de condamnations prononcées au bénéfice de la société AKENA, subsidiairement de débouter celle-ci de ses demandes, de déclarer irrecevable l'action de la société AIR car prescrite subsidiairement de débouter cette dernière des ses demandes et plus subsidiairement encore de la limiter à la somme de 13.990 euros diminuée de l'économie d'impôt, de la condamner à lui payer la somme de 15.000 euros à titre de dommages et intérêts ainsi, en tout état de cause, que celle de 7.000 euros par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les sociétés AKENA et AIR ainsi que maîtres DUTOUR et MONNIER répliquent ensemble que le contrat GAN VIE a coûté à la société AIR la somme de 23.301,83 euros ; que le bulletin de paie de monsieur X... mentionne ce contrat comme avantage en nature ; qu'il s'agit donc d'un complément de rémunération soumis au vote du conseil aux termes de l'article "110 de la loi du 24 juillet 1966" (en réalité L.225-47 du code de commerce) ; que monsieur X... doit le remboursement de ces  avantages dont il a bénéficié en toute illégalité. Ils discutent l'application aux faits de la prescription édictée par l'article L.225-254 du code de commerce en faisant valoir que l'acte commis l'a été à titre personnel par monsieur X... et non en qualité d'administrateur. Ils ajoutent que le contrat est à exécution successive qui entraîne un préjudice permanent et persistant constitué du versement des primes et qui n'a cessé qu'au jour de la révocation de monsieur X...Y... le fond, ils relèvent que l'octroi de cet avantage n'a jamais été autorisé par le conseil ; que même à supposer qu'il ne constituerait pas un complément de rémunération, il s'agirait d'une convention revêtant un caractère "anormal" qui devait être soumise au contrôle préalable de l'article "101 de la loi du 24 juillet 1966" (en réalité L.225-38 du code de commerce). Relativement à la demande de la société AKENA, ils font valoir que l'attribution d'un véhicule de fonction constitue un avantage en nature qui faisait partie de la rémunération de monsieur X... et qui n'a jamais été autorisé par le conseil d'administration. Se référant aux usages, ils chiffrent à 228,67 euros la valeur mensuelle de cet avantage qui, pendant vingt mois détermine une créance de 4.573,40 euros. Ils réfutent point par point les arguments de monsieur X... tant en ce qui concerne la prétendue nullité de la demande que son bien fondé en faisant remarquer que monsieur X... ne justifie pas qu'il disposait d'un véhicule propre. Aussi concluent-ils à la confirmation du jugement sauf à porter à 4.573,40 euros le montant de la condamnation au profit de maître MONNIER es qualités et réclament-ils ensemble 2.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La procédure a été clôturée par une La procédure a été clôturée par une ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 07 octobre 2004 et l'affaire a été évoquée à l'audience du 23 novembre 2004.  MOTIFS DE LA DECISION Y... LES DEMANDES DE LA SOCIETE AKENA Considérant que la société AKENA demande la confirmation du jugement dans son principe qui a condamné monsieur X... à lui payer une somme de 3.000 euros à titre de préjudice résultant de la signature par monsieur X... d'un contrat de location d'un véhicule de tourisme ; qu'elle le discute toutefois dans son quantum en réclamant que la condamnation soit portée à 4.573,40 euros ; Considérant que monsieur X... discute la validité de la reprise d'instance par maître RAMBOURG et conteste au fond le bien fondé de cette demande ; - Y... L'INTERVENTION VOLONTAIRE DE MAITRE RAMBOURG Considérant que les instances ont été introduites devant le tribunal de commerce de Versailles par la société AIR et la société AKENA par assignation en date du 22 juillet 1996 ; que le jugement ouvrant la procédure collective de redressement judiciaire de la société AKENA a été rendu par le tribunal de commerce de La roche sur Yon le 4 août 1998 ; qu'un plan de redressement par cession a été arrêté par cette même juridiction dès le 25 du même mois ; Considérant que maître RAMBOURG est intervenu volontairement à l'instance pendante devant le tribunal de commerce de Versailles par des conclusions en date du 1er mars 1999 ; Considérant que c'est à bon droit qu'invoquant les dispositions de l'article 369 du nouveau code de procédure civile monsieur X... soutient que l'action s'est trouvée ininterrompue par l'effet du jugement du 04 août 1998 dès lors qu'un administrateur judiciaire avait été nommé avec une mission d'assistance ; Considérant que monsieur X... tire des dispositions de l'article L.621-68 du code de commerce qui édicte que "les actions introduites avant le jugement qui arrête le plan soit par l'administrateur, soit par le représentant des créanciers, sont poursuivies par le commissaire à l'exécution du plan", la conséquence que ce dernier n'avait pas le pouvoir de reprendre ou de poursuivre les actions  antérieures à la désignation de l'administrateur ou du représentant des créanciers c'est à dire, en l'espèce au jugement d'ouverture du 04 août 1998 ; Considérant en effet que, ainsi que l'a confirmé la cour de cassation, les dispositions de l'article L.621-68 alinéa 2 du code de commerce ne concernent pas les instances qui étaient en cours à la date du redressement judiciaire ; qu'il suit de là que maître RAMBOURG n'avait pas qualité et pouvoir d'intervenir volontairement à l'instance en tant que représentant de la société AKENA ; que son intervention volontaire était irrecevable ; Considérant qu'en application de l'article 117 du nouveau code de procédure civile constitue une irrégularité de fond le défaut de pouvoir d'une personne figurant au procès comme représentant une personne morale ; Considérant qu'en l'espèce seuls les représentants légaux de la société AKENA avaient la qualité et le pouvoir de reprendre l'instance devant les premiers juges pour le compte de la personne morale ; Considérant que l'instance, interrompue par le jugement d'ouverture du redressement judiciaire, n'a pas été valablement reprise ; Considérant qu'aux termes de l'article 372 du nouveau code de procédure civile les jugements obtenus après interruption de l'instance sont réputés non avenus ; Qu'il suit de là qu'il doit être fait droit à l'exception soulevée par monsieur X... et que doivent êtres déclarées non avenues les dispositions du jugement entrepris du chef des condamnations prononcées au bénéfice de la société AKENA ; - Y... LE FOND Considérant que la société AKENA réclame à monsieur X... la somme de 4.573,40 euros qu'elle détermine à raison de l'avantage en nature, pendant vingt mois, correspondant à l'usage d'un véhicule de fonction pris en location par monsieur X... ; Considérant toutefois que, pour qualifier cette mise à disposition d'un véhicule de fonction d'avantage en nature devant nécessiter l'autorisation préalable du conseil d'administration, il incombe à la  société AKENA d'apporter la démonstration d'une utilisation à des fins personnelles dudit véhicule ; Considérant que monsieur X... affirme n'avoir jamais utilisé le véhicule incriminé qu'à des fins professionnelles ; que faute par la société AKENA d'apporter le moindre élément pour démontrer que monsieur X... a fait un usage personnel qui pouvait être considéré comme un avantage en nature non autorisé, sa demande d'indemnisation ne pourra prospérer ; Y... LES DEMANDES DE LA SOCIETE AIR Considérant que la société AIR réclame à monsieur X... le remboursement des cotisations versées au titre d'un contrat d'assurance chômage dirigeant d'entreprise signé par monsieur X... sans l'autorisation du conseil d'administration ; Considérant que monsieur X... oppose à cette demande une exception de prescription et subsidiairement une limitation du montant ; - Y... LA PRESCRIPTION Considérant que l'article L.225-254 du code de commerce édicte que l'action en garantie contre les administrateurs, tant sociale qu'individuelle, se prescrit par trois ans à compter du fait dommageable ; Considérant que la société AIR n'est pas fondée à prétendre que ce texte ne trouverait pas en l'espèce application au motif que l'acte reproché n'est pas une décision appartenant à un administrateur dans le cadre de l'exercice de son mandat social ; Considérant en effet que c'est bien en sa qualité de président que monsieur X... a, individuellement, pris la décision de faire souscrire à la société un contrat d'assurance, l'engageant de ce fait dans le cadre de l'exercice des pouvoirs les plus larges qui lui était conférés par la loi de représenter la société ; que la circonstance que lui-même s'en est trouvé le bénéficiaire ne peut avoir pour conséquence d'exclure cet acte de ceux accomplis par l'administrateur dans le cadre de son mandat social ; Considérant que monsieur X... fait valoir que le fait dommageable est la signature du contrat, antérieure de plus de trois ans à l'acte introductif  d'instance et que, dès lors, l'action se heurte à la prescription triennale visée par l'article L.225-254 du code de commerce ; Mais considérant que la police d'assurance tacitement renouvelée jusqu'à sa dénonciation est un contrat à exécution successive qui entraîne un préjudice se prolongeant bien au delà de sa conclusion ; Qu'il suit de là que, l'assignation datant du 1er juillet 1996 et le contrat étant à échéance du 1er juillet de chaque année avec une prime payable au 1er janvier, les cotisations relatives aux années 1996, 1995 et 1994 ne sont pas couvertes par la prescription ; Considérant que c'est sans être contredit que monsieur X... expose que les primes de la police, pour ces trois années représentent un montant total de 91.762 francs (13.900 euros) ; - AU FOND Considérant que l'article L.224-47 du code de commerce attribue au seul conseil d'administration le pouvoir de déterminer la rémunération du président qu'il élit parmi ses membres ; Considérant que la souscription d'une convention de garantie sociale des chefs et dirigeants d'entreprise, contrat d'assurance chômage au bénéfice du seul président, constitue un avantage en nature individuel qui doit s'analyser comme un complément de rémunération ; Considérant en l'espèce que monsieur X... ne peut contester cette réalité puisqu'il a pris la précaution, sur les bulletins de salaires établis par la société AIR sous sa responsabilité de président, de mentionner cette assurance comme un avantage en nature soumis à cotisations sociales ; Qu'il suit de là qu'une telle police d'assurance doit recevoir, préalablement à sa conclusion, l'autorisation du conseil d'administration ; Considérant que monsieur X... affirme que le conseil d'administration de la société AIR l'avait autorisé à conclure la convention avec la société GAN VIE et se prévaut à cet égard du procès-verbal de la réunion du 14 juin 1991 et d'une attestation délivrée par un sieur C... ; Mais considérant que ledit  procès-verbal "approuve les conclusions du rapport qui lui est présenté par la commission chargée de fixer la rémunération du Président dont le rapporteur est Mme Maryse D... représentant AFFINE" ; que le procès-verbal de ce rapport, produit aux débats, propose d'allouer au président un salaire mensuel et une prime semestrielle, rémunération pouvant être réévaluée en fonction de l'inflation ; Considérant que ce texte ne fait aucune référence à la souscription d'une police d'assurance ; Considérant que l'attestation délivrée par monsieur C... manque de force probante pour établir la réalité d'une autorisation donnée par le conseil puisque cette personne se borne à exposer que, lors des contacts avant la prise de fonction de monsieur X..., il avait été arrêté, début 1991, les conditions d'une rémunération plus un véhicule de fonction et une assurance chômage ; que monsieur C... ne précise pas le montant de la rémunération ; qu'il indique que "ces conditions de rémunérations ont dû être confirmées ensuite par un conseil d'administration" ; qu'elles ont ainsi pu connaître des modifications dans les composantes de la rémunération envisagée ; qu'il convient à cet égard de relever que monsieur X... expose que le véhicule de fonction, pourtant évoqué par monsieur C..., n'a été pris en location qu'à effet du 2 juin 1994 ; que l'attestation n'apporte pas la preuve que la souscription à l'assurance chômage était autorisée par le conseil ; Que la société AIR est donc bien fondée à réclamer à monsieur X... le paiement des sommes qu'elle a réglées en exécution de cette police et au titre des cotisations sociales patronales calculées sur l'avantage en nature en résultant, pour les années 1994, 1995 et 1996, soit la somme non discutée de 13.900 euros ; Considérant que monsieur X... qui ne démontre pas qu'au cours de ces exercices, la société AIR ait payé un impôt sur les sociétés qui se serait trouvé diminué par la seule circonstance de la  comptabilisation en charges déductibles de cet avantage en nature et des charges sociales y afférentes ; qu'il ne précise pas davantage le décompte du calcul de l'incidence fiscale qu'aurait pu avoir cette déduction ; qu'il doit en conséquence être débouté de sa demande tendant à voir minorer la somme de 13.900 euros de "l'économie d'impôt réalisée par AIR" qu'il ne chiffre pas ; Y... LES DEMANDES ACCESSOIRES Considérant que monsieur X... ne démontre pas le caractère abusif du comportement de la société AIR, ni ne justifie du préjudice qu'il allègue ; que sa demande en paiement de dommages et intérêts doit être rejetée ; Considérant que l'équité ne commande pas l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que monsieur X... qui succombe doit être condamné aux dépens des deux instances ; PAR CES MOTIFS Statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, INFIRME en toutes ses dispositions le jugement entrepris, et statuant à nouveau, DECLARE non avenues les dispositions du jugement entrepris du chef des condamnations prononcées au bénéfice de la société AKENA, CONDAMNE monsieur Jean-Marie X... à payer à maître Jean-Gilles DUTOUR, es qualités de liquidateur de la société ANTIPOLLUTION INDUSTRIES RECHERCHES - AIR, la somme de 13.900 euros avec intérêts au taux légal à compter du 22 juillet 1996, DIT n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE monsieur Jean-Marie X... aux dépens des deux instances, DIT que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP DEBRAY-CHEMIN, société titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Françoise LAPORTE, Président, et signé par Madame Françoise LAPORTE, Président et par Madame Marie E..., Greffier en Chef présent lors du  prononcé Le GREFFIER EN CHEF, Le PRESIDENT,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Plan - Jugement l'arrêtant - Commissaire à l'exécution du plan - Attributions - Action en justice - Poursuite - Instance en cours à la date du jugement d'ouverture (non) - /  En application de l'article 369 du nouveau Code de procédure civile la nomination d'un administrateur judiciaire avec mission d'assistance implique l'interruption des actions introduites par la société objet du jugement d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire. S'il résulte des dispositions de l'article L. 621-68 du Code de commerce que le commissaire à l'exécution du plan peut valablement poursuivre les actions introduites avant le jugement ayant arrêté le plan, soit par l'administrateur, soit par le représentant des créanciers, il s'en déduit aussi que le commissaire à l'exécution du plan n'a pas le pouvoir de reprendre en intervenant volontairement, ou de poursuivre les actions antérieures à la désignation de l'administrateur concomitante au jugement d'ouverture, lequel a interrompu l'instance que seuls les représentants légaux de la société ont qualité et pouvoir de reprendre pour le compte de la personne morale. Il y a lieu de réputer non avenus les jugements obtenus postérieurement à l'interruption de l'instance en application de l'article 372 du nouveau Code de procédure civile
RG No 04/03645 C.B. No Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp; MIHAJLOVIC AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE COMMERCIALE ARRET DU MERCREDI 15 DECEMBRE 2004 Appel d'une décision (No RG 2004F241) rendue par le Tribunal de Commerce de VIENNE en date du 27 juillet 2004 suivant déclaration d'appel du 05 Août 2004 assignation à jour fixe APPELANTS : S.A.R.L. BAHIA IMPERIAL poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège Carrefour de l'Abbaye 38780 ESTRABLIN représentée par la SCP GRIMAUD, avoués à la Cour assistée de Me Luc CHAUPLANNAZ, avocat au barreau de LYON Monsieur Jean Henri CARRASCO ès-qualités de co-gérant et de créancier de la Société BAHIA IMPERIAL né le 14 Juillet 1952 à ALGEMESI de nationalité Espagnole 38 Bis Rue Molière 69330 MEYZIEU représenté par la SCP GRIMAUD, avoués à la Cour assisté de Me Luc CHAUPLANNAZ, avocat au barreau de LYON INTIMES : Maître Eric BAULAND ès-qualités d'administrateur judiciaire et commissaire à l'exécution du plan de cession de la Société BAHIA IMPERIAL 40 Rue de Bonnel 69484 LYON CEDEX 03 représenté par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; MIHAJLOVIC, avoués à la Cour assisté de Me Anne PAILLARET, avocat au barreau de VIENNE substitué par Me POSTA, Maître Jean-Michel BILLIOUD ès-qualités de représentant des créanciers de la Société BAHIA IMPERIAL 1 rue du Musée 38200 VIENNE défaillant Monsieur Thierry DI X... né le 31 Juillet 1963 à SAINT COLOMBES LES VIENNES (69) de nationalité Française Route du Drevet 69700 GIVORS représenté par la SCP JEAN CALAS, avoués à la Cour assisté de Me Guillaume ROBERT, avocat au barreau de LYON Monsieur Jérôme Y... 12 Rue Général Bonnard 69360 ST SYMPHORIEN D'OZON représenté par la SCP GRIMAUD, avoués à la Cour assisté de Me Michel MALLET-GUY, avocat au barreau de LYON Monsieur Patrick Z... ès-qualités de représentant des salariés du redressement judiciaire de la Société  BAHIA IMPERIAL Route de Carraz 38550 CHEYSSIEU défaillant COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur Allain URAN, Président de Chambre, Madame Christiane A..., Conseillère, Monsieur Jean-Louis BERNAUD, Conseiller, Assistés lors des débats de Madame Eliane B..., Greffier. DEBATS : A l'audience publique du 03 Novembre 2004, fixée par ordonnance de M. le Premier Président en date du 16 août 2004, Les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries, Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour, La Société BAHIA IMPERIAL a été constituée le 18 juillet 1997 par trois associés égalitaires : Monsieur Jean CARRASCO, Monsieur Jean-Pierre C... et Mlle Patricia D... Son activité sociale est l'exploitation d'un complexe de loisirs de jour et de nuit. La gérance a été assurée successivement par Monsieur CARRASCO jusqu'au 6 février 1998, par Monsieur C... jusqu'au 23 mai 2003, puis par Monsieur CARRASCO et Mlle D..., cogérants, à compter du 23 mai 2003. Face aux difficultés de l'entreprise les cogérants ont saisi le Tribunal de Commerce de VIENNE et demandé le bénéfice d'une procédure de redressement judiciaire. Par jugement du 25 novembre 2003 le Tribunal a prononcé le redressement judiciaire de la Société BAHIA IMPERIAL et désigné Maître BAULAND en qualité d'administrateur judiciaire, (celui-ci ayant déjà été désigné en qualité d'administrateur provisoire de ladite Société par ordonnances des 1er avril et 20 mai 2003, suite à la mésentente entre associés) et Maître BILLIOUD en qualité de représentant des créanciers. La période d'observation a été successivement prorogée jusqu'au 27 juillet 2004, date à laquelle sur le rapport de Maître BAULAND es qualités, le Tribunal de Commerce, écartant l'offre de reprise formulée par Monsieur Jérôme Y..., a arrêté un plan de redressement de la Société BAHIA IMPERIAL par cession au profit de Monsieur Thierry DI X..., avec prise de possession effective à compter du 28 juillet 2004, Maître BAULAND étant désigné en qualité de commissaire à l'exécution du plan. Par déclaration du 5 août 2004 la Société BAHIA IMPERIAL et Monsieur CARRASCO en double qualité de cogérant et créancier de ladite Société ont interjeté appel du jugement. Ils ont été autorisés à assigner à jour fixe par ordonnance présidentielle du 16 août 2004. Par actes des 10, 13 et 15 septembre 2004 ils ont sollicité en référé l'arrêt de l'exécution provisoire du jugement et ont été déboutés par ordonnance du 6 octobre 2004. De son côté Monsieur Y... a formé tierce opposition nullité contre le jugement du 27 juillet 2004 arrêtant le plan de redressement par cession et par jugement du 14 septembre 2004 le Tribunal a sursis à statuer sur la tierce opposition dans l'attente du présent arrêt. SUR QUOI Vu les conclusions déposées et signifiées le 3 novembre 2004 par les appelants, Vu les conclusions déposées et signifiées les 3 novembre 2004 par Monsieur DI X..., intimé, Vu les conclusions déposées et signifiées le 3 novembre 2004 par Monsieur Y..., intimé, Vu les conclusions déposées et signifiées par Maître BAULAND es qualités d'administrateur judiciaire et commissaire à l'exécution du plan de cession de la Société BAHIA IMPERIAL, intimé, I - Sur la recevabilité de l'appel nullité Maître BAULAND es qualités et Monsieur DI X... se prévalent de l'article L 623-6 II du Code de commerce pour opposer à la Société BAHIA IMPERIAL et à Monsieur CARRASCO une fin de non recevoir tirée du défaut de qualité. Mais cette disposition légale, si elle interdit tant à Monsieur Y..., repreneur évincé ayant formé tierce opposition au jugement mais ne contestant pas sa mise en cause dans la présente instance, qu'à Monsieur CARRASCO agissant en sa qualité de simple créancier de la Société BAHIA IMPERIAL, de contester la validité du jugement arrêtant le plan de cession, n'interdit nullement à la Société elle-même, partie à ce jugement, de faire constater sa nullité par la voie d'un appel ayant cet objet. Et la Société BAHIA IMPERIAL qui, du fait même de Et la Société BAHIA IMPERIAL qui, du fait même de l'appel, n'est pas encore dissoute est valablement représentée à la présente instance par son gérant, Monsieur CARRASCO, Maître BAULAND es qualités de commissaire à l'exécution du plan, intimé, ayant seulement pour mission de veiller à l'exécution du plan et Maître BILLIOUD es qualités, celle de défendre l'intérêt collectif des créanciers, sans pouvoir représenter la Société en redressement judiciaire. Celle-ci invoque trois moyens d'annulation du jugement : -violation de l'article L 621-57 du Code de commerce, constitutive d'un excès de pouvoir, -violation de l'article L 621-86 du Code de commerce également constitutive d'un excès de pouvoir, -violation du principe de la contradiction pour absence de communication avant l'audience du bilan économique et social et de l'analyse des deux offres par Maître BAULAND ès qualités d'administrateur judiciaire de la Société BAHIA IMPERIAL. Il y a lieu, au vu de ces éléments, de déclarer : * Monsieur CARRASCO irrecevable en son appel nullité, * Monsieur Y... irrecevable en sa demande d'annulation du jugement et d'évocation par la COUR, * la Société BAHIA IMPERIAL recevable en son appel nullité. II - Sur le bien fondé de la demande d'annulation de la Société BAHIA IMPERIAL 1o) Sur le premier moyen tiré de la violation du principe de l'intangibilité de l'offre La Société reproche aux premiers juges d'avoir accueilli l'offre formulée à l'audience par Mlle D..., cogérante, d'abandonner son compte courant de 26 000 ç si l'offre de Monsieur DI X... était préférée à celle de Monsieur Y.... La motivation du jugement est à cet égard particulièrement maladroite, le Tribunal semblant voir dans la proposition faite à la barre par Mlle D... une augmentation du prix de cession tel que formulé dans son offre par Monsieur DI X..., une augmentation de nature à réduire "l'écart entre les deux offres" (cf. jugement page 3 OE 2). Mais telle n'est pas l'analyse qu'il convient de retenir : Monsieur DI X... n'a nullement modifié les termes de son offre à la barre du Tribunal. Quant à la proposition de Mlle D..., elle a seulement eu pour effet de diminuer le montant du passif de la Société en redressement judiciaire au profit des autres créanciers et non de majorer l'offre de Monsieur DI X.... Le moyen d'annulation est rejeté. 2o) - Sur le second moyen tiré de la violation de l'interdiction de cession aux dirigeants de la personne morale, à leurs parents ou alliés jusqu'au 2ème degré La Société BAHIA IMPERIAL fait valoir que Monsieur DI X... qui serait le beau-frère de Mlle D... ne serait que le prête nom de celle-ci, désireuse de reprendre la direction de fait de la Société, après en avoir évincé Monsieur C... puis Monsieur CARRASCO par diverses manoeuvres. Il se peut que Monsieur DI X... ait été informé par Mlle D... des vicissitudes compromettant le bon fonctionnement et la survie de la Société BAHIA IMPERIAL, ce qui expliquerait qu'il ait pu, très tôt, se mettre en relation avec l'administrateur judiciaire, Maître BAULAND, et préparer avec soin et en pleine connaissance son offre de reprise. Il ne peut pour autant être tenu pour responsable de la bévue commise par le Conseil qui l'assistait dans cette préparation et a cru bon de lui adresser, le 22 avril 2004, un courrier au siège de la Société en redressement judiciaire. Cette erreur d'adresse, en tout cas, ne peut à elle seule faire la preuve que le véritable repreneur serait Mlle D... Maître BAULAND ès qualités, dans son projet de plan de cession adressé au Tribunal le 26 juillet 2004 écrit : "Les bons résultats réalisés au cours de la période d'observation sont essentiellement dus aux efforts consentis par Mlle D..., à l'origine du redressement commercial de l'entreprise. Toutefois et malgré ces résultats encourageants, force est de constater que les relations entre les deux co-gérants, Mlle D... et Monsieur CARRASCO se sont détériorées. Il est clair qu'il n'existe plus à ce jour d'affectio societatis, compte tenu des litiges opposant les trois associés. De ce fait la présentation d'un plan de redressement par voie de continuation a été, de facto, exclue" Il n'y a donc pas lieu de s'étonner que Monsieur DI X... qui a démissionné de l'emploi de chef d'équipe qu'il occupait au sein de la Société ALMET et présente toutes les compétences d'un dirigeant avisé, selon l'attestation que lui a délivrée Monsieur E..., Directeur de l'Etablissement de RIVE DE GIER, ait pu dès le 28 juillet 2004 conclure un contrat de travail avec Mlle D..., comme d'ailleurs il s'y était engagé dans son offre de reprise. Aux termes de ce contrat, Mlle D..., engagée en qualité de directrice d'exploitation, s'est expressément engagée à agir dans le cadre des instructions données par Monsieur DI X... (cf. article 3 et 13 du contrat). Aucune preuve n'est rapportée de ce qu'elle serait en réalité demeurée dirigeante de fait de la Société. Les nombreuses attestations des membres du personnel produites aux débats montrent, au contraire, que c'est bien Monsieur CARRASCO qui assume cette fonction. Le moyen d'annulation est rejeté sans qu'il y ait lieu de comparer les mérites du repreneur choisi avec ceux du repreneur évincé, la sélection des offres relevant de l'office du Tribunal et la COUR, saisie par le débiteur, n'ayant aucun pouvoir de réformation. 3o) Sur le 3ème moyen tiré d'une violation des droits de la défense et du principe de la contradiction La Société BAHIA IMPERIAL fait valoir qu'elle n'a reçu communication du rapport de l'administrateur judiciaire, Maître BAULAND portant bilan économique et social et analyse des deux offres en concurrence que le jour de l'audience en Chambre du Conseil et qu'elle n'a pas disposé d'un délai suffisant pour en prendre connaissance et faire valoir ses observations. Mais il lui appartenait, si tel était le cas, de solliciter un renvoi de l'affaire à une audience ultérieure. Elle ne l'a pas fait et peut d'autant moins se plaindre de ce que ses droits procéduraux auraient été méconnus que le Tribunal a pris sa décision au vu du contenu des offres, dont la Société BAHIA IMPERIAL a eu communication en temps utile et non au vu du rapport de l'administrateur auquel il n'a d'ailleurs pas jugé utile de se référer dans sa motivation. Le moyen d'annulation est rejeté. Aucune considération d'équité n'impose d'allouer une quelconque somme au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, et par arrêt réputé contradictoire, après en avoir délibéré conformément à la loi, DÉCLARE Monsieur CARRASCO irrecevable en son appel, RECOIT l'appel de la Société BAHIA IMPERIAL, DECLARE Monsieur Y... irrecevable en sa demande d'annulation du jugement. DECLARE non fondée la demande d'annulation du jugement formée par la Société BAHIA IMPERIAL, DEBOUTE en conséquence ladite Société de ses entières prétentions, DIT n'y avoir lieu à allouer une quelconque somme au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, CONDAMNE in solidum la Société BAHIA IMPERIAL et Monsieur CARRASCO aux entiers dépens et AUTORISE les avoués qui en ont fait la demande, à les recouvrer, conformément à l'article 699 du Nouveau code de procédure civile. PRONONCE par Monsieur URAN, Président qui a signé avec Madame B..., Greffier.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours - Appel - Appel-nullité - Qualité pour l'exercer - Repreneur évincé - /jdf  Il résulte de l'article L. 623-6 II du code de commerce que le repreneur évincé et le gérant de la société agissant en sa qualité de simple créancier de la société ne peuvent, à défaut de qualité, contester la validité du jugement arrêtant le plan de cession
RG N 03/00862 A.U. N Minute : Grosse d,livr,e le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. POUGNAND S.E.L.A.R.L. DAUPHIN &amp;amp; MIHAJLOVIC AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE AUDIENCE SOLENNELLE - CHAMBRES CIVILES REUNIES ARRET DU JEUDI 13 JANVIER 2005 Recours contre une d,cision (N R.G. 3058/96) rendue par le Tribunal de Grande Instance de BONNEVILLE en date du 08 janvier 1997 ayant fait l'objet d'un arr^t rendu le 14 Mars 2000 par la Cour d'Appel de CHAMBERY et suite . un arr^t de cassation du 18 F,vrier 2003 SUIVANT DECLARATION DE SAISINE DU 17 Mars 2003 APPELANT : MaOtre Robert MEYNET Ss-qualit,s de commissaire . l'ex,cution du plan de Monsieur X...,rard Y... 56, place de l'H"tel de Ville 74130 BONNEVILLE repr,sent, par la SCP HERVE JEAN POUGNAND, avou,s . la Cour assist, de Me Bernard PLAHUTA, avocat au barreau de BONNEVILLE INTIMEES : S.A. BANQUE DE SAVOIE poursuites et diligences de son repr,sentant l,gal en exercice, domicili, en cette qualit, audit siSge 6 Bld du Th,ftre - BP 109 73001 CHAMBERY CEDEX repr,sent,e par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; MIHAJLOVIC, avou,s . la Cour assist,e de Me JULLIEN, avocat au barreau d'ANNECY Madame Marie-France Y... n,e le 04 D,cembre 1955 . FLIXECOURT (80420) 40 Rue de la Voute 74290 VEYRIER DU LAC d,faillante COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur CATTEAU, Premier Pr,sident Monsieur Z..., Pr,sident de Chambre Madame A..., ConseillSre Madame B..., ConseillSre, Monsieur REBUFFET, Conseiller Assist,s lors des d,bats de Madame Eliane C..., Greffier, DEBATS : A l'audience publique et solennelle de renvoi de cassation tenue le 25 NOVEMBRE 2004, les avou,s et les avocats ont ,t, entendus en leurs conclusions et plaidoiries. Puis l'affaire a ,t, mise en d,lib,r, pour l'arr^t ^tre rendu . l'audience solennelle du JEUDI 13 janvier 2005  M. X...,rard Y... et la SARL LASER Y... ont fait l'objet, le 19 f,vrier 1992, d'une d,cision de redressement judiciaire, d,cision qui a ,galement report, au 19 ao-t 1990 la date de cessation des paiements. Un plan de redressement par la continuation a ,t, adopt, le 6 octobre 1993. Mme Marie-France Y..., actionn,e en paiement en sa qualit, de co-titulaire d'un compte commercial, a fait assigner la SA BANQUE DE SAVOIE ainsi que Me MEYNET et Me BELLUARD, respectivement commissaire . l'ex,cution du plan, et repr,sentant des cr,anciers au redressement judiciaire de M. X...,rard Y..., pour obtenir : - l'annulation, en application de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985, tous les paiements que la SA BANQUE DE SAVOIE a reäu de M. X...,rard Y... depuis le 19 ao-t 1990, - le rapport par la banque . l'ensemble des cr,anciers, de ces paiements, pour un montant de 7 975 667 F. Me MEYNET es qualit,s a repris . son compte l'action en nullit, engag,e par Mme Marie-France Y... Par jugement en date du 8 janvier 1997, la Chambre Commerciale du Tribunal de Grande Instance de BONNEVILLE a: - d,clar, irrecevables en leur action, tant Mme Marie-France Y... pour n'avoir pas qualit, . agir, que Me MEYNET es qualit,s, en raison de l'admission d,finitive de la cr,ance de la SA BANQUE DE SAVOIE, - condamn, Mme Marie-France Y... . payer . la banque la somme de 2 500 F au titre de l'article 700 du N.C.P.C. La Cour d'appel de CHAMBERY, statuant sur l'appel du dit jugement form, par Me MEYNET es qualit,s, a, par arr^t en date du 14 mars 2000, confirm, le jugement d,f,r, en toutes ses dispositions, et dit n'y avoir lieu . application des dispositions de l'article 700 du N.C.P.C. au profit de la SA BANQUE DE SAVOIE. La Chambre commerciale, financiSre et ,conomique de la Cour de Cassation, statuant sur le pourvoi form, par Me MEYNET es qualit,s, a, par arr^t en date du 18 f,vrier 2003, cass, l'arr^t rendu par la Cour d'appel de CHAMBERY en toutes ses dispositions, et renvoy, l'affaire devant la pr,sente Cour, aux motifs que : - pour rejeter la demande en nullit, form,e par Mme Marie-France Y... et Me MEYNET, es qualit,s "l'arr^t retient que la cr,ance de solde, tributaire des remises ant,rieures, ne pouvait plus ^tre contest,e dans son existence, sa nature ou son montant, et que la force de chose jug,e qui s'attache . la d,cision d'admission fait obstacle . l'action en nullit,", - "en statuant ainsi, alors que l'admission d,finitive de la cr,ance comprenant le solde d,biteur du compte courant ne s'oppose pas . ce que des remises op,r,es de faäon anormale par le d,biteur pendant la p,riode suspecte soient annul,es par application de la disposition susvis,e (l'article 108 de la loi, devenu l'article L 621-108 du Code de commerce) , la cour d'appel a viol, celle-ci. Devant la pr,sente Cour, Me MEYNET es qualit,s, appelant, sollicite, par derniSres conclusions r,capitulatives en date du 12 octobre 2004 et par r,formation : - la constatation de ce que la SA BANQUE DE SAVOIE a reäu de M. X...,rard Y..., entre la date de cessation des paiements et le prononc, du redressement judiciaire, des paiements pour un montant cumul, de 1 215 882,60 ä (7 975 667 F), - la constatation de ce que l'admission d,finitive de la cr,ance de la banque ne s'oppose pas . l'action en nullit, fond,e sur les dispositions de l'article L621-108 du Code de commerce, - l'annulation des paiements ainsi reäus par la SA BANQUE DE SAVOIE de M. X...,rard Y..., - la condamnation de la SA BANQUE DE SAVOIE . rapporter ces paiements . l'ensemble des cr,anciers, - la condamnation de la SA BANQUE DE SAVOIE aux d,pens ainsi qu'. lui r,gler la somme de 7 500 ä par application de l'article 700 du N.C.P.C. La SA BANQUE DE SAVOIE, par ses derniSres ,critures en date du 29 octobre 2004, soulSve l'irrecevabilit, des demandes de Mme Marie-France Y... et de Me MEYNET es qualit,s en raison de leur absence de qualit, pour agir. Subsidiairement, elle demande la confirmation du jugement d,f,r, en raison de l'autorit, de la chose jug,e . laquelle se heurte l'action de Me MEYNET, ou la condamnation de ce dernier . produire sous astreinte le sch,ma de restructuration pr,par, par l'entreprise Y... Elle demande ,galement la condamnation de Me MEYNET es qualit,s et de Mme Marie-France Y... . lui payer la somme de 7 500 ä sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C. Mme Marie-France Y..., dont l'assignation a ,t, transform,e en procSs-verbal de recherches infructueuses (article 659 du N.C.P.C.), n'a pas constitu, Avou,. MOTIFS DE L'ARRET 1 - Sur la qualit, . agir de Mme Marie-France Y... Attendu que Mme Marie-France Y..., si elle a effectivement int,r^t personnel . agir dans la mesure o- elle a ,t, assign,e en paiement par la banque, n'a pourtant pas qualit, pour introduire l'action en nullit, de l'article L 621-108 du Code de commerce, exclusivement r,serv,e aux organes de la proc,dure par les dispositions de l'article L 625-110 du m^me code ; 2 - Sur la qualit, . agir de Me MEYNET, es qualit,s Attendu que Me MEYNET es qualit,s fait valoir que : - le d,faut de qualit, . agir de Mme Marie-France Y... ne rend pas pour autant irrecevable son action, dans la mesure o- les dispositions de l'article L 625-110 du Code de commerce lui permettent d'exercer cette m^me action en nullit,, en qualit, d'organe de la proc,dure collective, d'autant qu'il s'agit, selon ce texte, d'une action destin,e . "reconstituer l'actif du d,biteur", - il a toujours eu qualit, . agir, puisqu'il a constamment ,t, en fonction dans le d,roulement de la proc,dure collective concernant M. X...,rard Y..., et la r,solution du plan de redressement par la continuation, le 15 mars 1995, n'a eu pour effet que de revenir . la situation juridique initiale, c'est . dire celle existant avant l'adoption du plan de redressement, l'actif . reconstituer de l'article L 621-108 susvis, restant le m^me, - la r,solution du plan de redressement n'a pu entraOner la cl"ture de la proc,dure d'apurement du passif initial, qui ne peut r,sulter que d'une d,cision sp,ciale de cl"ture, soit pour extinction du passif, soit pour insuffisance d'actif ; Attendu que la SA BANQUE DE SAVOIE conteste la qualit, . agir de Me MEYNET, puisque sa cr,ance relSve de la premiSre proc,dure collective ouverte le 19 f,vrier 1992, alors que le jugement du 15 mars 1995 a ouvert une nouvelle situation juridique, en fixant une nouvelle date de cessation des paiements, en la contraignant . une nouvelle d,claration de cr,ance, et en mettant fin aux fonctions de Me MEYNET, en qualit, de commissaire . l'ex,cution du plan de redressement ; Attendu que les d,cisions suivantes ont ,t, rendues dans le cadre des proc,dures collectives de M.G,rard Y... et de la SARL LASER Y... : - le 19 f,vrier 1992 : jugement rendu par la Chambre Commerciale du Tribunal de Grande Instance de BONNEVILLE, prononäant le redressement judiciaire de M. X...,rard Y... et de la SARL LASER Y..., avec d,signation de Me MEYNET es qualit,s d'administrateur judiciaire, et fixant la date de cessation des paiements au 19 ao-t 1990, - le 6 octobre 1993 : jugement homologuant le plan de redressement de M. X...,rard Y... par la continuation, et d,signant Me MEYNET, es qualit,s de commissaire . l'ex,cution du plan, - le 15 mars 1995 : jugement -rendu sur assignation de Me MEYNET- ordonnant la r,solution du plan de redressement, et ouvrant . nouveau une proc,dure de redressement judiciaire uniquement . l'encontre de M. X...,rard Y.... Me MEYNET est d,sign, en qualit, d'administrateur judiciaire, et la date de cessation des paiements est fix,e au 15 mars 1995, - le 5 avril 1995 : jugement homologuant un plan par voie de cession des actifs de M. X...,rard Y... et de la SARL LASER Y..., et nommant Me MEYNET, es qualit,s de commissaire . l'ex,cution de ce nouveau plan ; Attendu que la nouvelle proc,dure de redressement judiciaire, ouverte le 15 mars 1995, cons,cutive . la r,solution du plan de redressement, est une proc,dure nouvelle, distincte de celle ayant conduit . l'homologation du plan, et autonome: d'ailleurs, en l'absence de d,claration au passif de cette nouvelle proc,dure, et . d,faut de relev, de forclusion, les cr,ances pourtant d,j. admises dans la premiSre proc,dure collective sont ,teintes ; Attendu qu'ainsi, Me MEYNET, qui a introduit son action en nullit, en sa qualit, d'administrateur au premier redressement judiciaire (ouvert le 19 f,vrier 1992) de M. X...,rard Y... ,tait d,j. irrecevable, en raison du caractSre autonome de cette deuxiSme proc,dure, . reprendre ipso facto cette action en nullit, ; Attendu, de plus, que le jugement du 5 avril 1995, qui a arr^t, le plan de cession, a mis fin . ses fonctions d'administrateur au deuxiSme redressement judiciaire ; Attendu, enfin, que, m^me si l'on admet, ainsi qu'il le fait valoir, que l'unicit, des patrimoines est maintenue dans les deux proc,dures de redressement judiciaire, et m^me s'il est exact que l'action en nullit, a pour effet de reconstituer l'actif du d,biteur, il reste qu'au jour du jugement du 5 avril 1995 ordonnant la cession de l'entreprise, l'action en nullit, n'avait plus d'objet ; Attendu, en cons,quence, que le jugement d,f,r,, qui a d,clar, Mme Marie-France Y... et Me MEYNET, es qualit,s irrecevables dans leur action sera confirm,, pour les motifs susvis,s, en ce qui concerne Me MEYNET ; Attendu qu'il n'est pas in,quitable de laisser . la charge de la SA BANQUE DE SAVOIE l'int,gralit, des frais de proc,dure expos,s par elle ; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant en audience publique, contradictoirement envers la SA BANQUE DE SAVOIE et par d,faut envers Mme Marie-France Y..., AprSs en avoir d,lib,r, conform,ment . la loi, Vu l'arr^t rendu le 18 f,vrier 2003 par la Chambre commerciale, financiSre et ,conomique de la Cour de Cassation, D,clare l'appel recevable en la forme, Au fond, Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu le 8 janvier 1997 par la Chambre Commerciale du Tribunal de Grande Instance de BONNEVILLE, D,boute la SA BANQUE DE SAVOIE de sa demande sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C, Met les d,pens de premiSre instance et d'appel en frais privil,gi,s de la proc,dure collective de M. X...,rard Y..., dont distraction au profit de la Selarl DAUPHIN &amp;amp; MIHAJLOVIC, Avou,, en ce qui concerne les d,pens d'appel ; PRONONCE par Monsieur Z..., Pr,sident et sign, par Monsieur C. CATTEAU, Premier Pr,sident et Madame C..., Greffier.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période suspecte - Action en nullité - Qualité - /JDF  L'administrateur judiciaire qui a agi ès qualité en nullité des actes faits pendant la période suspecte au premier redressement judiciaire d'une société n'a pas qualité pour reprendre cette action après la résolution du plan de redressement et l'ouverture d'une nouvelle procédure laquelle est distincte et autonome. De même, le jugement arrêtant le plan de cession des actifs de l'entreprise ayant mis fin à ses fonctions d'administrateur au deuxième redressement judiciaire, il est irrecevable à agir en nullité des actes faits pendant la période suspecte
FAITS ET PROCEDURE La société EDUCA-JEUX a été placée en redressement judiciaire par arrêt de la Cour d'Appel de NANCY du 6 décembre 1994 , procédure convertie en liquidation judiciaire par jugement du tribunal de commerce de MIRECOURT en date du 13 janvier 1995. La SCP BIHR LE CARRER a été désignée successivement représentant des créanciers puis mandataire liquidateur de cette société . Le 9 février 1995 , un incendie a détruit le stock de marchandises de la société EDUCA-JEUX . Estimant que le mandataire liquidateur avait commis une faute en ne souscrivant pas une assurance contre le risque incendie , par exploit signifié le 21 avril 1999 , les époux X... et Jacqueline Y..., créanciers de la société , l'ont assignée devant le tribunal de grande instance de NANCY en vue d'obtenir sa condamnation à leur payer la somme de 700 000 F de dommages et intérêts et la somme de 5000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC ; La défenderesse a conclu au débouté des demandeurs et a sollicité leur condamnation reconventionnelle à leur payer la somme d'un Franc de dommages et intérêts pour procédure abusive et la somme de 20.000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC . Par jugement du 21 février 2001 , le tribunal de grande instance de NANCY a débouté les demandeurs de tous leurs chefs de demande et les a condamnés à payer à la SCP BIHR LE CARRER la somme de 1 F de dommages et intérêts pour procédure abusive, la somme de 5000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC et à supporter les frais et dépens de la procédure . Le tribunal a considéré que le mandataire liquidateur de la société EDUCA-JEUX n'avait commis aucune faute parce qu'il avait tenté en vain d'assurer le stock de la société et qu'il avait entamé les démarches nécessaires à son indemnisation . Par déclaration reçue le 4 mai 2001 au secrétariat-greffe de la Cour d'Appel de NANCY , les époux Y... ont interjeté appel de ce jugement . Selon conclusions récapitulatives du 23 septembre 2004 , les appelants ont conclu à l'infirmation du jugement entrepris en toutes ses dispositions . Ils ont demandé à la Cour de condamner la SCP BIHR le CARRER à leur payer la somme de 106 714,31 ç de dommages et intérêts , la somme de 800 ç sur le fondement de l'article 700 du NCPC et à supporter les frais et dépens de la procédure . A l'appui de leur recours , les appelants ont fait valoir que : - leur action est recevable car , la liquidation judiciaire de la société EDUCA-JEUX ayant été clôturée le 26 décembre 1998 , les créanciers avaient perdu leur intérêt collectif et retrouvé leur droit de poursuite individuelle , or , leur assignation est postérieure au 26 décembre 1998 , - la SCP BIHR LE CARRER a commis une faute en ne préservant pas l'intérêt des créanciers et du débiteur en ne procédant ni à l'assurance des biens de la société ni à la sauvegarde des locaux et du stock de la société après l'incendie , - elle n'a pas non plus sollicité rapidement du juge-commissaire l'autorisation de vendre les locaux , - le mandataire liquidateur a donné des instructions pour faire annuler l'abonnement téléphonique alors que le système d'alarme était branché dessus et relié au domicile des époux Y... et de deux autres personnes , - elle n'a fait qu'engager une procédure en référé pour obtenir une expertise mais n'a pas entamé une action au fond pour obtenir l'indemnisation du préjudice subi , - le stock détruit dans l'incendie avait une valeur théorique de 10 millions de Francs environ , - ils sont inscrits au passif de la société en qualité de  créanciers chirographaires pour un montant de 445.337,91 F et Madame Y... est notamment titulaire d'une importante créance de salaires , de plus , le mandataire liquidateur ne lui a transmis qu'en 1997 l'attestation ASSEDIC et son certificat de travail de sorte que pendant deux ans , elle n'a pas perçu son allocation de chômage , il s'ensuit que leur demande de dommages et intérêts est parfaitement justifiée . La Cour se réfère au surplus aux prétentions et moyens développés par les appelants dans leurs conclusions récapitulatives du 23 septembre 2004 . Selon conclusions récapitulatives du 7 février 2005 , l'intimée a conclu à la confirmation du jugement entrepris en toutes ses dispositions . Elle a sollicité en outre la condamnation des époux Y... à lui payer la somme de 1 ç de dommages et intérêts, la somme de 3048,98 ç sur le fondement de l'article 700 du NCPC et à supporter les frais et dépens de la procédure . L'intimée a répliqué aux appelants que : - l'action introduite par les époux Y... est irrecevable car ils n'apportent pas la preuve d'avoir subi un préjudice distinct de celui des autres créanciers de la société EDUCA-JEUX , - l'action dans l'intérêt collectif des créanciers ne peut être exercée que par un nouveau mandataire liquidateur désigné dans les conditions fixées par l'article L.622-5 du Code de commerce , - aucune faute ne peut lui être reprochée dans la mesure où dès qu'elle a été nommée en qualité de mandataire liquidateur , elle s'est empressée de demander au juge-commissaire l'autorisation de vendre les actifs de la société et où l'incendie s'est déclaré cinq jours seulement après l'ordonnance d'autorisation , - après l'incendie , elle a entrepris toutes les démarches utiles pour sauvegarder les lieux et le stock restant , d'une part , et pour rechercher les responsabilités , d'autre part , initiative qui n'a pas abouti car aucune responsabilité d'un tiers n'a pu être mise en évidence , - la réalité du préjudice subi par les époux Y... n'est  pas démontrée , - il n'existe pas de lien de cause à effet entre sa prétendue faute et le dommage invoqué par les appelants. La Cour se réfère au surplus aux prétentions et moyens exposés par l'intimée dans ses conclusions récapitulatives du 7 février 2005 . Selon conclusions du 15 février 2005 , le Parquet Général près la Cour d'Appel de NANCY a requis la confirmation du jugement entrepris . MOTIFS Attendu que l'action engagée par les époux Y... est une action en responsabilité personnelle du mandataire liquidateur dont la recevabilité n'est pas subordonnée à la justification d'un préjudice distinct des autres créanciers ; Attendu en outre qu'il est constant que la liquidation judiciaire de la société EDUCA-JEUX a été clôturée le 26 décembre 1998 tandis que la signification de leur assignation à l'encontre de la SCP BIHR LE CARRER est postérieure à cette date ; Attendu qu'il ressort des pièces versées aux débats que dès le 12 décembre 1994 , soit six jours après l'arrêt d'ouverture du redressement judiciaire , Maître BIHR a écrit aux compagnies d'assurances AGF et CGA afin de " faire le point " sur les contrats d'assurance souscrits par la société EDUCA-JEUX auprès d'elles ; Attendu que par lettre en réponse reçue le 20 décembre 1994 par Maître BIHR , la société AGF l'a informé que les locaux de la société EDUCA-JEUX n'étaient pas assurés , le gérant n'ayant pas donné suite donné suite à une proposition qui lui avait été faite ; Attendu que par une autre lettre du 29 décembre 1994 , la société AGF a informé Maître BIHR qu'elle refusait d'assurer les locaux à cause du redressement judiciaire de la société EDUCA-JEUX ; Attendu que compte tenu de ce refus , et après le prononcé de la liquidation judiciaire de cette société prononcée le 11 janvier 1995 , le mandataire liquidateur a tenté de vendre au plus vite le matériel et le stock , ce à quoi il a été autorisé par le juge commissaire selon ordonnance du 4 février 1995 ; Attendu toutefois qu'il allait nécessairement exister un délai entre l'autorisation de vente et la vente effective du stock et du matériel ; Attendu qu'il appartenait au mandataire liquidateur d'entreprendre toutes les démarches utiles pour les faire assurer pendant ce laps de temps en prenant attache avec d'autres compagnies d'assurance que la société AGF ; Attendu qu'en s'abstenant de rechercher un assureur susceptible d'assurer le matériel et le stock de la société EDUCA-JEUX jusqu'à sa vente , la SCP BIHR LE CARRER a commis une faute ; Attendu en revanche qu'aucune faute ne peut être reprochée au mandataire liquidateur de la société EDUCA-JEUX quant aux initiatives prises pour obtenir l'indemnisation du préjudice ; Attendu en effet que par exploit signifié le 13 février 1995 , la SCP BIHR LE CARRER a assigné la SARL Z... ROUSSEL et Monsieur Maxime Z... , dans les locaux desquels s'étaient déclarés l'incendie qui s'était propagé à ceux occupés par la société EDUCA-JEUX , afin d'obtenir une expertise judiciaire ayant pour objet de déterminer les causes et les conséquences dudit incendie , ce qu'elle a obtenu par ordonnance du juge des référés du Tribunal de Grande Instance d'EPINAL en date du 15 février 1995 ; Attendu que l'expert désigné a déposé son rapport le 10 juin 1996 et a conclu à un incendie volontaire dans les locaux occupés par la société Z... ROUSSEL qui s'est communiqué aux locaux voisins dont ceux occupés par la société EDUCA-JEUX ; Attendu que la responsabilité de la société Z... ROUSSEL pouvait être engagée vis à vis de la société EDUCA-JEUX  sur le fondement de l'article 1384 alinéa 2 du Code Civil ; Attendu toutefois que cette société a été placée en liquidation judiciaire sans espoir de règlement au moins partiel du passif comme en atteste la lettre que le mandataire liquidateur de la société Z... ROUSSEL , Maître DELATTRE , a envoyée le 27 août 1999 à la SCP BIHR LE CARRER ; Attendu qu'en procédant à la déclaration de la créance de la société EDUCA-JEUX au passif de la société Z... ROUSSEL le 4 avril 1997 , la SCP BIHR LE CARRER a accompli la seule démarche juridiquement possible dans l'intérêt de la société qu'elle représentait et les époux Y... ne peuvent lui reprocher de ne pas avoir fait plus ; Attendu que les époux Y... n'apportent pas la preuve de leur allégation selon laquelle le mandataire liquidateur aurait résilié le contrat d'abonnement téléphonique rendant inopérant le système d'alarme ; Attendu qu'ils n'apportent pas plus la preuve de leur assertion selon laquelle la SCP BIHR LE CARRER n'aurait pas pris toutes les mesures nécessaires à la sauvegarde des locaux et du matériel après l'incendie ; Attendu que Madame Y... n'établit que le mandataire liquidateur de la société EDUCA-JEUX ait refusé de lui délivrer son certificat de travail et son attestation ASSEDIC jusqu'en 1997 , la privant à ses dires de ses indemnités ASSEDIC pendant deux ans ; Attendu que le seul fait que ces documents aient été remis à Madame Y... deux après l'ouverture de la liquidation judiciaire de la société EDUCA-JEUX ne suffit pas à apporter la preuve de la faute de la SCP BIHR LE CARRER ; Attendu qu'à défaut pour Madame Y... de justifier qu'elle avait réclamé ces documents de longue date au mandataire liquidateur de la société EDUCA-JEUX , voire de l'avoir mis en demeure de les lui délivrer , aucune faute n'est établie à l'encontre de ce dernier ; Attendu qu'au vu de ce qui précède , une seule faute est justifiée à l'encontre de la SCP BIHR LE CARRER , à savoir le défaut d'accomplissement de toutes les  démarches utiles pour assurer le stock et le matériel de la société EDUCA-JEUX du prononcé de la liquidation judiciaire jusqu'à leur vente; Attendu toutefois que les époux Y... n'apportent pas la preuve du lien de cause à effet entre cette faute et le préjudice allégué ; Attendu qu'il y a lieu de remarquer à cet égard que la liquidation judiciaire de la société EDUCA-JEUX a été clôturée le 18 décembre 1998 pour insuffisance d'actif ; Attendu qu'au regard de l'état des créances établi le 7 juin 1995 , les époux Y... n'étaient que créanciers chirographaires de la société EDUCA-JEUX ; Attendu qu'ils n'apportent pas la preuve de leur allégation selon laquelle le stock détruit avait une valeur de 11 millions de Francs ; Attendu que dans le procès-verbal d'inventaire du 19 décembre 1994 , le stock a été évalué à la somme de 300 000 F en raison de son ancienneté et des difficultés de commercialisation ; Attendu que l'état des créances du 7 juin 1995 révèle que le total des créances privilégiées à l'encontre de la société EDUCA-JEUX s'élevait à la somme de 816 952,96 F ; Attendu qu'il existait en outre des créances superprivilégiées et des créances nées postérieurement à l'ouverture de la procédure collective dont le paiement était prioritaire ; Attendu dans ces conditions qu'il n'existait aucune chance pour qu'une indemnité d'assurance , qui aurait été d'un montant de 300 000 F au mieux , permette le paiement au moins partiel des créances chirographaires des époux Y... ; Attendu en conséquence que c'est à juste titre que les premiers juges ont débouté les époux Y... de tous leurs chefs de demande ; Attendu que le jugement entrepris doit donc être confirmé en toutes ses dispositions ; Attendu que l'intimée n'apporte pas la preuve de la faute que les appelants aurait commise dans l'exercice de leur droit de faire appel si bien qu'elle doit être déboutée de sa demande de dommages et intérêts ; Attendu en revanche que l'équité commande que les appelants soient condamnés à  payer à l'intimée la somme de 1200 ç sur le fondement de l'article 700 du NCPC ; Attendu que les appelants , partie perdante , supporteront les frais et dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS , la Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort: - CONFIRME le jugement rendu le 21 février 2001 par le Tribunal de Grande Instance de NANCY en toutes ses dispositions . - DEBOUTE la SCP BIHR LE CARRER de sa demande de dommages et intérêts . - CONDAMNE les époux X... et Jacqueline Y... à payer à la SCP BIHR LE CARRER la somme de 1200 ç sur le fondement de l'article 700 du NCPC . - CONDAMNE les époux X... et Jacqueline Y... aux frais et dépens d'appel et autorise la SCP CHARDON et NAVREZ , avoués associés , à recouvrer ceux dont elle a fait l'avance conformément à l'article 699 du NCPC . SOMMAIRE: Des créanciers chirographaires d'une société en liquidation judiciaire, dont le stock de marchandises a été détruit dans un incendie, reproche au mandataire liquidateur d'avoir commis une faute qui leur a causé un préjudice personnel en n'entreprenant pas les démarches utiles pour assurer ce stock entre la date du prononcé du jugement de liquidation et la vente dudit stock. Toutefois, compte tenu de l'importance du passif et de la faiblesse de la valeur du stock détruit, de l'existence de nombreux créanciers privilégiés, il n'existait aucune chance pour qu'une indemnité d'assurance permette le paiement même partiel des créanciers chirographaires dont les plaignants.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Liquidateur - Responsabilité  Des créanciers chirographaires d'une société en liquidation judiciaire, dont le stock de marchandises a été détruit dans un incendie, reprochent au mandataire liquidateur d'avoir commis une faute qui leur a causé un préjudice personnel en n'entreprenant pas les démarches utiles pour assurer ce stock entre la date du prononcé du jugement de liquidation et la vente dudit stock. Toutefois, compte tenu de l'importance du passif et de la faiblesse de la valeur du stock détruit, de l'existence de nombreux créanciers privilégiés, il n'existait aucune chance pour qu'une indemnité d'assurance permette le paiement même partiel des créanciers chirographaires dont les plaignants
DU 18 Avril 2005 ------------------------- J.L.B/F.K S.A. CREDIT LYONNAIS C/ Marc LERAY (liquidateur de Mr X...) RG N : 04/00497 - A R R E T Nä - ----------------------------- Prononcé B l'audience publique du dix huit Avril deux mille cinq, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : S.A. CREDIT LYONNAIS prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge Dont le siPge social est 18, rue de la République 69215 LYON CEDEX 02 représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de Me Jean-Luc MARCHI, avocat APPELANTE d'une ordonnance du Juge Commissaire rendue par le Tribunal de Commerce d'AGEN en date du 25 Mars 2004 D'une part, ET : Maître Marc LERAY, Ps-qualités de représentant des créanciers au redressement, et de liquidateur de Monsieur Didier X...Y... 20 Place Jean Baptiste Durand 47031 AGEN CEDEX représenté par Me Jean-Michel BURG, avoué INTIME D'autre part, a rendu l'arrLt contradictoire suivant aprPs que la cause ait été communiquée au MinistPre Public, débattue et plaidée en audience publique, le 21 Mars 2005, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, Chantal AUBER, Conseiller et Christophe STRAUDO, Vice-Président placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 16 juin 2004, assistés d'Isabelle LECLERCQ, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siPge ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date B laquelle l'arrLt serait rendu. Le 25 juillet 2003, le Tribunal de Commerce d'AGEN a ouvert le redressement judiciaire de Didier X... Cette décision a été publiée au BODACC le 14 aoft 2003 et le 12 septembre 2003, le tribunal a prononcé la liquidation judiciaire de Didier X... Le 17 novembre 2003, Maître LERAY, représentant des créanciers a demandé au CREDIT LYONNAIS de clôturer le compte courant ouvert au nom des époux X... Le 3 décembre 2003, la SA CREDIT LYONNAIS a alors déclaré sa créance B Maître LERAY qui en a accusé réception le 9 décembre 2003 et faisait connaître par courrier du 10 décembre 2003 B la Banque que la déclaration était tardive car le délai expirait le 14 octobre 2003. Par requLte du 29 décembre 2003, la SA CREDIT LYONNAIS a demandé au Juge Commissaire B Ltre relevé de la forclusion, conformément B l'article L 621-46 du Code de Commerce. Cette requLte a été rejetée par ordonnance du 25 mars 2004 au motif que la SA CREDIT LYONNAIS se devait de se doter des moyens nécessaires pour vérifier l'état des créances B l'encontre de Didier X... * * * La SA CREDIT LYONNAIS a relevé appel de cette ordonnance et demande, par conclusions déposées le 2 juin 2004 de : - infirmer la décision entreprise et statuant B nouveau, en conséquence, et conformément aux articles L621-46 du Code de Commerce, 70 du décret du 27 décembre 1985, - relever la SA CREDIT LYONNAIS de la forclusion encourue en raison du défaut de déclaration de créance effectuée auprPs de Maître LERAY, le 3 décembre 2003, - fixer le montant de la créance admise de la SA CREDIT LYONNAIS B 17.925,75 ä  1.254,80 ä = 19.180,55 ä. Avec distractions pour les dépens d'appel. La banque rappelle qu'elle avait ouvert un compte personnel joint, au nom de Didier X... et de Sylvie X... son épouse, qui était le support du remboursement d'un prLt également personnel de 36.874,40 ä, accordé le 1er décembre 1993, de 181 échéances mensuelles du 1er janvier 1994 au 1er janvier 2009, sur lequel était df au 1er juillet 2003 : - en capital :17.925,75 ä, - indemnité de résiliation :1.254,80 ä. Elle n'a pas été informée de la procédure collective articulée contre Didier X..., puisque les comptes ouverts étaient purement personnels aux époux X..., sans lien commercial. Elle estime que l'ordonnance a omis de prendre en considération que sa créance était purement personnelle et non professionnelle. Elle n'avait donc pas un suivi particulier B effectuer vis B vis de ses débiteurs. D'autant que le prLt était exclusivement personnel. DPs réception du courrier du 17 novembre 2003, elle a effectué toute diligence, de sorte qu'aucune faute ne peut lui Ltre reprochée. La décision doit donc Ltre infirmée et sa créance fixée B 19.180,55 ä. De surcroît, elle a effectué toute démarche pour Ltre relevée de la forclusion, dans le délai légal. * * * Dans ses conclusions déposées le 17 septembre 2004, Maître LERAY, Ps qualités de représentant des créanciers, demande de : - dire et juger mal fondé l'appel de la SA CREDIT LYONNAIS, l'en débouter, - la condamner au paiement de 2.000 ä au titre de l'article 700 et aux entiers dépens d'appel dont distraction au profit de Maître BURG. Selon lui, l'objection de l'appelante n'est pas recevable car il n'existe pas de patrimoine d'affectation, mais unicité du patrimoine de la personne physique qui exerce sa profession en son nom propre. Il appartenait B cette banque, en tant que créanciPre institutionnelle de faire preuve d'un minimum de vigilance, et ce précisément par la lecture du BODACC. Il lui apparaît que la SA CREDIT LYONNAIS n'a réagi que sur l'information donnée indirectement par Maître LERAY lors de sa demande de clôture du compte personnel. Il y a bien eu une défaillance de la banque due B son seul fait. * * * MOTIFS Vu les conclusions déposées le 2 juin 2004 et le 17 septembre 2004 respectivement notifiées le 2 juin 2004 pour la SA CREDIT LYONNAIS et le 16 septembre 2004 pour Maître LERAY Ps qualités. Comme le soutient l'intimé, l'objection de l'appelante n'est pas recevable, car il n'existe pas de patrimoine d'affectation et il y a unicité du patrimoine de la personne physique qui exerce sa profession en son nom propre. Il ne peut donc Ltre valablement soutenu que le caractPre personnel de la créance la différencierait de l'ensemble du patrimoine soumis B la mesure collective. Il est donc justement rappelé qu'il appartenait B la SA CREDIT LYONNAIS, créanciPre institutionnelle disposant d'un service juridique contentieux et donc des moyens nécessaires, de faire preuve de vigilance, notamment par la lecture du BODACC, dont cette banque ne peut ignorer l'importance. Il en est d'autant plus ainsi que la SA CREDIT LYONNAIS n'a pas df manquer de s'enquérir de la situation professionnelle de Didier X..., au moment de la souscription de son prLt personnel. Il apparaît donc que la banque n'a réagi qu'B l'information donnée par Maître LERAY, lors de sa demande de clôture du compte personnel. Il s'en déduit que la défaillance de la banque est due B son seul fait, sans qu'il soit besoin de rechercher si elle a, ou non, commis une faute. La décision déférée sera donc confirmée et l'appelant condamné aux dépens d'appel, ainsi qu'B verser B l'intimé la somme de 700 ä au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience publique contradictoirement et en dernier ressort ; Reçoit l'appel jugé régulier, le déclare mal fondé ; Confirme l'ordonnance du Juge Commissaire du Tribunal de Commerce d'AGEN du 25 mars 2004 ; Condamne la SA CREDIT LYONNAIS aux dépens d'appel, avec distraction au profit de Maître BURG, avoué, conformément B l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ; La condamne en outre, B verser B Maître LERAY, Ps qualités, la somme de 700 ä au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Le présent arrLt a été signé par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre et Isabelle LECLERCQ, Greffier. Le Greffier Le Président     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Créances - Déclaration - /JDF  Il n'existe pas de patrimoine d'affectation et il y a unicité du patrimoine de la personne physique qui exerce sa profession en son nom propre. Il ne peut donc être valablement soutenu que le caractère personnel de la cré- ance déclarée la différencierait de l'ensemble du patrimoine soumis à la mesu- re collective. Il appartenait à la banque appelante, de faire preuve de vigilance, notamment par la lecture du BODACC
Vu l'ordonnance dont appel rendue entre les parties le 18 mars 2005 par le juge commissaire à la procédure collective de la SARL MANUFACTURE DE PLUMES ET DUVETS DU CENTRE (la société MPDC), lequel a constaté que la créance déclarée à titre provisionnel par la TRÉSORERIE DE SAINT AMAND MONTROND pour la somme de 22 970 ç était forclose faute d'avoir été réitérée dans le délai de l'article L 621-103 du Code de Commerce ; Vu les dernières conclusions signifiées le 30 juin 2005 par l'appelante, la TRÉSORERIE DE SAINT AMAND MONTROND, tendant à voir par infirmation de ladite ordonnance : - constater que la déclaration de créance effectuée le 05 avril 2005 n'est pas forclose, - admettre à titre définitif et privilégié la créance de la TRÉSORERIE DE SAINT AMAND MONTROND au passif de la société MPDC, telle que déclarée le 05 avril 2005, - à défaut, renvoyer les parties à poursuivre la phase de vérification conformément aux articles 71 et suivants du 1er décret du 27 décembre 1985, - condamner la SCP LEBRETON-ZANNI ès qualités au paiement d'une somme de 1 000 ç au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Vu les dernières conclusions signifiées le 05/09/2005 par l'intimée, la SCP LEBRETON-ZANNI agissant ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire et commissaire à l'exécution du plan de la société MPDC, tendant à la confirmation de l'ordonnance déférée et à la condamnation de l'Administration Fiscale au paiement d'une somme de 1 200 ç au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Vu l'ordonnance de clôture en date du 19/10/2005 ; SUR QUOI LA COUR Attendu qu'au soutien de son appel, la TRÉSORERIE DE SAINT AMAND MONTROND expose que le délai d'établissement à titre définitif des créances préalablement déclarées à titre provisionnel doit s'entendre au regard des textes comme étant le produit de l'addition du délai pour déclarer les créances (2 mois à compter de la publication du jugement au BODACC : article 66 du 1er décret du 27 décembre 1985) et du délai visé par l'article 72 du même décret (12 mois en l'espèce) ; que par suite selon l'Administration Fiscale, les déclarations faites à titre définitif par la TRÉSORERIE DE SAINT AMAND MONTROND le 05 avril 2005 ne sauraient encourir le grief de forclusion puisque le délai de réitération de la créance provisionnelle expirait bien à cette date ; que l'appelante considère en effet que si la procédure de redressement judiciaire de la société MPDC a été ouverte par jugement du 19/12/2003, ce jugement n'a été publié au BODACC que le 05/02/2004 et qu'ainsi le délai pour déclarer les créances expirait le 05/04/2004 ; que si l'on y ajoute le délai de 12 mois prescrit par le jugement pour le dépôt de l'état des créances, la réitération devait intervenir le 05/04/2005 au plus tard ; Attendu qu'aux termes de l'article L 621-43 alinéa 3 du Code de Commerce les créances du TRESOR PUBLIC et des organismes de prévoyance et de sécurité sociale qui n'ont pas fait l'objet d'un titre exécutoire au moment de leur déclaration sont admises à titre provisionnel pour leur montant déclaré ; qu'en tout état de cause, les déclarations du TRÉSOR et de la SÉCURITÉ SOCIALE sont toujours faites sous réserve des impôts et autres créances non établis à la date de la déclaration ; que sous réserve des procédures judiciaires ou administratives en cours, leur établissement définitif doit, à peine de forclusion, être effectué dans le délai prévu à l'article L 621-103 du Code de Commerce ; Que ledit article prévoit que dans le délai fixé par le Tribunal, le représentant des créanciers établit, après avoir sollicité les observations du débiteur, la liste des créances déclarées avec ses propositions d'admission, de rejet ou de renvoi devant la juridiction compétente ; Que par jugement du 19 décembre 2003 immédiatement exécutoire publié au BODACC le 05/02/2004, le Tribunal de Commerce de BOURGES a dit que le représentant des créanciers déposerait au greffe la liste des créances déclarées avec ses propositions d'admission, de rejet ou de renvoi devant la juridiction compétente dans le délai de 12 mois ; Qu'il convient de considérer que ce délai débute à la date du jugement puisque le Tribunal n'a pas indiqué un autre point de départ ; Qu'aucune disposition de la loi n'impose la publication du délai prévu à l'article L 621-103, sa fixation par le jugement d'ouverture du redressement judiciaire, lui-même objet d'un avis publié au BODACC, suffisant à la rendre opposable au TRÉSOR PUBLIC ; Que la jurisprudence citée par l'appelante (arrêt en date du 09 mai 2005 de la Cour d'Appel de BOURGES) est inopérante en l'espèce dans la mesure où elle concerne un jugement d'ouverture ayant expressément fixé à 6 mois le délai pendant lequel le représentant des créanciers devait après l'expiration du délai de production des créances transmettre au juge commissaire la liste des créance déclarées conformément à l'article L 621-103 ; Qu'il s'ensuit que dans le cas présent le délai d'un an expirait le 19/12/2004 mais en aucun cas le 05/04/2005 comme le soutient la TRÉSORERIE DE SAINT AMAND MONTROND qui a déclaré à cette date sa créance à titre définitif ; Que le juge commissaire ne pouvait donc que constater la forclusion de la créance déclarée à titre provisionnel ; Que l'appelante soutient à titre subsidiaire qu'ayant déclaré sa créance fiscale provisionnelle de 22 970 ç correspondant à une évaluation des taxes professionnelles de 2000 à 2004 à émettre, elle a précisément émis le 30/11/2004 deux rôles supplémentaires de taxe professionnelle de 2002 et 2003 pour des montants de 4 642 ç et 4 890 ç ; que ces deux rôles auraient été portés à la connaissance de la SCP LEBRETON-ZANNI destinataire des deux avis d'impositions ; que la créance serait devenue définitive au jour où la SCP LEBRETON-ZANNI a eu connaissance des deux rôles supplémentaires en date du 30/11/2004 soit antérieurement au 05/02/2005 ; Mais attendu que la TRESORERIE DE SAINT AMAND MONTROND ne produit aux débats que des extraits de rôles mis en recouvrement le 30/11/2004, lesquels ne sont pas définitifs puisqu'encore susceptibles de recours ; Que surtout, elle n'établit pas qu'ils aient été portés à la connaissance du mandataire de justice, avant le 05 février 2005 ; Que l'ordonnance du juge commissaire frappée d'appel, ayant constaté que la créance de 22 970 ç était forclose et rejeté la créance de la TRESORERIE DE SAINT AMAND MONTROND au passif de la société MPDC au titre des rôles supplémentaires de taxes professionnelles 2000, 2001, 2002, 2003 et 2004, doit dans ces conditions être confirmée ; Que l'équité ne commande pas de faire application à la cause des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que l'intimé sera déboutée de ce chef de prétention ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, après en avoir délibéré conformément à la loi, Confirme en toutes ses dispositions l'ordonnance entreprise ; Déboute les parties du surplus de leurs prétentions ; Rejette la demande de la SCP LEBRETON-ZANNI au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamne la TRÉSORERIE DE SAINT AMAND MONTROND aux dépens d'appel ; L'arrêt a été signé par M. PUECHMAILLE, Président de Chambre et par Mme X..., Greffier présent lors du prononcé. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT, A. X... G. PUECHMAILLE.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Admission des créances - /JDF  Le délai prévu à l'article L. 621-103 du code de commerce, fixé par le tribunal, dans lequel doit être effectué l'établissement définitif de la liste des créances déclarées, débute à compter de la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire en cas de silence du tribunal quant à son point de départ. La fixation de ce délai dans le jugement d'ouverture du redressement judiciaire, lui-même objet d'un avis publié au BODACC, suffit à la rendre opposable aux tiers, aucune disposition légale n'imposant sa publication
COUR D'APPEL D'ORLÉANS CHAMBRE COMMERCIALE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE GROSSES + EXPÉDITIONS SCP LAVAL-LUEGER SCP -DESPLANQUES-DEVAUCHELLE ARRÊT du : 22 DECEMBRE 2005 No : No RG : 05/00407 DÉCISION DE PREMIÈRE INSTANCE : Tribunal de Commerce d'ORLEANS en date du 16 Décembre 2004 PARTIES EN CAUSE APPELANT : Monsieur Jacques X..., ... par Me DESPLANQUES-DEVAUCHELLE, avoué à la Cour ayant pour avocat la SCP PALAZY-BRU, PILLOST, CULOZ, du barreau d'ALBI D'UNE PART INTIMÉS : Maître Jean-Paul JOUSSET pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation jduiciaire de la SARL SCAMTEC FRANCE, dont le siège social était 138 Faubourg bannier - 45000 ORLEANS, 2 rue Adolphe Crespin - 45000 ORLEANS représenté par la SCP LAVAL - LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat la SCP LE METAYER-CAILLAUD-CESAREO du barreau d'ORLEANS MADAME LE PROCUREUR GENERAL, D'AUTRE PART DÉCLARATION D'APPEL EN DATE DU 06 Janvier 2005 DOSSIER RÉGULIÈREMENT COMMUNIQUÉ AU MINISTÈRE PUBLIC LE 24 août 2005 COMPOSITION DE LA COUR Lors des débats et du délibéré : Monsieur Jean-Pierre REMERY, Président de Chambre, Madame Odile MAGDELEIENE, Conseiller, Monsieur Alain GARNIER, Conseiller. Greffier : Madame Nadia Y..., lors des débats et du prononcé de l'arrêt. DÉBATS : A l'audience publique du 08 Décembre 2005. ARRÊT : Lecture de l'arrêt à l'audience publique du 22 Décembre 2005 par Monsieur le Président REMERY, en application des dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile. EXPOSÉ DU LITIGE : La Cour statue sur l'appel d'un jugement du Tribunal de commerce d'Orléans rendu le 16 décembre 2004, interjeté par M. X..., suivant déclaration du 6 janvier 2005. Pour l'exposé complet des faits, de la procédure, des prétentions et moyens des parties, il est expressément renvoyé à la décision déférée et aux dernières conclusions des parties signifiées et déposées les : *17 novembre 2005 (Me Jousset, ès qualités de liquidateur judiciaire de la S.A.R.L. SCAMTEC France, ci-après : société SCAMTEC), *30 novembre 2005 (M. X...). Dans le présent arrêt, il sera seulement rappelé que, le Tribunal de commerce d'Orléans ayant ouvert le 16 janvier 2002, sur conversion du redressement judiciaire antérieur du 13 juin 2001, la liquidation judiciaire de la S.A.R.L. SCAMTEC, dont M. X... était gérant, le jugement entrepris a mis à la charge de ce dernier l'insuffisance d'actif à concurrence de la somme de 500.000 ç et a prononcé sa faillite personnelle pour une durée de 15 ans. M. X... a relevé appel et conclut seulement à l'annulation de la décision entreprise. En cause d'appel, chaque partie a présenté les demandes et moyens qui seront exposés et discutés dans les motifs ci-après. La cause a été communiquée au Procureur général. L'instruction a été clôturée par ordonnance du 6 décembre 2005, ainsi que les avoués des parties en ont été avisés. MOTIFS DE L'ARRÊT : Attendu que M. X... invoque plusieurs moyens d'annulation ; Que n'ayant pas été entendu en chambre du conseil, il soutient, notamment, n'avoir pas davantage été régulièrement convoqué en vue de cette audition ; que, sur ce point, il résulte des pièces au dossier que Me Jousset, ès qualités, lui a fait délivrer, par acte d'huissier de justice du 2 janvier 2003, une assignation pour l'audience habituelle du Tribunal de commerce d'Orléans du 31 janvier 2003, en vue de sa condamnation à supporter l'insuffisance d'actif de la société SCAMTEC à concurrence de la somme de 900.000 ç et du prononcé à son encontre de la faillite personnelle ; que cette assignation n'invitait pas l'intéressé à une audition personnelle en chambre du conseil ; Que, s'il n'est pas indispensable que la convocation du dirigeant aux fins de son audition préalable et obligatoire en chambre du conseil, prévue aux articles 164 (pour l'insuffisance d'actif) ou 169 (pour la faillite personnelle, texte qui renvoie au précédent) du décret du 27 décembre 1985, soit faite dans l'acte  introductif d'instance lui-même et peut donc intervenir par acte séparé avant toute décision au fond, il importe cependant que, conformément aux textes précités, cette convocation distincte soit elle-même faite par acte d'huissier de justice ; qu'en l'espèce, il résulte tant du dossier de procédure, que de la pièce no 41 communiquée par Me Jousset le 26 août 2005 et du jugement lui-même (p. 2) que M. X... a certes été, postérieurement à l'assignation, convoqué en vue de son audition en chambre du conseil pour le 28 octobre 2004, mais au moyen d'une lettre recommandée datée du 4 octobre 2004 avec demande d'avis de réception adressée par le greffier du Tribunal de commerce d'Orléans, ce qui ne constitue pas la forme requise par l'article 164 du décret du 27 décembre 1985, auquel renvoie l'article 169 du même décret ; que l'omission d'un acte d'huissier de justice rend la saisine du tribunal irrégulière et la cour d'appel ne peut, pour ce seul motif, qu'annuler le jugement consécutif, en l'absence de toute conclusion sur le fond de M. X..., sans pouvoir elle-même se prononcer par la voie de l'effet dévolutif qui ne peut jouer lorsque la saisine même du premier juge est en cause ; Que Me Jousset, ès qualités, supportera les dépens de première instance et d'appel, mais sans qu'il y ait lieu de mettre à sa charge le remboursement de frais hors dépens, sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, STATUANT publiquement, par arrêt contradictoire et rendu en dernier ressort : ANNULE le jugement entrepris et SE DÉCLARE non saisie par l'effet dévolutif de l'appel ; ORDONNE l'emploi des dépens en frais privilégiés de liquidation judiciaire de la société SCAMTEC France, MAIS REJETTE toute autre demande des parties ; ET le présent arrêt a été signé par M. Rémery, Président et Mme Y..., Greffier ayant assisté au prononcé de l'arrêt. LE GREFFIER  LE PRÉSIDENT .      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en comblement - Procédure - Dirigeant - Audition  Si la convocation du dirigeant d'une personne morale soumise à une procédure collective pour être entendu en chambre du conseil en vue du prononcé à son égard d'une sanction personnelle peut être faite par un acte séparé de l'assignation introductive d'instance, c'est à la condition qu'il revête la forme d'un acte d'huissier de justice, comme l'exige sans distinction l'article 164 du décret du 27 décembre 1985. Dès lors, une lettre recommandée avec demande d'avis de réception émanant du greffier ne peut en tenir lieu
ARRÊT DU 11 OCTOBRE 2005 CA/SBA ----------------------- 04/01563 ----------------------- James X... C/ Me Hélène GASCON - Mandataire liquidateur de James X... Marie-Thérèse Y... Marie-Agnès Y... épouse X... ----------------------- ARRÊT no 320 COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale Prononcé à l'audience publique du onze octobre deux mille cinq par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE : James X... Lieu dit "A Cujon" 32700 MARSOLAN Rep/assistant : SELARL JURI 4 (avocats au barreau D'AUCH) APPELANT d'un jugement du Tribunal paritaire des baux ruraux de LECTOURE en date du 9 septembre 2004 d'une part, ET : Me Hélène GASCON - Mandataire liquidateur de James X... 1 rue du Bataillon de l'Armagnac 32000 AUCH Rep/assistant : la SCP HENRI TANDONNET (avoués à la Cour) Marie-Thérèse Y... née le 21 mai 1921 à MOYEUVRE GRANDE (57250) 113 rue Nationale 32700 LECTOURE Rep/assistant : la SCP NONNON - FAIVRE (avocats au barreau d'AUCH) Marie-Agnès Y... épouse X... née le 19 novembre 1952 à LECTOURE (32700) 2 rue du Toya 32100 CONDOM Rep/assistant : la SCP PRIM-GENY (avocats au barreau d'AUCH) (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2005/003699 du 30/09/2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN) INTIMÉES  d'autre part, A rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 5 septembre 2005 devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Chantal AUBER, Conseillère, Christian COMBES, Conseiller, assistés de Solange BELUS, Greffière, et après qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * * FAITS ET PROCÉDURE Le 17 novembre 1979, les époux Pierre Y... et Marie-Thérèse PRIM ont fait donation à leurs six enfants à titre de partage anticipé de la nue propriété d'un immeuble rural, comprenant une maison de maître, des bâtiments d'habitation et d'exploitation et des terres, situé communes de Marsolan et de Lectoure. Par acte du 29 juillet 1982, les consorts Y... ont donné à bail rural cet ensemble immobilier, à l'exception de la maison de maître, à James X... et à Marie-Agnès Y... son épouse, pour une durée de 18 ans, renouvelable par tacite reconduction, moyennant un fermage annuel de 200 quintaux de blé. James X..., qui faisait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire ouverte par jugement du tribunal de grande instance d'Auch du 27 février 2003, a été déclaré en liquidation judiciaire par jugement du 23 juillet 2003 qui a nommé Maître GASCON en qualité de liquidateur. Par courrier du 5 août 2003, Maître GASCON ès-qualités de liquidateur de James X... a fait connaître à Marie-Thérèse Y..., usufruitière des biens donnés à bail, sa décision de ne pas solliciter la poursuite du bail en cours. James X... s'étant maintenu dans les lieux, Marie Thérèse Y... a saisi le tribunal paritaire des baux ruraux le 9 octobre 2003 afin de voir constater la résiliation du bail et pour obtenir le paiement des loyers et d'une indemnité d'occupation, ainsi que l'expulsion de James X... Par jugement du 9 septembre 2004 assorti de l'exécution provisoire, le tribunal paritaire des baux ruraux de Lectoure a : - constaté la résiliation du bail à ferme en date du 5 août 2003, - condamné James X... à payer à Marie-Thérèse Y... la somme de 532,75 ç par mois à titre d'indemnité d'occupation à compter du mois d'août 2003, - jugé que la créance de fermage 2003, dont le fait générateur est antérieur au jugement d'ouverture, relève de la procédure collective, - ordonné l'expulsion de James X... et de toute personne de son chef : [* des bâtiments et terres agricoles dans un délai de huit jours suivant le commandement de quitter les lieux sous peine d'une astreinte de 100 ç par jour de retard passé ledit délai, *] de la maison d'habitation dans le délai de deux mois suivant la délivrance de ce commandement, - déclaré irrecevable la demande reconventionnelle de James X... fondée sur les dispositions de l'article L.411-69 du Code rural, - condamné James X... aux dépens. Par déclaration enregistrée le 6 octobre 2004, James X... a relevé appel de cette décision MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES James X... fait valoir qu'en ce qui concerne les loyers postérieurs au jugement d'ouverture de redressement judiciaire et les demandes en paiement d'une indemnité d'occupation et d'une astreinte, Mme Y... doit se retourner vers le liquidateur pour en obtenir éventuellement le règlement. Quant à la résiliation du bail, il souligne qu'en vertu de l'article L.411-31 du Code rural, en cas d'indivision, chacun des propriétaires indivis ne peut mettre fin au bail qu'avec l'accord de tous ou à défaut l'autorisation de justice. Or, il observe que les consorts Y... ne sont pas demandeurs et que Marie-Thérèse Y... n'a pas d'autorisation de justice. Relevant d'autre part que le jugement constate la résiliation du bail en application de l'article L.622-13 du Code de commerce, il soutient que le caractère personnel et incessible du bail rural n'est pas écarté dans le cadre de la liquidation judiciaire, qu'en telle hypothèse, le droit commun de la cession de bail doit être appliqué et qu'ainsi le liquidateur qui décide de ne pas continuer le bail n'est pas habilité à le résilier sur sa simple demande. Il réitère sa demande d'indemnité sur le fondement de l'article L.411-69 du Code rural pour les améliorations résultant de son travail ou de ses investissements, indiquant que des dépenses ont été engagées pour l'amélioration des bâtiments et l'agencement de la ferme auberge, pour des améliorations foncières concrétisées par le comblement de mares et la création d'un plan d'eau pour irrigation et des améliorations culturales consistant dans le fait que les terres ont été converties en cultures biologiques sans indemnité. Il sollicite enfin le remboursement de l'indemnité versée au titre du pas de porte. Il demande en conséquence à la cour d'infirmer le jugement dont appel et : - de juger que seul le mandataire liquidateur, Maître GASCON pourra répondre aux demandes présentées par Marie-Thérèse DELVOVE, - à titre reconventionnel, de faire droit aux demandes de versement d'indemnités qu'il présente, soit au total la somme de 73.792,12 ç à la charge du bailleur, - à titre subsidiaire, d'ordonner une mesure de consultation pour le chiffrage de l'indemnité. * * * Maître Hélène GASCON ès-qualités de liquidateur de James X..., rappelle avoir précisé par courrier du 5 août 2003 qu'elle n'entendait pas solliciter la poursuite du bail. Elle fait observer que les créances de fermage antérieures aux dates de prononcé du redressement judiciaire et de la liquidation judiciaire de James X..., relèvent de la déclaration de créance, mais que l'indemnité d'occupation réclamée par Marie-Thérèse Y... vise personnellement James X..., qu'elle peut être évaluée au montant du fermage antérieur et qu'elle ne constitue pas une créance sur la procédure collective. Concernant la demande reconventionnelle du fermier, elle rappelle qu'en qualité de mandataire liquidateur de James X..., elle a pour mission de reconstituer ses actifs et que conformément à l'article L.411-69 du Code rural, le preneur qui a apporté des améliorations au fonds loué a droit, à l'expiration du bail, à une indemnité due par le bailleur. Elle indique que depuis juillet 1982, le fermier a effectué des améliorations sur les bâtiments et la ferme auberge, des travaux sur les terres agricoles, de terrassement et de création d'un plan d'eau pour l'irrigation et apporté des améliorations culturales en convertissant une partie des terres en culture biologique. Elle précise cependant qu'elle ne dispose pas des éléments comptables permettant de chiffrer l'indemnité due à ce titre par le bailleur. En conséquence, elle demande acte de ce qu'elle s'en remet à justice sur l'appel formé par James X... quant à la résiliation du bail et l'indemnité d'occupation, sous réserve qu'il soit précisé que l'indemnité d'occupation constituera une dette personnelle de James X... hors procédure collective. Elle demande à la cour d'accueillir sa demande reconventionnelle, de la juger bien fondée à solliciter une indemnité au titre du preneur sortant en application de l'article L 411-69 du code rural et d'ordonner une expertise pour chiffrer cette indemnité. Elle réclame enfin la condamnation de Marie Thérèse Y... au paiement de la somme de 1.500 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. * * * Marie-Thérèse Y... rappelle que la résiliation du bail est fondée sur les dispositions de l'article L.622-13 du Code de commerce et que l'action ayant pour objet de la faire constater judiciairement peut être intentée par l'usufruitière. Elle fait valoir que James X... qui se maintient abusivement sur les lieux est redevable d'une indemnité d'occupation. Elle estime qu'il doit aussi être condamné à lui payer les loyers postérieurs au jugement d'ouverture du redressement judiciaire, au motif que ceux-ci sont relatifs à une occupation postérieure à la procédure collective et que le fait générateur de la créance est donc postérieur à cette procédure. Elle invoque le dessaisissement de James X..., prévu par l'article L.622-9 du Code de commerce, qui rend irrecevable sa demande fondée sur l'article L.411 du code rural. Elle demande en conséquence à la cour de confirmer partiellement le jugement déféré, en constatant la résiliation du bail à ferme en date du 5 août 2003, en condamnant James X... à lui payer la somme de 532,75 ç par mois à titre d'indemnité d'occupation à compter du mois d'août 2003 jusqu'à son départ effectif, en ordonnant l'expulsion de James X... et de tout occupant de son chef, sous astreinte de 100 ç par jour de retard et en déclarant irrecevable la demande reconventionnelle de James X... fondée sur les dispositions de l'article L.411-69 du Code rural. Sollicitant l'infirmation du jugement déféré en ce qui concerne les loyers postérieurs au jugement d'ouverture jusqu'au 5 août 2003, elle demande la condamnation de James X... à lui payer à ce titre la somme de 2.663,76 ç. Elle conclut en outre à l'irrecevabilité de la demande de Maître GASCON dans la mesure où elle est présentée pour la première fois en appel. Elle soutient en outre que cette demande devrait être formée à l'encontre des nu-propriétaires devant le tribunal paritaire des baux ruraux. Elle conclut, cependant au fond, au débouté de cette demande qu'elle estime infondée au regard des dispositions de l'article L.411-73 du Code rural, les travaux réalisés par le preneur n'ayant jamais autorisés et les nu-propriétaires s'y étant au contraire opposés. Elle réclame enfin la condamnation de James X... au paiement de la somme de 4.500 ç en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile [* *] [**] Marie-Agnès Y... divorcée X... demande à la cour, en application de l'article L.411-69 du Code rural, de faire droit à la demande d'indemnisation formée par Maître GASCON ès-qualités et de statuer ce que de droit sur le surplus du litige. Elle fait valoir essentiellement que les travaux réalisés par le preneur ont apporté des améliorations qui persistent en fin de bail et qu'ils ont été effectués au vu et au su des propriétaires indivis qui y ont acquiescé au moins tacitement. MOTIFS DE LA DÉCISION Sur la résiliation du bail rural Aux termes de l'article L.622-13 du Code de commerce, la liquidation judiciaire n'entraîne pas de plein droit la résiliation du bail des immeubles affectés à l'activité de l'entreprise, mais l'alinéa 3 de ce texte précise que "si le liquidateur ou l'administrateur décide de ne pas continuer le bail, celui-ci est résilié sur sa simple demande" et que "la résiliation prend effet au jour de sa demande". Ces dispositions sont applicables à la résiliation des baux ruraux et rendent inopérants les moyens soutenus par James X... sur le caractère personnel et incessible du bail rural et l'application du droit commun de la cession de bail. Il est établi qu'en réponse à la demande du conseil de Marie-Thérèse Y... concernant la poursuite du bail en cours et faisant référence à l'article L.622-13 du Code de commerce, Maître GASCON, ès-qualités de liquidateur de James X..., lui a fait connaître, par lettre du 5 août 2003, qu'elle n'entendait pas solliciter la poursuite du contrat de fermage. Dès lors, en application de l'article L.622-13 du Code de commerce, la résiliation du bail est intervenue lorsque le liquidateur du preneur a exprimé sa volonté de ne pas continuer ce contrat. Il convient surabondamment de rappeler que l'article 595 alinéa 4 du Code civil ne fait pas obstacle à ce que l'usufruitier poursuive seul la résiliation d'un bail rural. Marie-Thérèse Y..., usufruitière, était donc en droit, sans le concours des nu-propriétaires, de faire constater que le bail était résilié par la décision du liquidateur de ne pas le poursuivre. C'est donc à bon droit que les premiers juges ont constaté la résiliation du bail à ferme en date du 5 août 2003 et qu'ils ont en conséquence ordonné l'expulsion de James X.... Le jugement déféré sera confirmé sur ces points. Sur les loyers et l'indemnité d'occupation Il est constant que les créances de loyers antérieures au redressement judiciaire ou à la liquidation judiciaire de James X... relèvent de la procédure collective. Concernant les loyers dus postérieurement au jugement d'ouverture du redressement judiciaire et jusqu'à la résiliation du bail intervenue le 5 août 2003, les premiers juges ont exactement retenu que le fait générateur de la créance de fermage est antérieur au jugement d'ouverture qui a été prononcé en cours d'année culturale. En effet, l'origine et la cause de cette créance résident dans le contrat de bail qui s'est poursuivi jusqu'au 5 août 2003. Marie-Thérèse Y... ne peut donc pas obtenir la condamnation de James X... à lui payer à ce titre la somme de 2.663,76 ç et il convient de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a dit que la créance de fermage 2003 relève de la procédure collective. James X... s'étant maintenu dans les lieux après la date de résiliation du bail, une indemnité d'occupation est due à Marie-Thérèse Y.... Cette créance n'est pas née régulièrement après l'ouverture de la procédure collective, mais elle n'a pour origine que la résistance injustifiée de James X..., de sorte qu'elle ne relève pas de la procédure collective. Le jugement déféré sera donc encore confirmé en ce qu'il a condamné James X... à payer à Marie-Thérèse Y... une indemnité d'occupation de 532,75 ç par mois à compter du mois d'août 2003. Sur les demandes d'indemnités présentées par James X... L'article L.622-9 du Code de commerce dispose : "Le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire emporte de plein droit, à partir de sa date, dessaisissement pour le débiteur de l'administration et de la disposition de ses biens... Les droits et actions du débiteur concernant son patrimoine sont exercés pendant toute la durée de la liquidation judiciaire par le liquidateur." Les premiers juges ont énoncé à bon droit que l'action en paiement fondée sur les dispositions de l'article L.411-69 du Code rural se rattache directement à l'activité agricole et ne présente pas un caractère personnel. Cette action ne permet donc pas de faire exception à la règle posée par l'article L.622-9 du Code de commerce. Dès lors, en raison de la liquidation judiciaire dont il fait l'objet, James X... n'a pas qualité pour demander le paiement des indemnités qu'il estime être dues pour les améliorations apportées au fonds, seule Maître GASCON étant habilitée à cet effet, en sa qualité de liquidateur. Il y a lieu en conséquence de confirmer le jugement en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande de James X.... Pour les mêmes motifs, la demande en remboursement d'un pas-de-porte doit également être déclarée irrecevable. Sur la demande de Maître GASCON Comme il vient d'être dit, Maître GASCON a qualité pour solliciter une indemnité au titre du preneur sortant, en application de l'article L.411-69 du Code rural. Cette demande, déjà présentée en première instance par James X..., était alors irrecevable pour défaut de qualité du demandeur en liquidation judiciaire. Mais la situation qui donnait lieu à cette fin de non recevoir est désormais régularisée, conformément à l'article 126 du nouveau code de procédure civile, par la demande du liquidateur qui reprend celle de James X... et qui ne constitue pas une demande nouvelle présentée pour la première fois en cause d'appel. Par ailleurs, si Marie-Thérèse Y... n'est qu'usufruitière du fonds, elle a la qualité de bailleur tenu au paiement de l'indemnité éventuellement due au preneur. La demande de Maître GASCON, ès-qualités de liquidateur de James X..., ne devait donc pas être présentée à l'encontre des nu-propriétaires. Cette demande doit ainsi être déclarée recevable. Sur le fond, il résulte des dispositions des articles L.411-69 et L. 411-73 du Code rural que le preneur a droit à l'indemnisation des travaux d'amélioration et de réparation nécessaire si ces travaux ont été réalisés conformément aux procédures définies par le statut des baux ruraux. En vertu de l'article L.411-73 du Code rural, à l'exception des travaux d'améliorations culturales, les travaux du preneur doivent faire l'objet, soit d'une notification au bailleur, soit d'une autorisation préalable. En l'espèce, si Marie-Thérèse Y... conteste toute autorisation des travaux, il y a lieu de rappeler que le bail s'est exercé dans un contexte familial puisque James X... est le gendre de Marie-Thérèse Y... De plus, Marie-Agnès Y... épouse X... soutient que les travaux ont été réalisés au vu et au su des propriétaires et cette indication apparaît confirmée par le fait que sa mère, usufruitière des biens donnés à bail, est domiciliée à Lectoure, soit à proximité de l'exploitation. Marie-Thérèse Y... produit un écrit du 13 mai 1991 adressé à James X... par les consorts Y..., aux termes duquel ceux-ci le mettent en garde "contre certaines déviations" et lui précisent qu'ayant appris qu'il avait modifié la nature des bâtiments de l'exploitation agricole sans en référer aux copropriétaires comme cela aurait dû être fait et s'étant renseignés sur le cadre agricole d'une ferme auberge, ils s'opposent à ce que la nature rurale de l'exploitation soit modifiée et qu'il est exclu que la ferme auberge devienne restaurant ce qui entraînerait un bail commercial qu'ils refuseraient de signer. Ils ajoutent qu'ils sont en droit de lui demander de remettre les locaux agricoles dans leur état premier et lui demandent dorénavant de ne plus changer la nature d'un bien dans l'indivision sans solliciter l'avis des copropriétaires. La lecture de ce courrier montre que la mise en garde des consorts Y... et leur opposition concernaient la transformation en restaurant de la "ferme auberge" aménagée par James X..., mais en revanche, il n'en résulte pas qu'ils ont refusé les améliorations apportées par le preneur aux bâtiments et aux terres. La réalité des travaux est attestée par les documents versés aux débats et n'est d'ailleurs pas contestée par Marie-Thérèse Y... Compte tenu du lien de parenté étroit existant entre les bailleurs et les preneurs et de leur proximité géographique, il est certain que les propriétaires ont nécessairement été informés de ces travaux et qu'à défaut d'opposition de leur part, ils les ont acceptés. La demande d'indemnisation des améliorations apparaît donc fondée en son principe. Cependant, la cour ne dispose pas des éléments nécessaires permettant d'évaluer l'indemnité due au preneur conformément aux règles posées par l'article L.411-71 du Code rural. Il y a donc lieu de surseoir à statuer sur ce point et de faire droit à la demande d'expertise présentée par Maître GASCON ès-qualités de liquidateur de James X... Les dépens et l'application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile seront réservés en fin d'instance. PAR CES MOTIFS : La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu le 9 septembre 2004 par le tribunal paritaire des baux ruraux de Lectoure, Y ajoutant, Déclare recevable la demande présentée par Maître GASCON, ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de James X..., Avant dire droit au fond sur la demande d'indemnité formée par Maître GASCON, ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de James X..., Ordonne une expertise, Commet pour y procéder : M. Z... de KOCHKO "Boussac" 47130 BAZENS Tél :05.5.87.20.01 ou, à défaut : M. Bertrand A... 29, rue Jeanne d'Arc 47000 AGEN Tél : 05.53.68.62.26 avec pour mission de : 1o) réunir contradictoirement les parties, recueillir leurs explications, éventuellement consigner leurs dires, se faire communiquer tous documents utiles à l'accomplissement de sa mission et, le cas échéant, entendre tous sachants, 2o) se rendre sur les lieux de la propriété agricole donnée à bail par les consorts Y... à James X..., en présence des parties ou celles-ci dûment convoquées, 3o) indiquer les travaux réalisés par James X... sur les biens loués et fournir tous éléments précis d'information de nature à permettre de déterminer l'indemnité due au preneur à raison des amélioration apportées et ce, en se conformant aux dispositions des articles L. 411-71 et R. 411-14 et suivants du Code rural, A cet effet : - procéder conformément au plan d'inventaire déterminé par arrêté du 31 octobre 1978, - préciser la nature, le coût et la date des améliorations apportées, - rechercher si les travaux et aménagements réalisés conservent une valeur d'utilisation pour les biens loués à la fin du bail, 4o) répondre à tous les dires et observations des parties auxquelles seront communiquées préalablement, soit lors d'une réunion de synthèse tenue avant le dépôt du rapport, soit le cas échéant, par une note écrite, toutes les informations sur l'état de ses investigations relatives à l'ensemble des chefs de mission ci-dessus ; 5o) d'une manière plus générale, donner toutes informations nécessaires ou utiles de nature à apporter une solution au litige ; Dit que l'expert déposera son rapport dans le délai de quatre mois à compter de sa saisine, Dit que les frais d'expertise seront avancés par Maître GASCON ès-qualités de liquidateur de James X... qui devra consigner, à valoir sur la rémunération de l'expert, la somme de 1.000 ç entre les mains du Régisseur d'Avances et de Recettes de la Cour d'Appel d'Agen dans le délai de deux mois à compter de la présente décision, Dit que l'expert devra faire connaître sans délai son acceptation et commencera ses opérations dès que le greffe l'aura averti de la consignation de la provision, Dit qu'à défaut de consignation dans le délai imparti, la désignation de l'expert sera caduque, sauf prorogation de délai demandée pour motif légitime (article 271 du nouveau Code de procédure civile), Réserve l'application de l'article 700 du nouveau Code de procédure cCivile et les dépens, Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, et par Solange BELUS, Greffière présente lors du prononcé. LA GREFFIÈRE : LA PRÉSIDENTE :     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Effets  Aux termes de l'article L. 622-13 du code de commerce, la liquidation judiciaire n'entraîne pas de plein droit la résiliation du bail des immeubles affectés à l'activité l'entreprise mais l'alinéa 3 de ce texte précise que si le liquidateur ou l'administrateur décide de ne pas continuer le bail celui-ci est résilié sur sa simple demande, la résiliation prenant effet au jour de la demande. Ces dispositions sont applicables à la résiliation des baux ruraux et rendent inopérants les moyens soutenus par l'appelant sur le caractère personnel et incessible du bail rural et l'application du droit commun de la cession de bail  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Effets - Dessaisissement du débiteur - Action en justice - Exercice par le liquidateur  Il est constant que les créances de loyer antérieurs au redressement judiciaire ou la liquidation judiciaire de l'appelant relèvent de la procédure collective. L'action en paiement fondée sur les dispositions de l'article L. 411- 69 du code rural se rattache directement à l'activité agricole et ne présente pas un caractère personnel. Cette action ne permet pas de faire exception à la règle posée par l'article L. 622-9 du code de commerce selon lequel le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire emporte de plein droit à partir de sa date dessaisissement pour le débiteur de l'administration et de la disposition de ses biens. Les droits et action du débiteur concernant son patrimoine sont exercées pendant toute la durée de la liquidation judiciaire par le liquidateur. Il résulte de ce texte qu'en raison de la liquidation judiciaire dont il fait l'objet, l'appelant n'a pas qualité pour demander le paiement des indemnités qu'il estime être dues pour les améliorations apportées au fonds, seule l'intimée en sa qualité de liquidateur étant habilitée à cet effet. Pour le même motif la demande en remboursement d'un pas-de-porte doit également être déclarée irrecevable
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 01 Décembre 2005  Décision déférée à la Cour : Ordonnance du juge commissaire du Tribunal de Commerce de ROANNE du 06 septembre 2004-  No rôle : 2004/ 577- No R. G. : 04/ 05955  Nature du recours : Appel  APPELANTE :  La Société FRANFINANCE LOCATION SA, 59, Avenue de Chatou, 92853 RUEIL MALMAISON CEDEX, représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour, assistée de Me Michel BOULOUYS, avocat au barreau de LYON  INTIMES :  La Société ULTRA SOFT LE CHAMBON, 110, rue de la République, 42500 LE CHAMBON FEUGEROLLES, représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour,  Maître Fabrice X..., mandataire judiciaire, ès qualités de représentant des créanciers de la société ULTRA SOFT LE CHAMBON,..., 42300 ROANNE, représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour  Maître Eric Y..., mandataire judiciaire, ès qualités d'administrateur et de commissaire à l'exécution du plan de la société ULTRA SOFT LE CHAMBON... 69003 LYON représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour  EN PRÉSENCE DE :  MONSIEUR LE PROCUREUR GÉNÉRAL près la Cour d'Appel Palais de Justice, Place Paul Duquaire, 69005 LYON  Instruction clôturée le 07 Octobre 2005  Audience publique du 26 Octobre 2005  LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur ROBERT, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller, Madame CLOZEL-TRUCHE, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 26 octobre 2005  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mademoiselle BASTIDE, Greffier,  ARRET :  CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour le 1er décembre 2005, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile signé par Monsieur ROBERT, Président, et par Mademoiselle BASTIDE, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  LES FAITS ET LA PROCÉDURE ANTÉRIEURE  Par jugement du 3 décembre 2003 publié au BODACC le 30 décembre 2003, le Tribunal de Commerce de ROANNE a ouvert la procédure de redressement judiciaire de l'EURL ULTRA SOFT LE CHAMBON et désigné Maître X... en qualité de représentant des créanciers et Maître Y... en qualité d'administrateur.  Le 30 avril 2004 le Tribunal a adopté un plan de cession totale en désignant Maître Y... en qualité de commissaire à l'exécution du plan.  Par requête du 20 juillet 2004, reçue au greffe le 26 juillet 2004, la SA FRANFINANCE LOCATION demandé au Juge-Commissaire de la relever de la forclusion encourue au titre d'une déclaration de créance du 7 juillet 2004 d'un montant de 29. 659, 24 euros.  Par ordonnance du 6 septembre 2004 le Juge-Commissaire a rejeté cette requête au motif que la requérante avait été avisée de l'ouverture de la procédure par Maître X... es qualités de représentant des créanciers par lettre recommandée avec accusé de réception reçue le 13 janvier 2004.  Par déclaration remise au greffe le 9 septembre 2004 la SA FRANFINANCE LOCATION a interjeté appel de cette ordonnance dans toutes ses dispositions.  LES MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Par conclusions N 4 signifiées le 3 octobre 2005 la SA FRANFINANCE LOCATION expose que suivant contrat du 2 octobre 2002 elle a repris le contrat de location de matériel informatique précédemment conclu le 31 juillet 2002 pour une durée de 36 mois par la société OUTILLAGE FOREZIEN avec la société EUROPE COMPUTER SYSTÈMES ;  Que cette cession a été notifiée au preneur par lettre recommandée avec accusé de réception du 2 octobre 2002 ;  Qu'elle a publié ce contrat de location le 22 novembre 2002 au greffe du Tribunal de Commerce de SAINT ETIENNE,  Que la société OUTILLAGE FOREZIEN précédemment inscrite au Registre du Commerce de SAINT ETIENNE a fait l'objet de dissolution par voie d'apports parties d'actifs au profit des sociétés ULTRA SOFT LE CHAMBON et ULTRA DEMURGER INTERNATIONAL TRADING, suivant contrat du 16 octobre 2003 publié au BODACC le 10 décembre 2003 seulement.  La SA FRANFINANCE LOCATION soutient donc à titre principal qu'aucune forclusion ne lui est opposable alors que créancier titulaire d'une sûreté régulièrement publiée, elle n'a pas été destinataire dans le délai de 15 jours de l'avis spécialement prévu par l'article L 621-43 alinéa 1 du Code de Commerce.  Elle souligne que ni le preneur la société OUTILLAGE FOREZIEN ni les 2 nouvelles sociétés ne l'ont jamais informée de la dissolution, de sorte qu'elle n'a pu, en raison de l'ouverture de la procédure collective le 3 décembre 2003, faire publier le contrat de location au Registre du Commerce de ROANNE ;  Que la lettre recommandée reçue le 13 janvier 2004 du représentant des créanciers a pour référence un débiteur SA DEMURGER à ROANNE, et ne peut constituer un avis concernant son preneur OUTILLAGE FOREZIEN ; Qu'elle n'a pas été alertée sur la situation du preneur alors que les mensualités du contrat de location ont continué à être honorées jusqu'au 30 juin 2004.  A titre subsidiaire la SA FRANFINANCE LOCATION fait valoir que la société ULTRA SOFT LOCATION lui a dissimulé l'ouverture de la procédure ; que le représentant des créanciers ne l'en a pas informée non plus ; que le courrier qu'elle a adressé le 15 décembre 2003 à Maître Y... ne concerne que la société DEMURGER alors qu'elle n'a pu faire le rapprochement avec son preneur OUTILLAGE FOREZIEN ;  Qu'elle ignore si le contrat de location dont l'exécution a été poursuivie pendant la période d'observation, a été repris par le cessionnaire.  Elle estime donc que le défaut de déclaration de sa créance dans le délai légal ne peut lui être imputé.  L'appelante demande donc à la Cour de faire droit à sa demande de relevé de forclusion et de dire qu'elle est autorisée à déclarer sa créance.  Elle sollicite la condamnation solidaire des intimés à lui payer la somme de 5. 000 euros à titre de dommages et intérêts pour attitude déloyale et celle de 1. 500 euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Par conclusions signifiées le 6 octobre 2005 Maître X..., es qualités de représentant des créanciers, Maître Y... es qualités d'Administrateur et de Commissaire à l'exécution du Plan de cession, et la société ULTRASOFT sollicitent la confirmation de l'ordonnance déférée et le paiement de la somme de 5. 000 euros à titre de dommages et intérêts pour attitude déloyale outre celle de 1. 000 euros chacun en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Les intimés précisent tout d'abord que l'EURL ULTRA SOFT LE CHAMBON, créée le 28 juillet 2003 a commencé son activité le 1er septembre 2003 en prenant en location gérance le fonds industriel de la SA OUTILLAGE FOREZIEN ;  Que cette location gérance a pris fin le 16 octobre 2003, la SA OUTILLAGE FOREZIEN faisant alors un apport partiel de ses actifs à l'EURL.  Ils ajoutent qu'à la différence d'autres créanciers comme la BNP PARIBAS LEASE GROUPE la SA FRANFINANCE LOCATION s'est abstenue, ensuite de la dissolution de la société OUTILLAGE FOREZIEN, d'effectuer la modification de l'inscription prise ; que malgré cette carence le représentant des créanciers lui a adressé par lettre recommandée avec accusé de réception un avis de déclaration par une lettre circulaire avec pour référence RJ DEMURGER et la précision ULTRA ;  Que la SA FRANFINANCE LOCATION s'est abstenue d'interroger Maître X..., ou le greffe du Tribunal de Commerce, si un doute existait dans son esprit, et d'effectuer une déclaration de créance alors qu'elle disposait encore d'un délai d'un mois et demi au jour de la réception de l'avis.  Les intimés contestent toute dissimulation en faisant observer que  [* l'adresse de l'EURL ULTRA SOFT était celle de l'ancienne société OUTILLAGE FOREZIEN  *] les loyers de septembre, octobre et novembre 2003 ont été payés par chèques émis par l'EURL ULTRA SOFT  [* le paiement des loyers ultérieurs a été effectué par l'administrateur, la mention " RJ " figurant sur les chèques  *] la SA FRANFINANCE LOCATION était informée du redressement judiciaire des différentes sociétés du GROUPE DEMURGER ainsi qu'il résulte de son courrier du 15 décembre 2003 à Maître Y....  Ils soutiennent enfin qu'un établissement financier ne peut invoquer son ignorance de la publication au BODACC de l'ouverture d'une procédure collective.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 7 octobre 2005 ;  La procédure a été communiquée au Ministère Public qui s'en est rapporté à justice le 19 octobre 2005.  SUR CE,  LA COUR,  Vu l'article L 621-46 du Code de Commerce ;  Vu l'article 66 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'il convient d'observer que la société FRANFINANCE LOCATION ne figure pas sur l'état des inscriptions délivré au nom de la société ULTRA SOFT LE CHAMBON par le Tribunal de Commerce de SAINT ETIENNE ; qu'en conséquence elle ne peut se prévaloir des dispositions spéciales prévues par l'article L 621-43 alinéa 1 du Code de Commerce ;  Que toutefois, le représentant des créanciers justifie avoir avisé par lettre recommandée du 12 janvier 2004 dont l'avis de réception a été signé par le destinataire le 13 janvier 2004 la SA FRANFINANCE LOCATION qui figurait sur la liste des créanciers remise par la société ULTRA SOFT LE CHAMBON ;  Que par ce courrier intitulé " avis pour la déclaration des créances " portant les référence " RG SA DEMURGER SA Fabrication et commerce de produits sidérurgiques et métall " " ULTRA ", 168 route de Charlieu, 42300 ROANNE, Maître X... informait la SA FRANFINANCE LOCATION que son débiteur avait été placé sous le régime d'une procédure de redressement judiciaire par le Tribunal de Commerce de ROANNE le 3 décembre 2003 ; que l'avis ainsi donné par le représentant des créanciers mentionnait le nom du Juge-Commissaire et les coordonnées de Maître Y..., Administrateur Judiciaire désigné par le Tribunal ;  Que si la SA FRANFINANCE LOCATION a pu éprouver une difficulté pour faire un rapprochement entre ce courrier et son cocontractant initial OUTILLAGE FOREZIEN, cet établissement financier était à même d'obtenir aisément toute précision complémentaire utile du Tribunal ou des mandataires judiciaires, dans le délai de déclaration restant à courir ;  Que dans ces conditions la requérante n'établit pas que sa défaillance à déclarer sa créance dans les délais légaux n'est pas due à son fait ;  Qu'en conséquence il y a lieu de la débouter de ses demandes et de confirmer dans toutes ses dispositions l'ordonnance rendue le 6 septembre 2004 par le Juge-Commissaire du Tribunal de Commerce de ROANNE ;  Attendu que les intimés n'ont pas rapporté la preuve d'un préjudice occasionné par la SA FRANFINANCE LOCATION ; qu'il y a lieu de les débouter de leur demande de dommages et intérêts pour attitude déloyale ;  Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des intimés les frais irrépétibles exposés dans l'instance ; qu'il convient de condamner la SA FRANFINANCE LOCATION à payer à leur payer à chacun la somme de 500 euros faire en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Qu'il y a lieu de condamner la SA France LOCATION aux dépens ;  PAR CES MOTIFS,  Statuant publiquement contradictoirement et en dernier ressort ;  Confirme dans toutes ses dispositions l'ordonnance rendue le 6 septembre 2004 par le Juge-Commissaire du Tribunal de Commerce de ROANNE ;  Y ajoutant  Condamne la SA FRANFINANCE LOCATION à payer à Maître Y..., à Maître X..., es qualités, et à la société ULTRA SOFT LE CHAMBON, la somme de 500 euros chacun, en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile  Déboute les parties du surplus de leurs demandes  Condamne la société FRANFINANCE LOCATION aux dépens et accorde contre elle à la SCP DUTRIEVOZ, Avoués, le droit de recouvrement direct prévu par l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile  LE GREFFIER, LE PRESIDENT,  M. P. BASTIDE, H. ROBERT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Forclusion  Si le créancier a pu éprouver une difficulté pour faire un rapprochement entre le courrier envoyé par le représentant des créanciers intitulé  avis pour la déclarations des créances et son cocontractant initial du fait de références distinctes, il était à même d'obtenir aisément toute précision complémentaire utile du Tribunal ou des mandataires judiciaires dans le délai de déclaration. Il ne peut donc demander à être relevé de forclusion, n'ayant pas établi que sa défaillance à déclarer sa créance dans les délais légaux n'est pas due à son fait
DU 22 Février 2006 ------------------------- D.N/F.K Danielle X..., Patrick Y... C/ Me Marc LERAY ès-qualités RG N : 05/00763 - A R R Ê T no - Prononcé à l'audience publique du vingt deux Février deux mille six, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Danielle X... née le 26 Mars 1947 à REIMS (51100) demeurant lieudit Maillot 47230 XAINTRAILLES Monsieur Patrick Y... né le 13 Avril 1953 à GUERIGNY (58130) demeurant lieudit La Bordeneuve 32700 LAGARDE FIMARCON représentés par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistés de Me VIVIER de la SCP GONELLE-VIVIER, avocats APPELANTS d'un jugement rendu par le Tribunal de Commerce d'AGEN en date du 22 Avril 2005 D'une part, ET : Maître Marc LERAY, ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la SARL A.PI.BAT, de Madame Danielle X... et de Monsieur Patrick Y...... par Me Jean-Michel BURG, avoué assisté de Me Jean-Loup BOURDIN, avocat INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été communiquée au Ministère Public, débattue et plaidée en audience publique, le 18 Janvier 2006, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Francis TCHERKEZ et Dominique NOLET, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * * Par jugement du 22 avril 2005 le Tribunal de Commerce d'AGEN a notamment : - débouté Maître LERAY de sa demande au titre de l'article L 625-3 2ème alinéa du Code de Commerce, - prononcé l'extension de la liquidation judiciaire de la SARL A.PI.BAT à Madame X... et Monsieur Y..., - désigné Maître LERAY en qualité de mandataire liquidateur, - déclaré le passif de Madame X... et de Monsieur Y... commun à celui de la SARL A.PI.BAT, - dit que la date de cessation des paiements est celle fixée par le jugement d'ouverture de liquidation judidiciaire de la personne morale soit le 18 juillet 2001. Par déclaration du 10 mai 2005, dont la régularité n'est pas contestée, Madame X... et Monsieur Y... relevaient appel de cette décision. Ils concluent à la réformation de ce jugement et au débouté de Maître LERAY de ses demandes. Ils réclament encore la somme de 3.000 ç en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Maître LERAY, ès-qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la SARL A.PI.BAT, de Madame X... et de Monsieur Y... sollicite la confirmation du jugement entrepris. Il réclame encore la somme de 1.500 ç de sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Vu les dernières conclusions des appelants en date du 29 novembre 2005 ; Vu les dernières conclusions de l'intimé en date du 6 janvier 2006 ; Vu l'avis du Ministère Public en date du 19 octobre 2005. SUR QUOI La SARL A.PI.BAT a débuté son activité le 1er août 1999 dans le domaine du bâtiment, maîtrise d'oeuvre, commerce de tous matériaux et produits liés à la piscine et au bâtiment. Durant la période d'activité, la SARL était dotée de deux cogérants, Madame X... et Monsieur Y..., ce dernier ayant mis un terme à son mandat le 20 avril 2001, trois mois avant le prononcé de la liquidation judiciaire de la SARL le 18 juillet 2001. Maître LERAY, ès-qualités de mandataire liquidateur de la SARL A.PI.BAT a saisi le Tribunal de Commerce d'une demande d'extension de la procédure à Monsieur Y... et à Madame X... sur le fondement de l'article L 625-3 2ème alinéa et de l'article L 624-5 3ème alinéa du Code de Commerce. Il a été débouté de son action sur le premier fondement mais le Tribunal de Commerce a retenu le deuxième. En cause d'appel, le liquidateur ne forme pas d'appel incident et demande la confirmation du jugement. Aux termes de l'article L 624-5 3ème alinéa du Code de Commerce en cas de liquidation judiciaire d'une personne morale, le Tribunal peut ouvrir une procédure de liquidation judiciaire à l'égard de tout dirigeant de droit ou de fait, contre lequel peut être retenu le fait d'avoir fait des biens ou du crédit de la personne morale un usage contraire à celle-ci à des fins personnelles, ou pour favoriser une autre personne morale ou entreprise dans laquelle il est intéressé directement ou indirectement. SUR LA NOTION DE DIRIGEANT : Madame X... était dirigeante de droit en sa qualité de gérante. Monsieur Y... a été dirigeant de droit jusqu'au 20 avril 2001. Il conteste formellement avoir été dirigeant de fait postérieurement à cette date. Maître LERAY se contente pour en apporter la preuve de citer un arrêt de la Cour d'Appel de RENNES en date du 14 avril 2005, affirmant que Monsieur Y... était toujours cogérant au 26 octobre 2001 "étant parfaitement informé du chantier DILUVIAL (ENAP D'AGEN) et des difficultés rencontrées (courrier A.PI.BAT du 24 octobre 2000 et courrier DILUVIAL du 9 janvier 2001 adressé à Monsieur Z...)." Notre Cour relève, quant à elle, que les deux courriers pré-cités sont antérieurs à la démission de Monsieur Y..., qui remonte au 20 avril 2001, quant à la mention ENAP AGEN, Maître LERAY n'explique pas dans ses conclusions de quoi il s'agit, si c'est un courrier, il n'est pas versé à son dossier et notre Cour n'en connaît pas la date. Dès lors, aucun autre élément que l'appréciation faite par une autre Cour, sur la base de courriers antérieurs à la démission de Monsieur Y... n'étant produite, il n'est nullement rapporté la preuve que ce dernier se soit conduit en dirigeant de fait de la société APIBAT, dès lors les dispositions de l'article L 624-5 alinéa 3 du Code de Commerce ne lui sont pas applicables. SUR L'USAGE DES BIENS CONTRAIRES A L'INTERÊT DE LA SARL A.PI.BAT : Il est reproché aux deux cogérants d'avoir accepté le 26 avril 2001 la remise d'une traite de la société DILUVIAL, d'un montant de 64.383 F à échéance du 31 juillet 2001, et de l'avoir endossée le 16 mai 2001 au profit de la société Y..., dont Monsieur Y... est le gérant. Il est établi par les pièces versées aux débats que : - le 12 octobre 2000, la société A.PI.BAT a adressé un devis d'un montant de 160.958 ç à la société DILUVIAL, qui l'a accepté et a adressé un premier acompte le 19 octobre 2000, - après plusieurs échanges de correspondance la société DILUVIAL adresse des plans modifiés à la société APIBAT le 2 avril 2001, et lui adresse la traite litigieuse le 26 avril 2001, - le 20 avril 2001, l'assemblée générale extraordinaire des associés constate la démission de Monsieur Y... de ses fonctions de gérant, et décide la dissolution anticipée de la société A.PI.BAT, précisant que les travaux en cours chez les clients devaient être terminés, et qu'ensuite la gérante devait réaliser les démarches pour saisir le Tribunal de Commerce, - le 25 mai 2001, la société DILUVIAL refuse de signer le nouveau devis relatif à la modification des plans et impose à la société A.PI.BAT d'achever les travaux avant le 30 juin 2001. - le 25 juillet 2001, Madame X... dépose la déclaration de cessation des paiements. Pour prononcer l'extension de la procédure de redressement à Madame X... et Monsieur Y..., les premiers Juges ont estimé que la poursuite de l'activité de la société A.PI.BAT n'avait été décidée que pour permettre de faire payer la société DILUVIAL, afin de renflouer la société Y... Or il résulte de l'examen de la chronologie des faits ci-dessus, et du Grand Livre pour la période postérieure que cette appréciation est erronée. Tout d'abord, lors de l'assemblée générale du 20 avril, la traite DILUVIAL n'avait pas été émise et les dirigeants d'A.PI.BAT n'avaient donc pas la certitude qu'elle le serait. Ensuite, la preuve est rapportée que la société A.PI.BAT a continué à travailler, n'a pas eu une activité fictive et a bien terminé ses chantiers en cours, de nombreux mouvements étant enregistrés sur ses comptes clients entre le mois d'avril et le mois de juillet 2001 ( A Votre Service), Bayrol (encaissement du 26 avril 2001), ERB (encaissements en avril, juin et juillet 2001, FRANS BONHOMME ...). Enfin et surtout, la preuve n'est pas rapportée de l'usage contraire des biens ou du crédit d'A.PI.BAT au bénéfice d'une autre société. 1o) L'endossement de la traite de DILUVIAL au profit de la société Y... devait permettre le paiement d'un gros créancier de la société A.PI.BAT (ainsi qu'il résulte de la consultation du Grand Livre), cet usage était donc conforme à ses intérêts. 2o) Il n'est ni soutenu ni même allégué que cet usage, qui ne peut être reproché qu'à Madame X..., puisque Monsieur Y... n'avait ni la qualité de dirigeant de droit, ni la qualité de dirigeant de fait, a été fait par cette dernière pour favoriser une personne morale ou une entreprise dans laquelle elle est intéressée directement. Maître LERAY est totalement taisant sur les statuts de la société Y..., la composition de son capital : le seul élément que la Cour connaît est le fait que le gérant de la société Y... était Monsieur Y... Dès lors, la démonstration du favoritisme direct ou indirect auquel se serait livrée Madame X... fait également totalement défaut. En définitive, aucun des éléments (sans qu'il soit même nécessaire de s'interroger sur l'opportunité de cette mesure) permettant l'extension de la procédure n'est rapporté : - Monsieur Y... n'était pas le dirigeant de droit ou de fait de la société A.PI.BAT lors de l'endossement de la traite. - Monsieur Y... n'était pas le dirigeant de droit ou de fait de la société A.PI.BAT lors de l'endossement de la traite. - Il n'a pas été fait des biens ou du crédit d'A.PI.BAT un usage contraire à son intérêt. - Madame X... n'a pas endossé une traite pour favoriser une personne morale ou une entreprise dans laquelle elle était directement ou indirectement intéressée. Il y a lieu dès lors d'infirmer la première décision. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi, Au fond, infirme partiellement le jugement rendu le 22 avril 2005 par le Tribunal de Commerce D'AGEN, Déboute Maître LERAY de sa demande au titre de l'article L 624-5 alinéa 3 du Code de Commerce. Confirme le jugement déféré en ce qu'il a débouté Maître LERAY de sa demande au titre de l'article L 625-3 2ème alinéa du Code de Commerce. Condamne Maître LERAY, ès-qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la SARL A.PI.BAT aux dépens et autorise les avoués à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Déboute les parties de leur demande en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et par Dominique SALEY, Greffier présente lors du prononcé. Le Greffier, Le Président,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en redressement ou liquidation judiciaire - Ouverture - Cas - Usage des biens ou du crédit de la personne morale contraire à l'intérêt de celle-ci - Applications diverses - /JDF  Aux termes de l'article L. 624-5 du code de commerce, en cas de liquidation judiciaire d'une personne morale le tribunal peut ouvrir une procédure de liquidation judiciaire à l'égard de tout dirigeant de droit ou de fait, contre lequel peut être retenu le fait d'avoir fait des biens ou du crédit de la personne morale un usage contraire à celle-ci à des fins personnelles, pour favoriser une autre personne morale ou entreprise dans laquelle il est intéressé directement ou indirectement. Si l'appelant était dirigeant de droit en sa qualité de gérant, il apparaît que le co-appelant avait perdu cette qualité et qu'il n'est pas établi qu'il avait dirigé en fait cette société
COUR D'APPEL DE DOUAICHAMBRE 2 SECTION 2ARRÊT DU 16/05/2006*[* *]No RG : 05/00238Tribunal de Grande Instance de BOULOGNE SUR MERdu 6 Janvier 2005REF : XR/CP APPELANTS Monsieur Joùl X... né le 17 Novembre 1947 ESCOEUILLES (62850) Demeurant ... 62850 LICQUES Représenté par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assisté de la SCP LELEU DEMONT HARENG, avocats au barreau de BETHUNE Madame Marie-José Y... épouse X... née le 16 Mai 1949 à CALAIS (62100) Demeurant ... 62850 LICQUES Représenté par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de la SCP LELEU DEMONT HARENG, avocats au barreau de BETHUNE INTIMÉS Maître Alexandre Z... ès qualités de représentant des créanciers de Monsieur Georges Bernard A... et de Madame Clotilde B... épouse A... Demeurant ... 62100 CALAIS Représenté par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la Cour Assisté de Maître MEILLIER, Avocat au barreau d'ARRAS Monsieur Georges-Bernard A... né le 22 Avril 1960 à SANGHEN (62850) Demeurant ... 62850 LICQUES représenté par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la Cour Assisté de Maître MEILLIER, Avocat au barreau d'ARRAS Madame Clotilde B... épouse A... née le 23 Décembre 1965 à HERMELINGHEN (62132) Demeurant ... 62850 LICQUES Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la Cour Assisté de Maître MEILLIER, Avocat au barreau d'ARRAS DÉBATS à l'audience publique d 28 Mars 2006, tenue par M. REBOUL magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme NOLIN COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉM. FOSSIER, Président de chambreM. ZANATTA, ConseillerM. REBOUL, ConseillerARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 16 Mai 2006 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Monsieur FOSSIER, Président et Mme NOLIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.OBSERVATIONS ÉCRITES DU MINISTÈRE PUBLIC : Cf réquisitions du 14 mars 2006ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 15 mars 2006 *****Vu l'ordonnance du 6 janvier 2005, rendue par le juge au tribunal de grande instance de Boulogne sur mer, juge commissaire au redressement judiciaire de M.Georges-Bernard A... et Mme Clotilde B..., épouse A..., exploitants agricoles, qui a rejeté la requête en relevé de forclusion de M. Joùl X... et Mme Marie José Y..., épouse X...;Vu l'appel formé le 13 janvier 2005 par M. Joùl X... et Mme Marie José Y..., épouse X... ;Vu les conclusions déposées le 28 novembre 2005, pour M. Joùl X... et Mme Marie José Y..., épouse X... ;Vu les conclusions déposées le 12 octobre 2005, pour M. Georges-Bernard A..., Mme Clotilde B..., épouse A..., et Me Z..., ès qualités de représentant des créanciers des époux A... ;Vu l'ordonnance de clôture du 15 mars 2006 ;Vu l'avis du parquet général, du 14 mars 2006 ;Les époux A..., exploitants agricoles, ont fait l'objet d'un redressement judiciaire par jugement du premier juillet 2004, publié au BODAC le 22 juillet 2004.La résiliation du bail rural a été prononcée par jugement du 12 mars 2004 du tribunal paritaire des baux ruraux de Calais, pour défaut de paiement des fermages. Les époux X..., créanciers des époux A..., pour 4 879,73 ç de fermages impayés, ont déclaré tardivement leur créance par lettre du 14 octobre 2004.Les époux X..., faisant appel de l'ordonnance déférée, sollicitent un relevé de forclusion, n'ayant eu aucune raison de penser, en juillet 2004, que l'ouverture d'un redressement judiciaire était possible. Ils soutiennent que les époux Engrand ont eu un comportement déloyal en ne les informant pas de la déclaration de cessation de paiements le 2 juin 2004, lorsqu'ils ont déposé des conclusions d'appel le 4 juin 2004.Ils sollicitent l'admission de leur créance, à hauteur de 4 879,73 ç à titre privilégié, après l'arrêt du 9 décembre 2004, et la condamnation des débiteurs à leur payer 1 800 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.Les époux A..., et Me Z..., ès qualités, concluent à la confirmation de la décision déférée, et à la condamnation des époux X..., à payer 1 500 ç à Me Z..., ès qualités, en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.MOTIFS L'article L. 621û 46 alinéa 1 du code de commerce, dispose :  A défaut de déclaration dans des délais fixés par décret en conseil d'État, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes à moins que le juge commissaire ne les relève de leur forclusion s'ils établissent que leur défaillance n'est pas due à leur fait... .La règle d'ordre public relative à la forclusion pour déclaration de créance hors délais s'applique même si le créancier n'a pas été averti par le représentant des créanciers de son obligation à cet égard.Le défaut d'avertissement du créancier ne dispense pas celui-ci d'établir que sa défaillance à déclarer sa créance n'était pas due à son fait, le défaut de sincérité du débiteur pouvant toutefois constituer un motif justifiant un relevé de forclusion.En l'espèce, à la date de déclaration de la cessation des paiements, le 2 juin 2004, les époux A... n'étaient pas tenus d'informer les époux X... de cette situation à l'occasion de la procédure devant la cour d'appel (conclusions envoyées le 4 juin 2004), qui n'ignoraient pas leurs difficultés, ayant obtenu la résiliation du bail rural, pour défaut de paiement des fermages, par jugement du 12 mars 2004 du tribunal paritaire des baux ruraux de Calais. Le seul fait que les époux A... n'ont pas avisé leur  créancier de la date de cessation des paiements, ne constitue pas, en soi, une fraude ou un défaut de sincérité.A défaut d'établir que la défaillance n'est pas due à leur fait, les époux X..., ne peuvent être relevés de la forclusion encourue, et l'ordonnance déférée doit être confirmée.PAR CES MOTIFSLa Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire mis à disposition au greffe, en dernier ressort, Confirme l'ordonnance déférée ;Déboute Me Z..., ès qualités, de sa demande en paiement des frais irrépétibles engagés ;Condamne les époux X... aux dépens de première instance et d'appel, avec le bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile pour l'avoué adverse. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT C. Nolin T. Fossier     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Forclusion - Relevé de forclusion - Conditions - Défaillance du débiteur non due à son fait  La règle d'ordre public relative à la forclusion pour déclaration de créance hors délais s'applique même si le créancier n'a pas été averti par le représentant des créanciers de son obligation à cet égard. Le défaut d'avertissement du créancier ne dispense pas celui-ci d'établir que sa défaillance à déclarer sa créance n'était pas due à son fait, le défaut de sincérité du débiteur pouvant toutefois constituer un motif justifiant un relevé de forclusion. A défaut d'établir que la défaillance n'est pas due à son fait, le créancier ne peut être relevé de la forclusion encourue
CC/SD MINUTE No Copie exécutoire à - Me Joùlle LITOU-WOLFF - Me Anne CROVISIER Le Le Greffier REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE COLMAR PREMIERE CHAMBRE CIVILE - SECTION B ARRET DU 03 Mai 2006 Numéro d'inscription au répertoire général : 1 B 04/00463 Décision déférée à la Cour : 25 Novembre 2003 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE STRASBOURG APPELANTE : Madame Martine X... divorcée Y... 7 rue Georges Rossdeutsch 67800 BISCHHEIM représentée par Me Joùlle LITOU-WOLFF, avocat à la Cour Plaidant : Me BISSESSUR, avocat à STRASBOURG INTIME : CAUTIONNEMENT MUTUEL DE L'HABITAT CMH 9 quai de Paris 67000 STRASBOURG représenté par Me Anne CROVISIER, avocat à la Cour COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue le 09 Mars 2006, en audience publique, devant la Cour composée de : M. LITIQUE, Président de Chambre, entendu en son rapport M. CUENOT, Conseiller M. ALLARD, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : Mme ARMSPACH-SENGLE, ARRET : - Contradictoire - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile. - signé par M. Jean-Marie LITIQUE, président et Mme Corinne ARMSPACH-SENGLE, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. Attendu que l'Association Coopérative Cautionnement Mutuel de l'Habitat a assigné Mme Martine X... épouse Y... le 23 décembre 2002 pour obtenir le remboursement d'une somme de 57.608,56 euros payée au Crédit Agricole en exécution de ses engagements de caution ; Attendu que par jugement du 25 novembre 2003, le Tribunal de Grande Instance de STRASBOURG a fait droit à cette demande ; Attendu que Mme Martine X... divorcée Y... a relevé appel de ce jugement le 15 janvier 2004, dans des conditions de recevabilité qui n'ont pas été contestées, en l'absence de justification de sa signification ; Attendu qu'au soutien de son recours, Mme X... indique qu'elle a fait l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire clôturée le 13 mai 2002, et que ses engagements sont éteints conformément à la loi locale qui subsiste malgré la réforme de 1994 ; Qu'elle estime qu'en droit général, la loi du 25 janvier 1985 doit s'appliquer dans sa rédaction antérieure à la réforme du 10 juin 1994, dans une situation où le cautionnement est antérieur à cette date ; Qu'elle estime que le Cautionnement Mutuel de l'Habitat a commis une faute en cautionnant des crédits avant même que les offres n'aient été acceptées, et qu'il a contribué en outre au soutien abusif de l'endettement de Mme X... ; Qu'elle reproche au Cautionnement Mutuel de l'Habitat d'avoir payé prématurément, alors que le contrat de prêt stipulait que les fonds seraient mis à la disposition des emprunteurs par tranches successives ; Qu'elle indique enfin que le prêteur encourt la déchéance des intérêts pour avoir négligé de respecter le formalisme de l'article L.312-10 du code de la consommation, imposant l'acceptation de l'offre de crédit 10 jours au moins après son émission ; Qu'elle fait valoir que la date du 19 novembre 1988 est inexacte, et qu'une rectification montre que l'émission de l'offre était du 30 novembre, jour de son acceptation ; Qu'elle souligne que les cachets de la poste justifiant la date d'expédition de l'acceptation ne sont pas fournis ; Qu'elle estime subsidiairement que les intérêts doivent être arrêtés conformément à l'article L.621-48 du code de commerce pendant le cours de la procédure de liquidation judiciaire, soit du 27 avril 1999 au 13 mai 2002 ; Qu'elle conclut à l'infirmation du jugement entrepris, et au rejet des demandes du Cautionnement Mutuel de l'Habitat ; Qu'elle invoque dans le dispositif de ses conclusions la nullité du cautionnement pour absence de cause ; Qu'elle demande des dommages et intérêts d'un montant équivalent aux sommes dont le recouvrement est poursuivi par le Cautionnement Mutuel de l'Habitat ; Qu'elle se prévaut de l'article 2031 alinéa 2 du code civil, et qu'elle demande enfin 5.000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ; Attendu que le Cautionnement Mutuel de l'Habitat conclut à la confirmation du jugement entrepris, et sollicite une compensation de 2.500 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ; Attendu que les pièces versées aux débats montrent que les époux Raymond Y... et Martine X... ont accepté le 30 novembre 1988 une offre de prêt de 300.000 frs émise le 19 novembre 1988 par la Caisse de Crédit Agricole du BAS RHIN; Que ce prêt a été cautionné par le Cautionnement Mutuel de l'Habitat ; Attendu que les époux Y... ont accepté le 22 janvier 1990 une seconde offre de prêt de 300.000 frs émise le 10 janvier 1990 ; Que ce prêt a été également cautionné par le Cautionnement Mutuel de l'Habitat; Attendu que courant 1998, les époux Y... ont cessé de rembourser ces deux prêts, et qu'ils ont été mis en demeure par la Caisse de Crédit Agricole le 29 octobre 1998; Que le cautionnement donné par le Cautionnement Mutuel de l'Habitat a été appelé le même jour, et que cet organisme a convoqué les débiteurs principaux pour trouver une solution le 20 novembre 1998 ; Attendu qu'il a dû exécuter cependant ses engagements de caution, et que le Crédit Agricole lui a délivré le 17 décembre 1998 deux quittances subrogatives pour les montants de 173.390,69 frs et de 204.496,69 frs ; Attendu que M. Y... a été poursuivi pour d'importantes malversations financières, et que son épouse a demandé le divorce ; Attendu qu'elle a demandé l'ouverture d'une procédure collective de droit local, qui a été ouverte le 27 avril 1999, et clôturée pour insuffisance d'actif le 13 mai 2002 ; Attendu que malgré cette procédure, le Cautionnement Mutuel de l'Habitat a repris des poursuites contre Mme X... sur le fondement du deuxième alinéa de l'article L.622-32 du code de commerce, qui permet le recours de la caution malgré la liquidation judiciaire du débiteur principal ; Attendu que cette disposition a été introduite par la réforme du 10 juin 1994 ; Qu'elle corrige l'évidente anomalie dans la situation de la caution, qui était appelée antérieurement à supporter définitivement la dette d'un autre, sans recours contre celui-ci ; Attendu que cette disposition s'applique naturellement à la procédure collective ouverte contre Mme X... en 1999 ; Que les effets d'une procédure collective sont régis par la loi en vigueur au moment où elle est ouverte ; Attendu que cette disposition s'applique également dans les trois départements visés à la loi du 1er juin 1924 ; Qu'il n'y a pas de principe de continuité du droit local, susceptible d'avoir une valeur supra-légale ; Que l'abrogation de l'article 234 de la loi du 25 janvier 1985 résulte simplement du transfert des dispositions en cause sous les articles L.628-1 et suivants du nouveau code de commerce ; Attendu que les offres de prêt ont bien été acceptées dans les conditions de délai de l'article L.312-10 du code de la consommation ; Que la rature de la date d'émission de la première offre n'est pas probante, alors d'ailleurs que le prêt a bien été demandé le 18 octobre 1988 ; Attendu qu'à l'égard d'une caution, le débiteur principal ne peut échapper à son recours que lorsqu'il établit qu'il aurait eu des moyens pour faire déclarer la dette éteinte, et dans le seul cas où la caution aurait payé sans être poursuivie et sans avoir averti le débiteur principal ; Que ce serait donc à Mme X... d'établir que les dates d'émission de l'offre et d'acceptation de celle-ci sont inexactes ; Attendu enfin que la déchéance des intérêts, prévue par le dernier alinéa de l'article L.312-33 du code de la consommation, est une sanction facultative, qui n'aurait à l'évidence aucune légitimité contre une caution ; Attendu que les dates très mal lisibles d'acceptation des demandes de cautionnement par le Cautionnement Mutuel de l'Habitat paraissent antérieures à l'acceptation des offres de crédit par les époux Y... ; Attendu cependant qu'il n'y a rien que de très normal dans cette situation, et que le cautionnement était effectivement une condition d'octroi des crédits ; Qu'il est possible de cautionner une dette future, tout à fait imminente d'ailleurs en ce cas, et que le cautionnement a bien une cause en l'espèce ; Attendu que le Cautionnement Mutuel de l'Habitat n'a pas commis de faute, et qu'il est curieux de lui reprocher une intervention qui a été sollicitée par les débiteurs principaux, lesquels ont réglé d'ailleurs pendant dix ans leurs emprunts sans faire d'observations ; Attendu que les conditions générales des emprunts prévoyaient que la mise à disposition des fonds serait faite soit en une seule fois, soit par tranches successives, et qu'il n'y a aucune faute démontrée à la charge du Crédit Agricole ou de la caution ; Que l'on ne sait pas du tout d'ailleurs dans quelles conditions les emprunts ont été débloqués ; Attendu que la caution n'a pas payé spontanément et sans avertir les débiteurs principaux qu'elle a au contraire convoqués ; Que les conditions d'application de l'article 2031 du code civil ne sont donc pas réunies ; Attendu qu'il n'y a pas matière à prononcer la déchéance prévue par cette disposition ; Qu'il n'est pas davantage possible d'accueillir les demandes de dommages et intérêts présentées sous les divers fondements précédents par Mme X... ; Attendu que l'arrêt du court des intérêts prévus par l'article L.621-48 du code de commerce ne s'applique pas lorsque le créancier est autorisé à reprendre les poursuites sur le fondement de l'article L.622-32 ; Qu'il faut rappeler d'ailleurs en tant que de besoin que le Cautionnement Mutuel de l'Habitat avait bien produit le 25 mai 1999 dans le cadre de la procédure collective ouverte à l'égard de Mme X... ; Attendu qu'au total, aucun des moyens proposés par l'appelante pour obtenir l'infirmation du jugement entrepris ne peut être accueilli ; Que le montant du recours du Cautionnement Mutuel de l'Habitat est conforme aux quittances subrogatives qui lui ont été délivrées, et qu'il convient par conséquent de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; Attendu que pour son obligation d'intervenir en cause d'appel, le Cautionnement Mutuel de l'Habitat doit obtenir une compensation de 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile. P A R C E Z... M O T I F Z... LA COUR, REOEOIT l'appel de Mme Martine X... contre le jugement du 25 novembre 2003 du Tribunal de Grande Instance de STRASBOURG ; Au fond, CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; Y ajoutant, CONDAMNE Mme Martine X... à payer au Cautionnement Mutuel de l'Habitat une compensation de 500 euros (cinq cents euros) sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile pour son obligation d'intervenir en cause d'appel ; CONDAMNE Mme X... aux entiers dépens de première instance et d'appel. Le greffier : Le Président :      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (Loi du 26 juillet 2005)  Les effets d'une procédure collective étant régis par la loi en vigueur au moment où elle est ouverte, l'article L622-32 du Code de commerce introduit par la loi du 10 juin 1994, autorisant la caution à poursuivre la débitrice principale nonobstant le jugement de clôture de liquidation judiciaire pour insuffisance d'actifs, s'applique à la procédure d'insolvabilité notoire applicable dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle ouverte à l'encontre de la débitrice principale postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi 10 juin 1994.
ENTREPRISE EN DIFFICULTE  Aux termes des dispositions de l'article 26 du décret du 27 décembre 1985, le juge commissaire ne peut siéger à peine de nullité du jugement lorsque le tribunal statue sur un recours formé contre une de ses ordonnances. Il est de jurisprudence que cette irrégularité spécialement sanctionnée par le législateur est d'une gravité telle qu'elle rend recevable l'appel nullité interjeté par le débiteur. Il y a lieu en conséquence de prononcer la nullité du jugement du tribunal de commerce d'AGEN du 9 septembre 2005. Il conviendrait normalement de renvoyer la cause et les parties devant le tribunal de commerce d'AGEN afin qu'il soit statué régulièrement dans les formes prévues aux articles 25 et 26 du décret du 27 décembre 1985. Cependant le mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de l'appelant ayant fait savoir qu'il a présenté une requête aux fins de recouvrement d'un passif des frais de justice afférents à cette liquidation judiciaire, il y a lieu de constater qu'à la date du 26 février 2006 l'appelant a réglé une somme de 5000 EUR de sorte que le mandataire liquidateur renonce désormais au bénéfice de l'ordonnance prise par le juge commissaire ayantr autorisé la vente aux enchères publiques de sorte qu'il n'est pas opportun en l'espèce de renvoyer l'affaire devant le premier juge.
COUR D'APPEL DE DOUAICHAMBRE 2 SECTION 2ARRÊT DU 16/05/2006*[* *]No RG : 05/00272Tribunal de Commercede DOUAIdu 21 Octobre 2004REF : XR/CPRelevé de forclusion APPELANTE S.A.R.L. PROGRESS prise en la personne de ses représentants légauxayant son siège social 20 Rue Sadi Carnot 59358 ORCHIES Représentée par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la CourAssistée de Me Frank DUBOIS, avocat au barreau de DOUAI INTIMÉS Maître Marie-José X... es qualité de représentandes créanciers au R.J. de la S.A.R.L. PROGRESS Assignée à domicile le 09/12/05 Demeurant ... 59500 DOUAIReprésenté par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour Assisté de Me Frank DUBOIS, avocat au barreau de DOUAI S.A.R.L. VIDEO DU BAC CENTRALE VIDEO ACHATS prise en la personne de ses représentants légauxayant son siège social 11 rue Rottembourg 75012 PARIS Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la CourAssistée de Me Joùl BETTAN, avocat au barreau de PARISDÉBATS à l'audience publique du 28 Mars 2006, tenue par M. REBOUL magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme NOLIN COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉM. FOSSIER, Président de chambreM. ZANATTA, ConseillerM. REBOUL, ConseillerARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 16 Mai 2006 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Monsieur FOSSIER, Président et Mme NOLIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.OBSERVATIONS ÉCRITES DU MINISTÈRE PUBLIC : Cf réquisitions du 14 mars 2006ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 15 mars 2006 *****Vu l'ordonnance rendue le 21 octobre 2004, par le juge du tribunal de commerce de Douai, juge commissaire au redressement judiciaire de la SARL Progress, qui a relevé la SARL Vidéo du Bac de la forclusion encourue et l'a renvoyée à déclarer sa créance auprès du représentant des créanciers de la SARL Progress ;Vu l'appel formé le 14 janvier 2005, par la SARL Progress ; Vu les conclusions déposées le 13 mai 2005, pour celle ci ;Vu les conclusions déposées le 10 janvier 2005, pour Me X..., ès qualités de représentant des créanciers de la SARL Progress ;Vu les conclusions déposées le 12 septembre 2005, pour la SARL Vidéo du Bac ;Vu l'ordonnance de clôture du 15 mars 2006 ;La société Vidéo du Bac a déclaré sa créance le 2 juillet 2004, à hauteur de 100 397,37 ç, correspondant à des factures impayées, en joignant la copie des factures en cause.Cette déclaration de créance a été contestée par le représentant des créanciers, le 7 septembre 2004, pour absence de lettre d'envoi, de bordereau de déclaration signé du créancier, et de décompte des sommes réclamées, six jours après l'acquisition de la forclusion.Le 23 septembre 2004, la société Vidéo du Bac a demandé à bénéficier d'un relevé de forclusion.La société Progress fait appel de cette ordonnance, du fait que l'irrégularité de la déclaration de créance est due au propre fait de la société Vidéo du Bac, demande que la requête en relevé de forclusion soit rejetée, et que la société Vidéo du Bac soit condamnée à lui payer 2 000 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.Me X..., ès qualités, se rapporte à justice sur le mérite de l'appel de la société Progress.La société Vidéo du Bac conclut à la confirmation de l'ordonnance déférée, et sollicite la condamnation de la société Progress à lui payer 1 500 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.MOTIFS L'article L. 621û 46 alinéa 1 du code de commerce, dispose :  A défaut de déclaration dans des délais fixés  par décret en conseil d'État, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes à moins que le juge commissaire ne les relève de leur forclusion s'ils établissent que leur défaillance n'est pas due à leur fait...  .La société Vidéo du Bac a déclaré sa créance dans les délais légaux (le 2 juillet 2004) en joignant la copie des factures impayées, et n'a eu connaissance de l'irrégularité formelle de sa déclaration, qu'après l'expiration du délai de déclaration (le 7 septembre 2004, six jours après l'acquisition de la forclusion).Ayant été averti juste après l'expiration du délai, le créancier n'a pu régulariser sa déclaration de créance, et l'absence de régularisation n'est pas due à son fait.L'ordonnance déférée doit être confirmée. PAR CES MOTIFSLa Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire mis à disposition au greffe, en dernier ressort, Confirme l'ordonnance déférée ;Condamne la société Progress à payer 1 500 ç à la société Vidéo du Bac, en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;Condamne la société Progress aux dépens, avec le bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile pour l'avoué adverse. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT C. Nolin T. Fossier     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Forclusion - Relevé de forclusion - Conditions - Défaillance du débiteur non due à son fait  Doit bénéficier du relevé de forclusion le créancier n'ayant eu connaissance de l'irrégularité formelle de sa déclaration qu'après l'expiration du délai de déclaration, dès lors qu'il n'a pu régulariser sa déclaration de créance et que l'absence de régularisation n'est pas due à son fait
DU 19 Juin 2006 ------------------------- F.C/F.K Guy Constantin LACOUTURE DE BRONO X... C/ S.N.C ALVEA, Me Hélène GASCON, ès-qualités RG N : 04/00978 - A R R Ê T no 635-06 Prononcé à l'audience publique du dix neuf Juin deux mille six, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier, présent lors du prononcé LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Guy Constantin LACOUTURE DE BRONO X... né le 16 août 1948 à ALGER - ALGERIE de nationalité française, commerçant demeurant route de Saumejan 47420 HOUEILLES représenté par la SCP HENRI TANDONNET, avoués assisté de la SCP WALLON A. - WALLON P., avocats APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal de Commerce de MARMANDE en date du 20 Avril 2004 D'une part, ET : S.N.C ALVEA venant aux droits de la SA NERVOL, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège dont le siège social est La Teinture 47200 MONTPOUILLAN représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assistée de Me François RABANIER, avocat Maître Hélène GASCON, prise en sa qualité de mandataire liquidateur de Monsieur Guy LACOUTURE DE BRONO X...... par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de Me Rolland ROINAC de la SCP ROINAC - ROUL, avocat INTIMEES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 20 Mars 2006, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, François CERTNER Conseiller (lequel, désigné par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable) et Francis TCHERKEZ , Conseiller, assistés de Isabelle LECLERCQ, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * * EXPOSE DU LITIGE Dans des conditions de régularité, de forme et de délai non discutées, Guy LACOUTURE DE BRONO X... a interjeté appel contre toutes parties du jugement rendu par le Tribunal de Commerce de MARMANDE le 20 avril 2004 ayant : - ordonné la jonction de deux procédures pendantes, - mis hors de cause Maître GASCON, ès-qualités de mandataire liquidateur de Guy LACOUTURE DE BRONO X..., - mis à sa charge le paiement à la S.A. NERVOL de la somme de 33.754,82 Euros assortie des intérêts légaux à compter du 13 avril 2000, - dit que sur le principal de cette créance, la partie privilégiée s'élevait à 19.369,33 Euros et la partie chirographaire à celle de 14.385,49 Euros, - mis à sa charge le paiement à la S.A. NERVOL de la somme de 3.048,98 Euros à titre de dommages-intérêts et la somme de 762,25 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - prononcé sa condamnation aux dépens ; Les faits de la cause ont été relatés par les premiers Juges en des énonciations auxquelles la Cour se réfère expressément ; Vu les écritures déposées par l'appelant le 28 octobre 2004 aux termes desquelles il conclut : 1 ) au principal : * à l'annulation du jugement querellé "pour violation du contradictoire" faute d'une part pour les premiers Juges d'avoir répondu à ses moyens contenus dans ses conclusions du 19 décembre 2000, d'autre part pour Maître GASCON d'avoir été appelée en intervention au titre de l'une des deux procédures collectives actuellement ouvertes, irrégularité pouvant d'autant moins être couverte qu'il est impossible de déterminer en vertu de laquelle d'entre elles elle est actuellement en cause, * à ce qu'il soit dit n'y avoir lieu à évocation, * à "renvoyer en l'état la société NERVOL de ses demandes" et subsidiairement à l'en débouter, 2 ) subsidiairement : [* au bénéfice de la suspension légale de toutes les poursuites entamées à son encontre sur le fondement de l'article 100 de la Loi de Finances pour 1998 n 97-1269 du 30 décembre 1997 modifié par l'article 76 de la Loi du 02 juillet 1998, en sa qualité de rapatrié exerçant une profession commerciale, *] à ce que la Cour dise et juge que la S.A. NERVOL ne justifie pas d'un intérêt légitime à agir tel que défini à l'article 31 du Nouveau Code de Procédure Civile, "qu'en tout état de cause, son action est irrecevable et infondée" et que la suspension des poursuites la rend irrecevable en ses prétentions tendant à obtenir un titre de condamnation à son égard, [* au complet rejet des prétentions de la S.A NERVOL, 3 ) reconventionnellement, à la condamnation de cette dernière : *] à lui payer la somme de 15.000 Euros à titre de dommages-intérêts en réparation de son préjudice consécutif à la brusque rupture injustifiée de leurs relations commerciales ; il estime que le comportement adverse est assimilable à un refus de vente dès lors que, lui refusant soudainement le paiement différé des factures de livraison pourtant en place depuis deux ans, il a unilatéralement exigé un paiement au comptant alors pourtant qu'aucun incident de paiement n'était jamais survenu, * à lui payer la somme de 2.000 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, * à une peine d'amende civile ; Vu les écritures déposées le 07 septembre 2005 par Maître GASCON, ès qualités de mandataire liquidateur de Guy LACOUTURE DE BRONO X..., par lesquelles elle conclut : * au principal, à la confirmation pure et simple de la décision entreprise aux motifs que la créance invoquée par la S.A. NERVOL est étrangère aux deux procédures de liquidation en cours et que le contrat fondant cette créance est nul, * subsidiairement, à l'inopposabilité aux dites procédures de liquidation, et donc à elle, de toutes condamnations qui pourraient être prononcées à l'encontre de l'appelant, * en toute hypothèse, à la condamnation de la S.A. NERVOL ou de tout succombant à lui payer la somme de 450 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Elle fait valoir que les deux procédures de liquidation judiciaire ne sauraient voir leurs éléments d'actifs affectés par des engagements occultes, non autorisés, pris par un incapable au sens de l'article 1124 du Code Civil, par l'effet des règles du dessaisissement et partant nuls ; elle ajoute que la S.A. NERVOL a agi à ses risques et périls en traitant avec un failli ; Vu les écritures déposées les 09 février 2006 par la S.N.C. ALVEA venant aux droits de la S.A. NERVOL selon lesquelles elle sollicite la confirmation du jugement attaqué et supplémentairement l'allocation de la somme de 3.000 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; A l'appui de ses prétentions, elle développe l'argumentation suivante : - l'activité menée par Guy LACOUTURE DE BRONO X... n'avait aucun caractère occulte puisqu'il était régulièrement inscrit au registre du commerce et des sociétés, - par décision avant dire-droit du 19 décembre 2000, le Tribunal de Commerce de MARMANDE a enjoint d'appeler en cause Maître GASCON, compte tenu des jugements de liquidation judiciaire des 03 avril 1987 et 12 mars 1993 ; elle y a procédé en sorte que Maître GASCON, qui succède à Maître COUMET, se trouve doublement à la présente procédure en la qualité de mandataire liquidateur de Guy LACOUTURE DE BRONO X..., - le principe du contradictoire a été respecté ; la date de renvoi pour plaider était connue de l'appelant qui n'a pas cru devoir comparaître ou se faire représenter à cette audience, - nonobstant les deux procédures collectives en cours, l'appelant peut être condamné à titre personnel ; pour qu'il y ait unicité des patrimoines et de la procédure de liquidation, il aurait fallu que la juridiction consulaire prononce la confusion et l'unicité de la procédure ainsi que l'extension de la liquidation à ses activités postérieures ; à défaut, ce qui est le cas en l'espèce, les deux procédures précitées sont indépendantes et sans influence sur son action en paiement, - à ce stade, la demande de l'appelant au bénéfice des mesures relatives au désendettement des rapatriés -et donc à la suspension des poursuites- ne peut lui profiter, le seul fait d'avoir formé un recours contre la décision le déclarant irrecevable à ces dispositions étant insuffisant pour lui permettre de prétendre au statut de rapatrié ; MOTIFS DE LA DECISION Il est constant que Guy LACOUTURE DE BRONO X... a fait l'objet de deux procédures de liquidation judiciaire, étant précisé que nul ne rapporte la preuve de ce que, soit l'une ou l'autre, soit les deux, auraient été clôturées : - la première a été ouverte par jugement du Tribunal de Commerce d'AGEN par jugement du 12 mars 1987 au titre d'une activité de maçonnerie à MEZIN (47), - la seconde a été ouverte par jugement du Tribunal de Commerce d'AUCH par jugement du 05 juin 1992 au titre d'une activité de transports exercée à CONDOM (32), Il est encore constant que : - la créance alléguée est largement postérieure à ces deux dates et concerne des factures de livraison de produits énergétiques éditées au cours de l'année 2000, - la S.N.C. ALVEA vient aux droits de la S.A. NERVOL ainsi qu'en atteste un extrait KBIS provenant du Greffe du Tribunal de Commerce de MARMANDE, - Maître COUMET, originairement désigné en qualité de mandataire liquidateur dans les deux procédures de liquidation ouvertes à l'encontre de Guy LACOUTURE DE BRONO X..., a été remplacé par Maître GASCON ; I- Sur la nullité de la décision déférée : a) s'agissant du a) s'agissant du défaut de mise en cause de Maître GASCON au titre de l'une des procédures collectives en cours : Par jugement avant dire-droit en date du 19 décembre 2000, le Tribunal de Commerce de MARMANDE, après avoir constaté que deux procédures collectives avaient été ouvertes à l'encontre de Guy LACOUTURE DE BRONO X... et que Maître COUMET, désigné dans le cadre de ces deux instances pendantes, n'avait pas été appelé, a décidé de surseoir à statuer jusqu'à l'accomplissement par le créancier des diligences prescrites par la Loi du 25 janvier 1985 ; Par acte d'Huissier de Justice en date du 07 novembre 2002, la S.A. NERVOL faisait assigner Maître GASCON, ès qualités de "liquidateur judiciaire dans les deux procédures de liquidation de Monsieur LACOUTURE DE BRONO X... pour faire valoir ses droits"; De ces termes très explicites figurant dans le dispositif de l'acte précité, il résulte que Maître GASCON est présente dans la présente procédure à ce double titre de sorte qu'aucune cause de nullité ne peut de ce chef entacher la procédure suivie ; b) s'agissant du défaut de respect du contradictoire : La chronologie de la procédure s'étant déroulée devant les premiers Juges est parfaitement décrite dans le jugement querellé ; à l'audience des plaidoiries dont il était informé de la date, Guy LACOUTURE DE BRONO X... ne s'est pas présenté ni personne pour lui ; il fait pourtant grief à la juridiction de premier degré de ne pas avoir tenu compte d'écritures qu'il aurait précédemment déposées ; De plus, il ne croit même pas devoir, pour étayer ses allégations, verser aux débats ces prétendues conclusions, ni faire la démonstration qu'elles auraient figuré au dossier ; D'où il suit que la nullité sollicitée n'est pas encourue ; II- Sur la mise hors de cause de Maître GASCON, ès qualités de double mandataire liquidateur de Guy LACOUTURE DE BRONO X... : Les actes juridiques accomplis par le débiteur en liquidation judiciaire, dessaisi de l'administration et de la disposition de ses biens, ne sont pas frappés de nullité mais sont inopposables aux procédures collectives précédemment ouvertes et toujours en cours ; Il faut à cet égard remarquer qu'aucune exception n'est faite en faveur des tiers même de bonne foi ; Dans ces circonstances, il a lieu de confirmer la mise hors de cause de Maître GASCON ; L'équité commande d'allouer à cette dernière le remboursement des sommes exposées par elle pour la défense de ses intérêts ; Il convient de lui accorder la somme de 450 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Cette somme doit être supportée en l'état par la S.N.C. ALVEA, laquelle a procédé à l'appel en cause du mandataire liquidateur ; il doit en aller de même des dépens de première instance et d'appel relatifs à cette partie ; III- Sur le fond : a) sur le défaut d'intérêt à agir de la S.N.C. ALVEA venant aux droits de la S.A. NERVOL: Cette société a livré des produits à l'appelant, ce qui n'est pas contesté ; elle en a vainement, au vu des pièces actuellement à disposition, réclamé le paiement amiable ; elle le fait désormais par voie judiciaire ; Il apparaît en conséquence qu'une telle action est ouverte à la S.N.C. ALVEA qui a un intérêt légitime au succès de sa prétention ; De plus, la suspension des poursuites dont se prévaut l'appelant ne rend pas la demande en paiement irrecevable mais a pour effet, une fois invoquée, de geler un temps le cours de la procédure sur ses derniers errements ; La fin de non-recevoir opposée par l'appelant, au terme d'un raisonnement, soit passablement incompréhensible, soit spécieux, doit en conséquence être fermement rejetée ; b) sur la suspension des poursuites résultant de l'éligibilité au statut de rapatrié: Il convient sur ce point de surseoir à statuer et d'inviter les parties à s'expliquer en droit en lecture de l'Arrêt rendu par la Cour de Cassation en assemblée plénière le 07 avril 2006 (Arrêt n 536 P, pourvoi n Z 05-11.519) ; Il convient de même de surseoir à statuer quant aux autres demandes, notamment le principe et le montant de la dette, les dommages-intérêts réclamés par l'appelant pour refus de vente, les demandes fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et le sort des dépens ; Le dossier doit être renvoyé à la mise en état mais il convient d'ores et déjà d'ordonner d'office la communication de l'affaire à Monsieur le Procureur Général près la Cour ; PAR CES MOTIFS La COUR, statuant en audience publique, contradictoirement, par Arrêt mixte rendu en dernier ressort, et après en avoir délibéré conformément à la Loi, Déboute Guy LACOUTURE DE BRONO X... de sa demande tendant au prononcé de la nullité du jugement appelé, Confirme la décision entreprise en ce qu'elle a mis hors de cause Maître GASCON, sauf à ajouter que cette dernière intervenait en la cause ès qualités de liquidateur judiciaire dans les deux procédures de liquidation de Guy LACOUTURE DE BRONO X..., Condamne la S.N.C. ALVEA, venant aux droits de la S.A. NERVOL, à lui payer la somme de 450 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la S.N.C. ALVEA, venant aux droits de la S.A. NERVOL, aux entiers dépens de première instance et d'appel afférents à la mise en cause de Maître GASCON, ès qualités, Déboute Guy LACOUTURE DE BRONO X... de sa fin de non-recevoir tirée du défaut d'intérêt à agir de la S.N.C. ALVEA, venant aux droits de la S.A. NERVOL, Sursoit à statuer pour le surplus, Fait retour du dossier à la Mise en Etat, Invite les parties à fournir toutes explications de droit en l'état de l'Arrêt rendu par la Cour de Cassation en assemblée plénière le 07 avril 2006 (Arrêt n 536 P, pourvoi n Z 05-11.519), Ordonne d'office la communication de la présente affaire à Monsieur le Procureur Général près la Cour, Réserve les plus amples prétentions des parties. Le présent arrêt a été signé par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre et Isabelle LECLERCQ, Greffier, présente lors du prononcé. Le Greffier, Le Président,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE  Les actes juridiques accomplis par le débiteur en liquidation judiciaire, dessaisi de l'administration et de la disposition de ses biens, ne sont pas frappés de nullité mais sont inopposables aux procédures collectives précédemment ouvertes et toujours en cours. Aucune exception n'est faite en faveur des tiers même de bonne foi.
COUR D'APPEL D'ORLÉANS  CHAMBRE COMMERCIALE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE GROSSES + EXPÉDITIONS SCP LAVAL-LUEGER Me  DAUDÉARRÊT du : 22 MARS 2007  No :  No RG : 06/03030  DÉCISION DE PREMIÈRE INSTANCE : Tribunal de Commerce d'ORLÉANS en date du 17 Octobre 2006  PARTIES EN CAUSE  APPELANTES : Madame Suzanne Y... veuve Z..., demeurant ... représentée par Me Jean-Michel DAUDÉ, avoué à la Cour  La S.A.R.L VOYAGE DU LYS, demeurant 16 rue d' Escures - 45000 ORLEANS représentée par Me Jean-Michel DAUDÉ, avoué à la Cour  D'UNE PART  INTIMÉS : Maître Christian A... pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL VOYAGES DU LYS, demeurant ... représenté par la SCP LAVAL-LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat Me Hugues LEROY, du barreau d'ORLEANS  En présence de : MADAME LA PROCUREURE GENERALE, demeurant COUR D'APPEL D'ORLEANS - 44, rue de la Bretonnerie - Palais de Justice - 45000 ORLEANS  D'AUTRE PART  DÉCLARATION D'APPEL EN DATE DU 07 Novembre 2006 DOSSIER RÉGULIÈREMENT COMMUNIQUÉ AU MINISTÈRE PUBLIC LE 29 novembre 2006  COMPOSITION DE LA COUR Lors des débats, affaire plaidée sans opposition des avocats à l'audience publique du 08 Mars 2007, devant Monsieur Le Président REMERY, Magistrat Rapporteur, par application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Lors du délibéré : Monsieur Jean-Pierre REMERY, Président de Chambre qui en a rendu compte à la collégialité, Madame Odile MAGDELEINE, Conseiller, Monsieur Alain GARNIER, Conseiller.  Greffier : Madame Fatima HAJBI, lors des débats, Madame Nadia FERNANDEZ, lors du prononcé de l'arrêt.  Lecture de l'arrêt à l'audience publique du 22 Mars 2007, par Monsieur le Président REMERY, en application des dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile.  EXPOSÉ DU LITIGE  Par  jugement du tribunal de commerce d'Orléans du 12 mai 1993, a été ouverte la procédure simplifiée de  redressement judiciaire de la S.A.R.L. Voyages du Lys, exerçant une activité d'agence de voyage, Me A... étant nommé représentant des créanciers. Sa liquidation judiciaire a été prononcée par  jugement du 7 juillet 1993, Me A... devenant liquidateur.  Le pourvoi formé contre l'arrêt confirmatif de cette décision, du 25  janvier 1995, a été rejeté par la Chambre commerciale de la Cour de cassation le 1er octobre 1997.  Par  jugement du 30 septembre 1994, Mme Y..., veuve Z..., qui était la gérante de la société Voyages du Lys, a été mise personnellement en liquidation judiciaire à titre de sanction, son passif personnel comprenant celui de la personne morale dirigée et Me A... étant nommé en qualité de liquidateur de cette nouvelle procédure collective. La même décision a également prononcé à l'encontre de Mme Z... la sanction de l'interdiction de gérer pour une durée de 5 ans. Par arrêt no 1185/1996, rendu le 4 septembre 1996, dans une instance inscrite au rôle sous le no 3459/1994, cette Cour, chambre civile, sect. 1, a confirmé la mesure d'interdiction de gérer et l'ouverture d'une procédure collective personnelle-sanction à l'encontre de la gérante, mais dit que cette procédure serait une procédure de  redressement judiciaire. Par  jugement postérieur du 2 juillet 1997, cette procédure a été convertie en liquidation judiciaire, avec Me A... comme liquidateur et, par arrêt du 21  janvier 1999 (no 96, dans une instance no 2864/1997), cette décision a été confirmée par la chambre commerciale de la cour d'appel.  Par un premier  jugement déféré du 17 octobre 2006 (no de rôle : 3266/2006), le tribunal de commerce d'Orléans a clôturé, pour insuffisance d'actif, la liquidation judiciaire de la personne morale. Par déclaration du 7  novembre 2006, enregistrée au greffe de la cour d'appel sous le no de rôle 3030/2006  il a été relevé appel de cette décision par la société Voyages du Lys , en la personne de son ex-gérante.  Par un second  jugement déféré du 17 octobre 2006 (no de rôle 3323/2006), le tribunal a également clôturé, pour insuffisance d'actif, la liquidation judiciaire de Mme Z.... Par déclaration du 7  novembre 2006, enregistrée au greffe de la cour d'appel sous le no 3031/2006, Mme Z... a également relevé appel de cette décision.  Bien que non jointes lors de l'instruction devant le magistrat de la mise en état, la connexité de ces deux affaires impose désormais leur jonction pour ne rendre qu'un seul arrêt.  Pour l'exposé complet des faits, de la procédure, des prétentions et moyens des parties, il est expressément renvoyé à la décision déférée et aux dernières conclusions des parties signifiées et déposées les :  *19 février 2007 (par Me A..., dans les deux affaires),  *5 mars 2007 (par les débitrices, dans les deux affaires également).  En cause d'appel, chaque partie a présenté, plus précisément, les demandes et moyens qui seront exposés et discutés dans les motifs ci-après.  La cause a été communiquée au Procureur général dans les deux dossiers.  L'instruction a été clôturée, dans les deux dossiers, par ordonnance du 7 mars 2007, ainsi que les avoués des parties en ont été avisés.    Par note conjointe du président et du greffier adressée la veille de la date du présent arrêt, les avoués des parties ont été également avisés que le prononcé de l'arrêt était avancé à  cette date.  MOTIFS DE L'ARRÊT  Attendu, au préalable, sur l'irrecevabilité de l'appel, invoquée par Me A...,  que celui-ci fonde cette irrecevabilité sur deux motifs, l'un propre à l'appel concernant la société débitrice, l'autre commun aux deux  jugements entrepris ;  Que, s'agissant de l'appel de la société débitrice, Me A... fait observer que la société se trouvant en liquidation judiciaire, elle a été aussitôt dissoute en application des dispositions de l'article 1844-7.7o du Code civil et qu'en conséquence, Mme Z..., privée de ses pouvoirs de gestion, ne peut plus la représenter  dans l'exercice de son droit propre de relever appel des décisions concernant sa liquidation judiciaire, seul un mandataire ad hoc le pouvant ;  Mais attendu que, dans un arrêt Arma c/France (requête no 23241/2004), prononcé le 8 mars 2007, la Cour européenne des Droits de l'Homme vient de condamner la France au motif que l'ancienne  jurisprudence qui obligeait l'ancien dirigeant de la société débitrice à faire désigner un mandataire ad hoc pour l'exercice des droits propres du débiteur, lorsque celui-ci était une société, restreint, compte tenu du bref délai d'appel de 10 jours en matière de procédure collective, de manière excessive le droit d'accès à un tribunal ; que, par conséquent, il convient de rejeter cette première fin de non-recevoir, étant d'ailleurs observé que, désormais, sous l'empire de la loi no 2005-845 du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, l'ancien dirigeant conservera de plein droit son pouvoir de représentation dans l'hypothèse de l'espèce, en application des dispositions nouvelles de l'article L. 641-9.II du Code de commerce ;  Que, pour les deux  jugements, le liquidateur fait également valoir que  le débiteur concerné est irrecevable à interjeter appel faute d'avoir succombé dans ses prétentions devant le premier juge ; qu'il résulte de l'article 546, alinéa 1er  du nouveau Code de procédure civile que le droit d'appel n'appartient qu'à la partie qui y a intérêt et qui n'a pas renoncé au recours ; qu'il ressort des deux  jugements, selon un motif commun, que Mme Z..., en son nom personnel et au nom de la société Voyages du Lys, n'aurait rien objecté aux termes de la requête du liquidateur faisant état de l'impossibilité de payer le passif avec l'actif recouvré ; que, cependant, il ressort des notes d'audience jointes au dossier de la procédure de première instance transmis à la cour d'appel que Mme Z... ne souhaitait pas la clôture du dossier, de sorte qu'on ne peut considérer qu'elle n'aurait pas émis de prétentions contraires à celle du liquidateur ;  Qu'il ressort de tout ce qui précède que son appel est recevable ;  Mais attendu, sur son bien fondé, que, dans l'ensemble de ses conclusions, Mme Z... n'invoque, pour établir l'existence d'un actif permettant  de régler, même partiellement, les créanciers, que l'existence d'une plainte pénale à l'encontre du liquidateur qui, si elle était accueillie pourrait permettre, sa responsabilité étant alors démontrée, de mettre à sa charge des  dommages-intérêts ; que, cependant, le produit purement hypothétique d'une telle plainte  ne constitue pas un actif à réaliser et que les actions à engager et qui ne l'auraient pas été - visées à l'appui d'une possible réouverture de la liquidation judiciaire ou, ce qui revient au même, constituant un obstacle à la clôture - sont celles  qui relèvent des attributions du liquidateur (recouvrement de créances, actions en responsabilité contre des tiers...) ; que le débiteur ne peut donc prétendre que les opérations de liquidation judiciaire pourraient se poursuivre au seul motif que l'insuffisance d'actif constatée - et d'ailleurs non contestée en l'espèce, Mme Z... ayant reconnu que l'actif recouvré depuis plus de treize ans  ne permettait pas de faire face au passif - serait susceptible d'être comblée par le produit d'une  action en responsabilité personnelle contre le liquidateur ; que l'argumentation de Mme Z... relève d'autant plus de la pure spéculation que, depuis l'année 2000, qui est celle de l'envoi par elle au Procureur de la République près le tribunal de grande instance d'Orléans d'une plainte simple dénonçant des infractions de dénonciation calomnieuse et de faux qui aurait été commises par Me A..., aucune justification quelconque n'est apportée sur le sort qui a été réservée à cette plainte, que Mme Z... aurait, en quelque sorte réactivée, en écrivant, le 21 février 2007 au Procureur général près la cour d'appel d'Orléans ; que l'existence initiale, comme le maintien de cette plainte, sans aucun résultat concret, ne saurait justifier la poursuite des opérations de liquidation judiciaire en raison de l'absence prétendue d'une insuffisance d'actif qui, en l'état  du dossier, est bien réelle ;  Qu'en conséquence, les deux  jugements seront confirmés, les dépens étant employés en frais privilégiés de liquidation judiciaire, toute demande de remboursement de frais hors dépens étant rejetée ;  PAR CES MOTIFS  LA COUR,  STATUANT publiquement, par arrêt contradictoire et rendu en dernier ressort :  VU leur connexité, JOINT les instances d'appel no 3030/2006 et 3031/2006 sous le premier no ;   DÉCLARE recevables les appels interjetés par Mme Y..., veuve Z... tant en son nom personnel qu'en sa qualité de représentante légale de la société Voyages du Lys ;  MAIS LES REJETTE et CONFIRME les deux  jugements de clôture  déférés ;  ORDONNE l'emploi des dépens en frais privilégiés de liquidations judiciaires et REJETTE toute autre demande des parties ;  ET le présent arrêt a été signé par M. Rémery, Président et Mme Fernandez,  Greffier ayant assisté au prononcé de l'arrêt.  LE GREFFIER LE PRÉSIDENT    ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire -  / JDF   Est susceptible de porter atteinte, d'une manière excessive, au droit d'accès à un tribunal l'exigence que les droits propres d'une société en liquidation judiciaire soient exercés par un mandataire ad hoc  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire -  Clôture -  Clôture pour insuffisance d'actif -  / JDF   Le seul fait pour le débiteur en liquidation judiciaire d'avoir déposé plainte à l'encontre du liquidateur et d'escompter une indemnisation dans ce cadre, ne saurait faire obstacle à la clôture de la liquidation pour insuffisance d'actif
ARRET No MS / CB  COUR D'APPEL DE BESANCON -172 501 116 00013-  ARRET DU SEPT NOVEMBRE 2007  DEUXIEME CHAMBRE COMMERCIALE   contradictoire Audience publique du 09 Octobre 2007 No de rôle : 06 / 00553  S / appel d'une décision du TRIBUNAL DE COMMERCE DE DIJON 14 SEPTEMBRE 2001 RG No 2000 / 7832 Code affaire : 43C Appel sur une décision du juge commissaire relative à l'admission des créances (procédures ouvertes avant le 1er janvier 2006)  Paulette X... épouse Y...C / CAISSE DE CREDIT MUTUEL DIJON DARCY, SCP CURE THIEBAUT (LJ PAULETTE Y...)   PARTIES EN CAUSE : Madame Paulette X... épouse Y..., née le 15 Avril 1950 à CHAMPAGNOLE (39300), demeurant ...-71400 AUTUN  AIDE JURIDICTIONNELLE PARTIELLE no2006 / 001632 du 08 / 09 / 2006  APPELANTE  Ayant Me Bruno GRACIANO pour avoué  ET :  CAISSE DE CREDIT MUTUEL DIJON DARCY, ayant son siège,12 Place Darcy-21000 DIJON, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice demeurant pour ce audit siège,  INTIMEE  Ayant Me Jean-Michel ECONOMOU pour avoué et Me Hervé PROFUMO, avocat au barreau de DIJON  SCP CURE THIEBAUT, ayant son siège,78 avenue Victor Hugo-21000 DIJON, ès qualités de mandataire liquidateur de la liquidation judiciaire de Madame Paulette Y...,  INTIMEE  Ayant la SCP LEROUX pour avoués associés Et Me Thierry CHIRON pour avocat au barreau de DIJON   COMPOSITION DE LA COUR :  Lors des débats :  MAGISTRATS : M. SANVIDO, Président de Chambre, M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers,  GREFFIER : M. ANDRE, Greffier,   Lors du délibéré  M. SANVIDO, Président de Chambre,  M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers,   L'affaire plaidée à l'audience du 09 Octobre 2007, a été mise en délibéré au 07 Novembre 2007. Les parties ont été avisées qu'à cette date l'arrêt serait rendu par mise à disposition au greffe.   **************   FAITS ET PRETENTIONS DES PARTIES    Paulette Y..., admise au redressement judiciaire par jugement du Tribunal de Commerce de Dijon du 16 janvier 1996, a bénéficié d'un plan de redressement par continuation de son activité, homologué le 15 octobre 1996 ; ce plan a été résolu faute d'exécution par la même juridiction, et la liquidation judiciaire de la débitrice a été prononcée par jugement du 7 mars 2000.  La CAISSE DE CREDIT MUTUEL DIJON DARCY, dite le CREDIT MUTUEL ci-après) avait été admise comme créancière privilégiée au passif de la procédure de redressement judiciaire par ordonnances du juge-commissaire du 6 février 1998, pour les montants de 276. 797,50 FF outre les intérêts au taux de 8 %, et de 807. 901,81 FF outre les intérêts au taux de 8 % au titre de 2 prêts professionnels consentis respectivement le 31 juillet 1991 (prêt de 500. 000 FF garanti par un nantissement sur le fonds de commerce de café-brasserie acquis par Paulette Y...) et le 24 août 1991 (prêt de 570. 000 FF garanti par une hypothèque sur l'immeuble commercial acquis par Paulette Y...).  Le CREDIT MUTUEL a déclaré le 5 avril 2000 dans la procédure de liquidation judiciaire une créance chirographaire de 683. 688,22 FF (104. 227,59 &#128;) plus intérêts à échoir au taux de 8 %, en exécution du prêt en principal de 570. 000 FF.  Par ordonnance du 14 septembre 2001, le juge-commissaire du Tribunal de Commerce de Dijon a admis la créance pour le montant réclamé, en considérant que la déclaration de créance était régulière en la forme et que l'autorité de la chose jugée attachée à l'ordonnance précitée du 6 février 1998 rendait irrecevable toutes les objections élevées par la débitrice à l'encontre de cette créance.  Par arrêt du 23 décembre 2003, la Cour d'Appel de Dijon a également déclaré régulière la déclaration de créance du 5 avril 2000 et rejeté les contestations de l'appelante Paulette Y..., mais a avant dire droit fait injonction au CREDIT MUTUEL de produire des décomptes sur lesquels figuraient les versements éventuellement effectués au nom de la débitrice et invoqués par elle.  Cet arrêt, outre l'analyse de la forme de la déclaration de créances et de l'application du principe de l'autorité de la chose jugée, confirmant celle du premier juge, rejetait aussi la demande de sursis à statuer présentée par Paulette Y... à raison pour l'essentiel d'une plainte pénale déposée contre le CREDIT MUTUEL du chef d'escroquerie, faux et usage de faux.  Par arrêt du 24 janvier 2006, la Chambre Commerciale de la Cour de Cassation a cassé et annulé, sauf en ce qu'il a déclaré régulière la déclaration de créance du 5 avril 2000, l'arrêt de la Cour d'Appel de Dijon susvisé, au motif que sous réserve de la décision concernant la régularité de la déclaration dans la procédure collective, la décision d'admission ou de rejet prononcée dans cette procédure n'a pas autorité de la chose jugée dans la seconde procédure collective ouverte contre le même débiteur.  La Cour de ce siège, désignée comme Cour de renvoi, a été régulièrement saisie le 15 mars 2006.  Les parties ont conclu en dernier lieu par mémoires du 30 janvier 2007 (pour Paulette Y..., appelante), du 16 novembre 2006 (pour le CREDIT MUTUEL, intimé) et du 21 septembre 2006 (pour la SCP CURE THIEBAUT, intimée ès qualités de liquidateur judiciaire de Paulette Y...), auxquels il est expressément référé en application de l'article 455 du nouveau code de procédure civile pour l'exposé de leurs prétentions respectives et de leurs moyens ;  La clôture a été prononcée le 21 juin 2007.     SUR CE    Vu les pièces régulièrement produites ;  Paulette Y... sollicite dans le dispositif de ses conclusions que soit annulée ou jugée en toute hypothèse irrecevable la déclaration de créance du CREDIT MUTUEL en date du 5 avril 2000, tout en développant dans ses motifs des moyens de contestation de la régularité de la déclaration de créance du CREDIT MUTUEL du 13 mars 1996....  En tout état de cause ces prétentions ne sont pas fondées : outre que la Cour cherche en vain dans ces écritures un moyen de nullité, Paulette Y... ne saurait ignorer que la cassation prononcée le 24 janvier 2006 ne s'étend pas à la régularité de la déclaration de créance du 5 avril 2000 (laquelle ne peut donc plus être discutée), et que la régularité de la déclaration de créance du 13 mars 1996 procède de l'ordonnance d'admission en date du 6 février 1998, non frappée de recours.  Si le moyen de cassation visant le rejet de la demande de sursis à statuer formée par Paulette Y... devant la Cour d'Appel de Dijon a été déclaré non fondé, l'appelante est recevable à le soutenir de nouveau dans la mesure où le bien-fondé d'un tel moyen s'apprécie en fonction des éléments soumis à la Cour à la date à laquelle il est présenté.  Mais force est de constater que l'argumentation développée par Paulette Y... pour justifier sa demande de sursis à statuer n'est pas sérieusement étayée : en premier lieu, s'il est établi qu'une plainte a été déposée en novembre 2001 contre le CREDIT MUTUEL par Gérard Y..., co-emprunteur, il n'est pas démontré que cette procédure, dont l'état actuel n'est pas connu, puisse avoir une incidence sur la présente instance ; en second lieu l'action engagée par le susnommé devant le Tribunal de Commerce de Dijon, en nullité des stipulations d'intérêts des prêts précités, a été déclarée irrecevable par jugement du 7 juillet 2005.  Sur le fond, le CREDIT MUTUEL fait valoir à juste titre que les ordonnances d'admission du 6 février 1998 étaient revêtues de l'autorité de chose jugée en ce qui concerne le quantum des créances admises par le juge-commissaire et arrêtées au 16 janvier 2006, date d'ouverture de la première procédure collective : Paulette Y... est recevable à contester la créance litigieuse telle que constituée postérieurement à cette date, mais non pas à opposer des moyens qu'elle n'avait pas avancés dans la première procédure, voire auxquels elle avait renoncé-étant rappelé que la créance du CREDIT MUTUEL au titre du prêt de 570. 000 FF a été fixée à 807. 901,97 FF avec intérêts ramenés au taux de 8 %, à l'issue de négociations menées entre les parties, et d'un accord intervenu entre elles.  Le décompte versé en annexes par le CREDIT MUTUEL (pièce no 27) explicite le montant de 683. 688,22 FF déclaré, soit le montant arrêté au 16 janvier 1996 (807. 901,91 FF) augmenté des intérêts au taux convenu de 8 % jusqu'au prononcé de la liquidation judiciaire et diminué du dividende reçu (18. 550 FF) ainsi que de la partie du prix de vente de l'immeuble imputé sur ce prêt (322. 075,94).  Cependant, le rapprochement des décomptes relatifs aux deux prêts permet de constater que, pour le prix de vente de l'immeuble, le CREDIT MUTUEL met en compte un montant encaissé de 686. 000 FF alors que selon le courrier de la SCP CURE-THIEBAUD du 8 mars 2001, ce mandataire avait transmis au CREDIT MUTUEL la somme de 727. 940 FF (686. 000 FF + 41. 940 FF) sur laquelle il a réclamé restitution de 2. 973,28 FF seulement.  Il s'en déduit que la réserve de la somme de 41. 940 FF, indiquée dans la déclaration de créance comme non imputée dans l'attente de la taxation définitive des frais de la SCP CURE-THIEBAUT, n'est plus justifiée : la créance s'élève à 683. 688,22 FF + (41. 940 FF-2. 973,28 FF) = 644. 721,50 FF (98. 287,16 &#128;).  Paulette Y... pour sa part, ne justifie pas du versement du deuxième dividende qu'elle allègue (ni a fortiori, du reversement de ce dividende au CREDIT MUTUEL) ; de plus ses objections quant à la répartition des produits de réalisation de l'actif sont sans intérêt, car d'une part, la vente du fonds de commerce de café-brasserie, et l'imputation du prix sur le prêt de 500. 000 FF, qu'elle critique, ont été effectuées sur les ordonnances d'admission de la première procédure, d'autre part la répartition du prix de vente de l'immeuble effectuée postérieurement entre les deux prêts ne cause pas préjudice à la débitrice, l'un et l'autre étant au même taux de 8 %.  Paulette Y..., qui succombe pour l'essentiel, supporte les dépens, ses propres frais et ceux qu'a engagés le CREDIT MUTUEL, à hauteur de 1. 200 &#128;.   PAR CES MOTIFS   LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré,  RECOIT Paulette Y... en son appel,  DECLARE Paulette Y... irrecevable en sa contestation de la régularité de la déclaration de créance,  DIT n'y avoir lieu à surseoir à statuer,  REFORME l'ordonnance entreprise en ce sens que la créance de la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE DIJON DARCY est fixée à QUATRE VINGT DIX HUIT MILLE DEUX CENT QUATRE VINGT SEPT EUROS SEIZE CENTIMES (98. 287,16 &#128;), à titre chirographaire,  DEBOUTE Paulette Y... de toutes prétentions contraires ou plus amples,  CONDAMNE Paulette Y... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE DIJON DARCY la somme de MILLE DEUX CENTS EUROS (1. 200 &#128;) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,  CONDAMNE Paulette Y... aux dépens avec possibilité de recouvrement direct au profit de Maître ECONOMOU et de la SCP LEROUX, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, et dit qu'il seront employés en frais privilégiés de la procédure collective.   LEDIT arrêt a été signé par M. SANVIDO, Président de Chambre, ayant participé au délibéré et M.F. BOUVRESSE, Adjoint Administratif faisant fonction de Greffier.   LE GREFFIER, LE PRESIDENT DE CHAMBRE,                 ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Contestation de la créance -  / JDF   L'ordonnance d'admission d'une créance par le juge-commissaire dans le cadre d'un redressement judiciaire est revêtue de l'autorité de la chose jugée en ce qui concerne le quantum des créances admises et arrêtées à la date de l'ordonnance.Dès lors, la débitrice est recevable à contester la créance litigieuse telle que constituée postérieurement à cette date, mais non pas à opposer dans le cadre de la liquidation judiciaire résultant de la résolution du plan de redressement, des moyens qu'elle n'avait pas avancés dans la première procédure, voire auxquels elle avait renoncé
R.G : 06/05740   décision du Tribunal de Grande Instance de SAINT ETIENNE Ordonnance de référé 2006/561 du 19 juillet 2006   COUR D'APPEL DE LYON  8ème Chambre Civile  *   ARRÊT du 16 Octobre 2007    APPELANT :  Maître André-Charles X... ès qualités de mandataire liquidateur de la Société C.B.C. exploitant un fonds de commerce sous l'enseigne "PINK NIGHT" ... 42021 SAINT ETIENNE CEDEX 01  représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour assisté de Me LENG, avocat, substitué par Me PONCHON, avocat   INTIMEE :  SCI CUGNOT représentée par ses dirigeants légaux 3, rue Cugnot 42000 SAINT-ETIENNE  représentée par la SCP LIGIER DE MAUROY - LIGIER, avoués à la Cour   *****  Instruction clôturée le 31 Août 2007 Audience de plaidoiries du 12 Septembre 2007  La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON,  composée lors des débats et du délibéré de :  * Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre qui a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries, * Martine BAYLE, conseillère, * Jean DENIZON, conseiller,  assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole MONTAGNE, greffière,  a rendu l'ARRÊT contradictoire suivant :   FAITS-PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   Suivant bail du 18 mai 2001, la SCI CUGNOT a donné en location à la SARL CBC un local situé à SAINT ETIENNE, 3 rue Cugnot.  Un commandement a été délivré le 26 avril 2006 à la SARL CBC pour des loyers impayés avec rappel de la clause résolutoire.  Par ordonnance de référé en date du 19 juillet 2006 le président du tribunal de grande instance de SAINT ETIENNE a : - constaté la résiliation du bail liant les parties, - autorisé le propriétaire à faire procéder à l'expulsion de la SARL CBC et de tous occupants de son chef avec l'aide de la force publique en cas de besoin, des lieux loués, - dit que cette expulsion pourrait avoir lieu immédiatement et sans délais, - condamné la SARL CBC à payer à la SCI CUGNOT une somme provisionnelle de 4.290 &#128; outre une indemnité d'occupation mensuelle égale au montant du loyer contractuel à compter du 1er juillet 2006 et jusqu'au départ effectif des lieux et outre une indemnité de 400 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, - condamné la SARL CBC aux entiers dépens.  L'ordonnance a été signifiée le 22 août 2006.  Me X... agissant en qualité de liquidateur de la SARL CBC en liquidation judiciaire depuis un jugement en date du 26 juillet 2006 a interjeté appel de cette décision le 30 août 2006.  Il sollicite au visa des articles L 145-41 et L 622-21.1 du code de commerce l'infirmation de l'ordonnance en soulevant l'irrecevabilité de l'intégralité des demandes de la SCI CUGNOT à l'encontre de la SARL CBC et réclame à l'intimée la somme de 800 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile.  Il fait valoir qu'au jour de l'ouverture de la procédure collective, l'ordonnance déférée n'était pas passée en force de chose jugée au sens de l'article 500 du Nouveau code de procédure civile et que le bail non résilié au jour de la liquidation judiciaire (26 juillet 2006) ne peut plus l'être après pour défaut de paiement des loyers ou charges antérieurs en vertu de la règle de l'arrêt des poursuites.  Il ajoute que la demande de prononcé de la résiliation pour non-paiement des loyers postérieurs à la liquidation judiciaire est irrecevable et mal fondée "la Cour n'étant pas compétente pour statuer sur cette demande alors que la décision déférée ne concernait que la seule constatation de la résiliation d'un bail commercial fondée sur la mise en jeu de la clause résolutoire suite à la délivrance d'un commandement de payer ne visant que les loyers antérieurs à la liquidation judiciaire et nullement les loyers postérieurs".  La SCI CUGNOT s'en rapporte en ce qui concerne la résiliation du bail pour les loyers impayés antérieurs à la liquidation judiciaire mais demande qu'il soit constaté que depuis la liquidation judiciaire Me X... ès qualités n'a ni rendu les locaux ni payé les loyers et que la résiliation peut être demandée en justice dans les conditions de droit commun.  Elle s'oppose à toute condamnation au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile eu égard à la situation financière de ses associés tous deux au chômage et bénéficiaires du RMI.  Enfin elle réclame à l'appelant une indemnité de 1.000 &#128; pour frais non répétibles.   MOTIFS DE LA DÉCISION   Attendu qu'à la date du 26 juillet 2006, date de la liquidation judiciaire de la SARL CBC, l'ordonnance de référé n'avait pas encore été signifiée ; qu'étant encore susceptible d'appel elle n'était pas définitive ; qu'il s'ensuit que la clause résolutoire n'était pas acquise et que le bail n'était pas résilié lors de la liquidation judiciaire ;  Attendu que l'article L 622-21.1 du code de commerce interdit toute action en résolution d'un contrat pour défaut de paiement d'une somme d'argent et partant toute action en résiliation du bail pour défaut de paiement de loyers et charges impayés antérieurs au jugement d'ouverture ;  Attendu que l'infirmation de l'ordonnance s'impose ;  Attendu que la Cour est saisie non plus d'une demande tendant à voir constater la résiliation de plein droit du bail par le jeu de la clause résolutoire mais d'une demande de prononcé de la résiliation du bail pour manquement de la locataire à ses obligations ;  Attendu que l'appelant soulève l'irrecevabilité et le mal-fondé de cette demande "dès lors que la compétence de la Cour est commandée par celle du juge dont la décision lui est déférée à savoir en l'espèce la seule constatation de la résiliation d'un bail commercial fondée sur la mise en jeu de la clause résolutoire suite à la délivrance d'un commandement de payer ne visant que les loyers antérieurs à la liquidation judiciaire et nullement les loyers postérieurs" ;  Attendu que la demande de prononcé de la résiliation du bail excède les pouvoirs de la juridiction des référés, juge du provisoire, et échappe à sa compétence ; qu'elle sera déclarée irrecevable ;  Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ;  Attendu que chacune des parties succombant à l'instance supportera ses propres dépens ;  PAR CES MOTIFS La Cour,   Statuant en matière de référé :  Infirmant l'ordonnance déférée en toutes ses dispositions et notamment en ce qu'elle a constaté la résiliation du bail pour le non-paiement de loyers antérieurs à la liquidation judiciaire prononcée par jugement du Tribunal de Commerce de SAINT ETIENNE en date du 26 juillet 2006 ;  Dit que la demande de prononcé de la résiliation du bail pour défaut de paiement des loyers postérieurs à la liquidation judiciaire excède les pouvoirs de la juridiction des référés et en conséquence la déclare irrecevable ;  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ;  Dit que chaque partie supportera ses dépens, de première instance et d'appel.  Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile et signé par Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre et par Nicole MONTAGNE, greffière, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   LA GREFFIÈRE LA PRÉSIDENTE  Mme MONTAGNE Mme STUTZMANN        ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture -  Effets -  / JDF   En vertu de l'article L 622-21.1 du code de commerce, le jugement d'ouverture interrompt ou interdit toute action en justice tendant à la condam- nation du débiteur au paiement d'une somme d'argent, ou à la résolution d'un contrat pour défaut de paiement d'une somme d'argent. Par conséquent, doit être infirmée l'ordonnance qui prononce la résiliation d'un bail pour défaut de paiement des loyers en application de la clause résolutoire, dans la mesure où le preneur, une SARL, a été placé en liquidation judiciaire, avant que l'ordonnance n'ait été signifiée. L'ordonnance était encore susceptible d'appel et n'était pas définitive à la date d'ouverture de la procédure collective. La clause résolutoire n'était par conséquent pas acquise et le bail n'était pas résilié lors de la liquidation judiciaire.
ARRET No du  17 décembre 2007  R.G : 06/02644   S.C.P. DARGENT - MORANGE - TIRMANT   c/  SOCIETE DURAND                          Formule exécutoire le : à :COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE-1o SECTION ARRET DU 17 DECEMBRE 2007    APPELANTE : d'un jugement rendu le  05 Septembre 2006 par le Tribunal de Commerce de REIMS,  La S.C.P. DARGENT - MORANGE - TIRMANT, mandataires judiciaires, prise en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la Société ASPI 34 rue des Moulins 51715 REIMS CEDEX  COMPARANT, concluant par la SCP DELVINCOURT - JACQUEMET - CAULIER-RICHARD avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Carole MANNI, avocat au barreau de REIMS  INTIMEE :  La SOCIETE DURAND 40 rue Pasteur 51370 SAINT BRICE COURCELLES  Comparant, concluant par la SCP THOMA - LE RUNIGO - DELAVEAU - GAUDEAUX, avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Béatrice LABEAU-BETTINGER, avocat au barreau de REIMS.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE :  Monsieur MAUNAND, Président de Chambre Madame SOUCIET, Conseiller Monsieur MANSION, Conseiller  GREFFIER :  Madame Maryline THOMAS, Greffier lors des débats et Madame Francine COLLARD, adjoint administratif, faisant fonction de Greffier lors du prononcé,  DEBATS :  A l'audience publique du 20 Novembre 2007, où l'affaire a été mise en délibéré au 17 Décembre 2007,  ARRET :  Prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le  17 Décembre 2007 et signé par Monsieur Yves MAUNAND, Président de Chambre, et Madame Francine COLLARD, adjoint administratif, faisant fonction de Greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.             La S.A.S. Durand, qui exerce une activité de transports de liquides chimiques, pétroliers et alimentaires et de stockage de produits liquides et solides, stocke de l'engrais liquide dans des cuves métalliques situées au Port-Colbert à Saint-Brice-Courcelles (51).  Au cours de l'année 2000, elle a confié à la Sarl STCM la réalisation de travaux de peinture de la cuve no 5. Les travaux, prévus dans un devis établi le 8 décembre 1999, consistaient notamment en une opération de sablage complet de l'intérieur du bac, l'application d'une couche de Permacor Wpac, la réfection des soudures et l'application de deux couches de Permacor Vla, moyennant la somme de 452.000 francs hors taxes (68.906,96 euros hors taxes).  La Sarl STCM a sous-traité les travaux de sablage et de peinture à la Sarl Aspi.  Ayant constaté des anomalies et des défectuosités à l'intérieur de ce bac en septembre 2001, la S.A.S. Durand a organisé le 13 novembre 2001 une réunion d'expertise amiable avec les experts des assurances des sociétés STCM et Aspi et la société Euridep-La Seigneurie, fabricant de la peinture. Lors de la réunion a été constaté un décollement du feuil de peinture à l'intérieur de la cuve de stockage d'engrais liquide.  Par ordonnance de référé du 19 mars 2002, le président du Tribunal de commerce de Reims a désigné M. Jacques A... en qualité d'expert judiciaire.  Ce dernier a déposé un rapport le 30 septembre 2004 dans lequel il a relevé que la Sarl Aspi avait commis une faute en ne réalisant pas une préparation de surface conforme aux règles de l'art et aux documents contractuels et que la Sarl STCM avait laissé son sous-traitant appliquer le revêtement sans vérifier la parfaite exécution des travaux de décapage par sablage. Les travaux de réfection de la cuve ont été chiffrés à la somme de 38.734,86 euros. La facture de la Sarl Aspi, d'un montant de 11.620,46 euros, n'avait pas été réglée.  Par actes des 18 et 19 mai 2005, la S.A.S. Durand a fait assigner la Sarl STCM, la Sarl Aspi et la S.A. Zurich Assurances devant le Tribunal de commerce de Reims afin d'obtenir réparation de son préjudice.  Par jugement du 3 juin 2003, la Sarl Aspi a été placée en liquidation judiciaire, la SCP Dargent Morange Tirmant étant désignée en qualité de mandataire liquidateur.  La S.A.S. Durand a déclaré sa créance le 17 juillet 2003 entre les mains de la SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités.  Par jugement du 5 septembre 2006, le Tribunal de commerce de Reims a :  - condamné la S.A.S. Durand à verser à la SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités, la somme de 11.620,46 euros ;  - condamné la SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités, à payer pour la Sarl Aspi à la S.A.S. Durand la somme de 29.051,15 euros TTC au titre du préjudice matériel subi ;  - ordonné la compensation entre ces deux sommes ;  - rejeté la demande de la SCP Dargent Morange Tirmant d'obtenir de la S.A.S. Durand la somme de 50.000 euros à titre d'indemnité ;  - condamné la Sarl STCM à payer à la S.A.S. Durand la somme de 9.683,72 euros TTC au titre du préjudice matériel subi et celle de 5.052,20 euros au titre du préjudice immatériel ;  - condamné la S.A. Zurich Assurances à payer à la S.A.S. Durand la somme de 15.156,65 euros, déduction faite de la franchise de 1.524,49 euros, soit 13.632,16 euros pour le préjudice immatériel subi ;  - condamné la Sarl Aspi, la Sarl STCM et la S.A. Zurich Assurances à payer à la S.A.S. Durand une somme totale de 3.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile à raison d'un tiers chacune ;  - débouté la SCP Dargent Morange Tirmant de sa demande d'indemnité de procédure ;  - condamné, dans la proportion d'un tiers chacune, la SCP Dargent Morange Tirmant, la Sarl STCM et la S.A. Zurich Assurances aux dépens.  La SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités, a relevé appel de ce jugement limité aux dispositions relatives à sa condamnation et la compensation et a intimé la seule S.A.S. Durand.  Par dernières conclusions notifiées le 19 février 2007, la SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités, demande à la Cour de :  - infirmer le jugement déféré du chef de sa condamnation au paiement de la somme de 29.051,15 euros et de la compensation ordonnée entre les sommes de 29.051,15 euros et de 11.620,46 euros ;  - statuant à nouveau, débouter la S.A.S. Durand de sa demande de condamnation au paiement de la somme de 29.051,15 euros ;  - fixer la créance de la S.A.S. Durand d'un montant de 29.051,15 euros au passif de la liquidation judiciaire de la Sarl Aspi ;  - condamner la S.A.S. Durand à lui payer, ès qualités, la somme de 11.620,46 euros TTC ;  - dire que la compensation entre les sommes de 29.051,15 euros et de 11.620,46 euros ne pouvait pas être ordonnée ;  - débouter la S.A.S. Durand de ses prétentions et la condamner au paiement de la somme de 3.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens de première instance et d'appel.  Par dernières conclusions notifiées le 1er octobre 2007, la S.A.S. Durand poursuit la confirmation du jugement déféré et la condamnation de la SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités, au paiement de la somme de 2.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens d'appel.  SUR CE, LA COUR  Attendu que l'article L. 621-40 ancien du code de commerce suspend ou interdit toute action en justice de la part des créanciers dont la créance a son origine antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective et tendant à la condamnation du débiteur au paiement d'une somme d'argent ; qu'en application de l'article L. 621-41 ancien dudit code, la reprise des instances en cours ne peut tendre qu'à la constatation des créances et la fixation de leur montant ;  Qu'il s'ensuit que les premiers juges ne pouvaient pas condamner la SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités, mais seulement fixer la créance de la S.A.S. Durand, dont le montant n'est pas contesté par l'appelante, au passif de la liquidation judiciaire de la Sarl Aspi ;  Que le jugement déféré sera réformé en ce sens ;  Attendu que la SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités, soutient que les premiers juges ne pouvaient pas ordonner la compensation entre la somme de 11.620,46 euros, que la S.A.S. Durand, qui poursuit la confirmation du jugement, ne conteste pas lui devoir, et la somme de 29.051,51 euros allouée au maître d'ouvrage au titre de la réparation des désordres imputables à la Sarl Aspi ;  Que la S.A.S. Durand soutient qu'elle a, avec la Sarl Aspi, des créances connexes issues d'un contrat synallagmatique, l'une provenant de l'exécution des travaux de réfection nécessités par la mauvaise réalisation des travaux de peinture sous-traités par la Sarl STCM, l'autre de sa dette née de l'exécution défectueuse dudit sous-traité ;  Mais attendu que, si l'interdiction édictée par l'article L. 621-24, alinéa 1er, ancien du code de commerce de payer toute créance née antérieurement au jugement d'ouverture, ne fait pas obstacle au paiement par compensation des créances connexes, la condition de connexité suppose que les créances aient un fondement contractuel ;  Qu'en l'espèce, les créances que les parties détiennent l'une sur l'autre sont dépourvues de tout fondement contractuel alors que la Sarl Aspi est intervenue en qualité de sous-traitant de la Sarl STCM et que la créance indemnitaire que détient sur elle la S.A.S. Durand ne peut avoir qu'un fondement délictuel ;  Que le jugement déféré sera, par conséquent, réformé en ce qu'il a prononcé la compensation entre les créances des sociétés Durand et Aspi ;  Attendu que la S.A.S. Durand, qui succombe dans ses prétentions devant la Cour, sera condamnée aux dépens d'appel ; qu'elle ne peut donc prétendre à l'indemnité qu'elle sollicite au titre de ses frais de procédure non compris dans les dépens ;  Que l'équité ne commande pas qu'il soit fait droit à la demande formée par la SCP Dargent Morange Tirmant en cause d'appel au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et dans les limites de l'appel ;  Infirme le jugement déféré du chef de la condamnation de la SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités, au paiement de la somme de 29.051,15 euros et de la compensation ordonnée entre les sommes de 29.051,15 euros et de 11.620,46 euros ;  Statuant à nouveau de ces chefs :  Fixe la créance de la S.A.S. Durand au passif de la liquidation judiciaire de la Sarl Aspi à la somme de 29.051,15 euros (vingt-neuf mille cinquante et un euros et quinze centimes) ;  Condamne la S.A.S. Durand à payer à la SCP Dargent Morange Tirmant, ès qualités, la somme de 11.620,46 euros TTC (onze mille six cent vingt euros et quarante-six centimes) ;  Dit n'y avoir lieu à compensation entre ces deux sommes ;  Confirme pour le surplus le jugement entrepris ;  Rejette les demandes formées par les parties en cause d'appel au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Condamne la S.A.S. Durand aux dépens d'appel et admet la SCP Delvincourt Jacquemet Caulier-Richard, avoués, au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  Le GreffierLe Président                                ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 1er mars 1984)   Il résulte de l'article L621-24 alinéa 1er ancien du Code de commerce que l'interdiction de payer toute créance née antérieurement au jugement d'ouverture ne fait pas obstacle au paiement par compensation des créances connexes ayant un fondement contractuel; n'a pas un fondement contractuel mais un fondement délictuel la créance indemnitaire entre un maître d'ouvrage et un sous-traitant.
Grosses délivrées RÉPUBLIQUE FRANÇAISE aux parties le :AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS    COUR D'APPEL DE PARIS  14ème Chambre - Section B  ARRÊT  DU 1er  JUIN 2007  (no      366     ,    3   pages)  Numéro d'inscription au répertoire général :  06/20715  Décision déférée à la Cour : Ordonnance  du 30 Octobre 2006 -Tribunal de Commerce de PARIS - RG no 2006068327 rendue par Monsieur SOUTUMIER   APPELANTE  S.A.R.L. PERYSKOP SP Z OO (société de droit polonais) agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux Wagrowska 14 61-369 POZNAN POLOGNE  représentée par la SCP BOLLING - DURAND - LALLEMENT, avoués à la Cour assistée de Me Bénédikte Y..., avocat au barreau de Paris, P 086, substituant Me Z..., avocat au barreau de Paris (SCP DUBARRY)   INTIMÉS  Maître Henri A... pris en sa qualité de conciliateur de la société MANUFACTURE DES PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN - MPCT- ... 75008 PARIS  représenté par la SCP PETIT-LESENECHAL, avoués à la Cour   S.A.S. MANUFACTURE DES PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN - MPCT - prise en la personne de ses représentants légaux ... 75011 PARIS  représentée par Me Rémi PAMART, avoué à la Cour assistée de Me Cécile B..., avocat au barreau de PARIS, D 933 (Cabinet de Me Georges C...)      *      COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 26 avril 2007, en audience publique, devant la Cour composée de : Mme FEYDEAU, président Mme PROVOST-LOPIN, conseiller Mme DARBOIS, conseiller, qui en ont délibéré, sur le rapport de Mme FEYDEAU  Greffier : lors des débats, Mme TURGNÉ.  ARRÊT : CONTRADICTOIRE, prononcé  publiquement par Mme FEYDEAU, président, laquelle a signé la minute de l'arrêt avec Mme TURGNÉ, greffier présent lors du prononcé.  *   Vu l'appel formé par la société PERYSKOP SP ZOO  S.A.R.L de l'ordonnance en la forme des référés rendue le 30 octobre 2006 par le président du tribunal de commerce de Paris qui a : - accordé à la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN les plus larges délais pour s'acquitter de sa dette envers la société PERYSKOP SP ZOO ; - dit que le premier règlement interviendra dans un délai de 3 mois à compter de la signification de l'ordonnance, les règlements se poursuivant ensuite d'une manière échelonnée et fractionnée chaque mois, jusqu'à la fin du délai de 24 mois ; - rejeté le surplus de la demande ; - laissé à la demanderesse la charge des dépens ;  Vu les dernières conclusions de l'appelante du 5 avril 2007 qui poursuit l'infirmation de l'ordonnance et demande à la cour de rejeter la demande de délais de paiement, subsidiairement, de dire que la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN pourra se libérer en quatre versements de 41 800,33 &#128;, le premier versement intervenant dans le mois de l'arrêt à intervenir (déduction faite des sommes qui seront versées en exécution de l'ordonnance de référé du 9 novembre 2006) puis, tous les trois mois à compter du premier versement et de condamner la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN à supporter les dépens et à payer la somme de 3 500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Vu les dernières conclusions du 2 mars 2007 de la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN qui sollicite la confirmation de l'ordonnance et la condamnation de l'appelante à lui payer 3 500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Vu les dernières conclusions du 6 mars 2007 de Me A..., pris en sa qualité de conciliateur de la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN tendant à la confirmation de l'ordonnance et à sa mise hors de cause, sa mission ayant pris fin par ordonnance du président du tribunal de commerce du 5 janvier 2007 ;  LA COUR,  Considérant que Me A... a été désigné par ordonnance du 2 août 2006 dans le cadre de la procédure de sauvegarde prévue par l'article L.611-7 du code de commerce en qualité de conciliateur chargé de favoriser la conclusion entre la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN et ses principaux créanciers d'un accord amiable destiné à mettre fin aux difficultés de l'entreprise ; que, suite aux poursuites engagées contre elle par la société PERYSKOP SP ZOO  S.A.R.L en paiement de diverses factures, la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN a, conformément à l'article 28 du décret du 28 décembre 2005, sollicité du président ayant ouvert la procédure de conciliation des délais de paiement ; que c'est dans ces conditions qu'a été rendue l'ordonnance entreprise, le premier juge estimant qu'il était nécessaire d'accorder les délais demandés pour laisser à la conciliation en cours la meilleure chance d'aboutir ; qu'après accord conclu avec les établissements bancaires, le président du tribunal de commerce de Paris a mis fin à la mission de Me A... par ordonnance du 5 janvier 2007;  Considérant qu'au soutien de l'appel et pour s'opposer aux délais demandés, la société PERYSKOP SP ZOO S.A.R.L prétend que le protocole conclu avec les banques ne lui est pas opposable car elle n'a pas été associée à sa conclusion, que la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS CHIMIQUES DE TOURNAN a agi de mauvaise foi en passant une commande après la nomination de Me A... en qualité de mandataire ad hoc et alors qu'elle se savait confrontée à des difficultés financières et que la procédure de conciliation a été détournée de son esprit et de sa lettre ;  Mais considérant que si la procédure de conciliation a été ouverte pour favoriser principalement un accord avec les banques, le président tenait des textes sus visés la faculté d'associer la société PERYSKOP SP ZOO aux autres créanciers afin d'organiser le règlement de l'ensemble des dettes de la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS  CHIMIQUES DE TOURNAN dans le but d'assurer la sauvegarde de l'entreprise et la poursuite de son activité ; que la décision a été rendue dans le respect de la contradiction, la la société PERYSKOP SP ZOO S.A.R.L ayant pu faire valoir ses  moyens de défense devant le président ayant ouvert cette procédure ; que les circonstances dans lesquelles les contrats ont été passés sont sans incidence sur l'opportunité d'accorder des délais de paiement ; qu'enfin, aucun élément du dossier n'autorise l'appelante à mettre en doute la régularité de la procédure au regard des objectifs poursuivis ;  Que, dans ces conditions, il convient de confirmer l'ordonnance, l'échéancier fixé dans le cadre d'un aménagement global de la situation financière de la société MPCT-MANUFACTURE DE PRODUITS  CHIMIQUES DE TOURNAN n'ayant pas lieu d'être modifié ;  Considérant que la société PERYSKOP SP ZOO S.A.R.L qui échoue en son recours doit supporter les dépens d'appel ;  Que, pour des motifs tirés de l'équité, il n'y a pas lieu de prononcer à son encontre une condamnation en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;   PAR CES MOTIFS  Confirme l'ordonnance,  Dit n'y avoir lieu à condamnation en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Condamne la société PERYSKOP SP ZOO S.A.R.L aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  LE GREFFIER                                                                              LE PRÉSIDENT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - / JDF   Si la procédure de conciliation a été ouverte pour favoriser principalement un accord avec les banques,  le président tenait de l'article 28 du décret du 28 décembre 2005 et de l'article L. 611-7 du code de commerce la faculté d'associer la société appelante aux autres créanciers afin d'organiser le règlement de l'ensemble des dettes de la société intimée dans le but d'assurer la sauvegarde de l'entreprise et la poursuite de son activité. Cette décision a été rendue dans le respect de la contradiction, la société appelante ayant pu faire valoir ses  moyens de défense devant le président ayant ouvert cette procédure, les circonstances dans lesquelles les contrats ont été passés sont sans incidence sur l'opportunité d'accorder des délais de paiement, enfin, aucun élément du dossier n'autorise l'appelante à mettre en doute la régularité de la procédure au regard des objectifs poursuivis
ARRET No MS / MFB  COUR D'APPEL DE BESANCON -172 501 116 00013-  ARRET DU VINGT HUIT DECEMBRE 2007  DEUXIEME CHAMBRE COMMERCIALE  Contradictoire Audience publique du 28 Décembre 2007 No de rôle : 07 / 02208  S / appel d'une décision du TRIBUNAL DE COMMERCE DE LONS-LE-SAUNIER en date du 09 OCTOBRE 2007 RG No 2007F00431 Code affaire : 4 AE Demande d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire (Loi no2005-845 du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises)  SAS MAJORETTE SOLIDO C / PROCUREUR GENERAL, SCP LAUREAU X... (ès qualités d'administrateur judiciaire de la SAS MAJORETTE SOLIDO), Maurice Y... (ès qualités d'administrateur judiciaire de la SAS MAJORETTE SOLIDO), SCP LECLERC-MASSELON (ès qualités de mandataire judiciaire de la SAS MAJORETTE SOLIDO)  PARTIES EN CAUSE : SAS MAJORETTE SOLIDO, ayant son siège Lieudit les Chartinières 01120 DAGNEUX, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant pour ce audit siège,  APPELANTE  Ayant Me Bruno GRACIANO pour avoué et Me Bertrand CHAUCHAT, avocat au barreau de PARIS  ET :  Monsieur PROCUREUR GENERAL, demeurant Cour d'appel-1 rue Mégevand-BP 339-25017 BESANCON, représenté par G. NAPPEY, Substitut Général,  INTIME  COMPARANT   SCP LAUREAU-X..., demeurant 3 Place du Huit Septembre-25000 BESANCON, ès qualités d'administrateur judiciaire de la procédure de sauvegarde à l'égard de la SAS MAJORETTE SOLIDO,  Maître Maurice Y..., de nationalité française, demeurant ...-01003 BOURG EN BRESSE, ès qualités d'administrateur judiciaire de la procédure de sauvegarde à l'égard de la SAS MAJORETTE SOLIDO,  SCP LECLERC-MASSELON, demeurant 6 rue Rouget de Lisle-39000 LONS-LE-SAUNIER, ès qualités de mandataire judiciaire de la SAS MAJORETTE SOLIDO,  INTIMES  Ayant la SCP LEROUX pour avoués associés et Me Olivier PUECH, avocat au barreau de PARIS    COMPOSITION DE LA COUR :  Lors des débats :  MAGISTRATS : M. SANVIDO, Président de Chambre, R. VIGNES et V. CARTIER, Conseillers,   GREFFIER : M. ANDRE, Greffier,  Lors du délibéré  M. SANVIDO, Président de Chambre,  R. VIGNES et V. CARTIER, Conseillers,   L'affaire plaidée à l'audience du 18 Décembre 2007, a été mise en délibéré au 28 Décembre 2007. Les parties ont été avisées qu'à cette date l'arrêt serait rendu par mise à disposition au greffe.   **************  FAITS ET PRETENTIONS DES PARTIES    Vu le jugement du 9 octobre 2007 aux termes duquel le Tribunal de Commerce de LONS LE SAUNIER a, pour l'essentiel, prononcé la conversion en redressement judiciaire de la procédure de sauvegarde ouverte le 19 mars 2007 à l'égard de la SAS MAJORETTE SOLIDO, maintenu dans leurs fonctions les organes précédemment désignés en confiant aux administrateurs judiciaires mission d'assurer l'administration de la société débitrice, fixé provisoirement la date de la cessation des paiements au 2 octobre 2007, désigné le CABINET ERNST &amp; YOUNG en qualité d'expert, pour assister les administrateurs judiciaires et assurer la gestion financière et comptable et autorisé la poursuite d'activité jusqu'au 19 mars 2008 ;  Vu la déclaration d'appel déposée au greffe de la Cour le 18 octobre 2007 par la SAS MAJORETTE SOLIDO ;  Vu les dernières conclusions des parties, du 17 décembre 2007 pour l'appelante et pour la SCP LAUREAU-X..., Maître Maurice Y... et la SCP LECLERC-MASSELON, intimés en leurs qualités respectives d'administrateurs et de mandataire judiciaires, auxquelles il est expressément référé en application de l'article 455 du nouveau code de procédure civile pour l'exposé de leurs prétentions respectives et de leurs moyens ;  Vu l'avis du Ministère Public, selon note du 13 décembre 2007 ;  Vu l'ordonnance de clôture du 18 décembre 2007 ;  Vu les observations orales présentées par Maître Philippe X..., ès qualités d'administrateur judiciaire, en application de l'article 441 du nouveau code de procédure civile, Vu les observations orales du Ministère Public, en application de l'article 443 du nouveau code de procédure civile,  Vu les pièces régulièrement produites ;   SUR CE  La recevabilité de l'appel, présenté dans les formes et délais légaux, n'est ni discutée ni discutable.  Les parties intimées reprennent dans leurs écritures, à titre subsidiaire, le moyen tiré de l'article L 621-12 du code de commerce qui prévoit la conversion de la procédure de sauvegarde en redressement judiciaire lorsqu'il apparaît que le débiteur était déjà en état de cessation des paiements au moment de l'ouverture de la procédure-moyen auquel, au demeurant, les premiers juges n'ont pas répondu.  Mais les intimés concluent en même temps à la confirmation du jugement entrepris qui a fixé provisoirement la date de cessation des paiements au 2 octobre 2007 alors que la procédure de sauvegarde a été ouverte le 19 mars 2007.  Au surplus il apparaît, au vu des éléments d'appréciation communiqués en annexes, et notamment de la lettre de la banque CALYON, qu'à la date du 19 mars 2007 la créance du pool bancaire au titre de la tranche B de la convention d'ouverture de crédit du 26 septembre 2005 (soit 278 Keuros) était certes exigible depuis le 31 janvier 2007, mais faisait l'objet d'un moratoire " afin de permettre l'adossement des emprunteurs à des investisseurs "-ce qui devait être réalisé dans le cadre de la procédure de sauvegarde, étant rappelé qu'en mars 2007 la quasi-totalité du passif était bancaire.  Mais la situation actuelle, telle qu'elle est décrite par les intimés, n'est plus celle qui prévalait au 19 mars 2007, puisque la conversion de la sauvegarde en redressement judiciaire a été requise en raison de l'incapacité de la SAS MAJORETTE SOLIDO à faire face à ses besoins en trésorerie, insuffisamment alimentée selon les administrateurs judiciaires par l'actionnaire principal MGA.  Il appartient à la Cour d'examiner la situation de la SAS MAJORETTE SOLIDO au jour où elle statue, sans qu'il soit nécessaire d'une part de déterminer les causes de l'état de cessation des paiements allégué (les griefs des administrateurs judiciaires à l'égard de la société MGA ne relevant pas de la présente procédure), d'autre part de vérifier si la SAS MAJORETTE SOLIDO était en état de cessation des paiements au 9 octobre 2007 (tout en rappelant aux premiers juges que s'agissant d'une personne morale distincte, même liée économiquement à d'autres sociétés formant un groupe, l'analyse de l'état de cessation des paiements ne saurait être uniquement globale).  La SAS MAJORETTE SOLIDO présente une analyse comptable et financière de sa situation au 30 novembre 2007 qui émane d'un professionnel extérieur aux parties, dont la qualité n'est pas discutée, l'appelante contestant non pas les chiffres indiqués mais la méthode d'évaluation mise en oeuvre.  Il résulte de ce rapport (pièce 6) dont les conclusions ont été synthétisées par les administrateurs et le mandataire judiciaires eux-mêmes dans une pièce 6bis, que :  -l'actif disponible, composé de la trésorerie et des créances clients mobilisables, et  -le passif exigible, composé des créances échues postérieures à l'ouverture de la procédure de sauvegarde, les créances intra-groupe également postérieures à cette date et la TVA échue dans les mêmes conditions,  s'élèvent respectivement à 3. 474. 822,74 &#128; et 4. 311. 247,70 &#128;, d'où une insuffisance d'actif disponible de 836. 424,96 &#128;.   Ce constat objectif n'est pas utilement combattu pas l'appelante qui fait valoir :  -que l'ensemble des créances clients hors groupe sont susceptibles d'être mobilisées et les effets de commerce en portefeuille d'être escomptés, alors que comme l'indiquent les administrateurs judiciaires, ces éléments d'actif ne sont disponibles que s'il sont mobilisables en vertu d'une ligne de crédit accordée, ce qui a effectivement été recherché par les administrateurs judiciaires en charge de l'administration de la société depuis le 9 octobre 2007, mais n'est pas économiquement et financièrement envisageable pour l'ensemble de ces créances et effets ;  -que les créances clients groupe constituent aussi un potentiel de liquidités, alors que les sociétés concernées sont dans l'incapacité de régler leurs dettes intra-groupe, et que compter sur les filiales de commercialisation qui dégagent des bénéfices et facturent elles-même des clients hors groupe est pour le moins aléatoire pour fonder une véritable disponibilité ;  -que les dettes de la SA SMOBY à l'égard des autres sociétés du groupe se compensent " mécaniquement " avec les créances de SMOBY sur ces sociétés, alors qu'il n'est pas établi que les conditions légales de la compensation sont réunies, la compensation " croisée " invoquée par l'appelante n'apparaissant pas suffisante pour rétablir une situation positive ;   -que les dettes financières groupe (avances en compte courant et autres prêts consentis par MAJORETTE SOLIDO à d'autres sociétés du groupe), ne sont pas exigibles, n'étant pas établi que leur remboursement a été demandé, alors que les relations économiques de sociétés au sein d'un groupe ne sauraient conduire en droit chacune de celles-ci à renoncer, au détriment de sa trésorerie, à recouvrer ces créances.  Il s'en déduit que si au 30 novembre 2007 la situation est meilleure qu'au 30 septembre 2007, la SAS MAJORETTE SOLIDO est cependant en état de cessation des paiements.  En conséquence la confirmation du jugement entrepris, pour les motifs ci-dessus développés, s'impose.  La SAS MAJORETTE SOLIDO, qui succombe supporte les dépens, qui seront employés en frais privilégiés de la procédure collective.    PAR CES MOTIFS   LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré,   DECLARE l'appel recevable mais mal fondé,   CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions,   CONDAMNE la SAS MAJORETTE SOLIDO aux dépens et dit qu'ils seront employés en frais privilégiés de la procédure collective, avec possibilité de recouvrement direct au profit de la SCP LEROUX, avoués associés, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile,   LEDIT arrêt a été signé par M. SANVIDO, Président de Chambre, ayant participé au délibéré et M. ANDRE, Greffier.   LE GREFFIER, LE PRESIDENT DE CHAMBRE,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  / JDF   S'agissant de la conversion d'une procédure de sauvegarde en redressement judiciaire, il appartient à la cour d'examiner la situation de la Société au jour où elle statue sans qu'il soit nécessaire, d'une part de déterminer les causes de l'état de cessation des paiements allégué, d'autre part de vérifier si la Société était en état de cessation des paiements à la date du jugement d'ouverture de la procédure, tout en rappelant que s'agissant d'une personne morale distincte, même liée économiquement à d'autres sociétés formant un groupe, l'analyse de l'état de cessation des paiements ne saurait être uniquement globale
COUR D'APPEL D'ORLÉANS   CHAMBRE COMMERCIALE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE  GROSSES + EXPÉDITIONS la SCP LAVAL-LUEGER   28 / 02 / 2008 ARRÊT du : 28 FEVRIER 2008   No RG : 07 / 02584  DÉCISION DE PREMIÈRE INSTANCE : Tribunal de Commerce de BLOIS en date du 21 Septembre 2007  PARTIES EN CAUSE APPELANT : Maître Gérald X... agissant en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SAS AXR INDUSTRIES et encore en qualité de mandataire judiciaire à la procédure de sauvegarde de la SAS AXR DISTRIBUTION,...41000 BLOIS représenté par la SCP LAVAL-LUEGER, avoués à la Cour  D'UNE PART  INTIMÉS : Sas AXR INDUSTRIES prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège, demeurant 1 Faubourg Saint Roch-41200 ROMORANTIN LANTHENAY défaillante, n'ayant pas constitué avoué.  Maître Franck Y... pris en qualité d'administrateur judiciaire à la procédure de sauvegarde de la Société AXR DISTRIBUTION et en sa qualité d'administrateur judiciaire à la liquidation judicaire de la Société AXR INDUSTRIES...37000 TOURS défaillant n'ayant pas constitué avoué.  SAS AXR DISTRIBUTION prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège, demeurant ZAC des Godets Bat D-1-4 impasse de la Noisette-91370 VERRIERES LE X... défaillante, n'ayant pas constitué avoué.  D'AUTRE PART  DÉCLARATION D'APPEL EN DATE DU 05 Octobre 2007  COMPOSITION DE LA COUR Lors des débats, affaire plaidée sans opposition des avocats à l'audience publique du 07 Février 2008, devant Monsieur Le Président REMERY, Magistrat Rapporteur, par application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Lors du délibéré : Monsieur Jean-Pierre REMERY, Président de Chambre qui en a rendu compte à la collégialité, Monsieur Alain GARNIER, Conseiller ; Monsieur Thierry MONGE, Conseiller.  Greffier : Madame Nadia FERNANDEZ, lors des débats et du prononcé de l'arrêt.  Lecture de l'arrêt à l'audience publique du 28 Février 2008, par Monsieur le Président REMERY, en application des dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile.  EXPOSÉ DU LITIGE :  La Cour statue sur l'appel d'une ordonnance du juge-commissaire (tribunal de commerce de Blois) de la procédure de sauvegarde de la société AXR Distribution, rendue le 21 septembre 2007, portant relevé de forclusion et admission consécutive au passif de la société AXR Industries de la société AXR Distribution pour un montant de 9. 634. 300 &#128;, tel que cet appel est interjeté par Me X..., ès qualités de mandataire judiciaire de la sauvegarde de la société AXR Distribution et de liquidateur judiciaire de la société AXR Industries, suivant déclaration du 5 octobre 2007.  Pour l'exposé complet des faits, de la procédure, des prétentions et moyens des parties, il est expressément renvoyé à la décision déférée et aux dernières conclusions de Me X..., ayant seul constitué avoué, déposées le 23 janvier 2008 et signifiées le 24 janvier 2008.  Ni la société AXR Distribution, ni la société AXR Industries n'ont constitué avoué, pour l'exercice de leur droit propre éventuel, les recherches des huissiers de justice, chargés de leur signifier les actes, étant demeurées infructueuses, y compris la tentative de signification faite au domicile de M. Laurent Z..., leur dirigeant. De son côté, la SCP Y..., administrateur judiciaire de la société AXR Distribution, bien qu'assignée à personne habilitée, n'a pas, non plus, constitué avoué. Le présent arrêt sera rendu par défaut, sauf à l'égard de Me Y....  L'instruction a été clôturée par ordonnance du 6 février 2008, ainsi que les avoués des parties en ont été avisés.  A l'issue des débats, le président d'audience a indiqué aux parties que l'arrêt serait rendu le 28 février 2008.  MOTIFS DE L'ARRÊT :  Attendu que le litige est pratiquement incompréhensible ; qu'en effet, il ressort des pièces et du dossier de procédure que les deux sociétés AXR Distribution et AXR Industries, qui font partie du même groupe, mais sont cependant des personnes morales distinctes, ont, chacune, fait l'objet d'une procédure collective, sans confusion ; que c'est ainsi que la société AXR Industries a d'abord été mise en redressement judiciaire par jugement du 3 novembre 2006, cette procédure de redressement judiciaire étant convertie en liquidation judiciaire le 23 novembre 2006 ; qu'ensuite, de son côté, la société AXR Distribution a fait l'objet d'une procédure de sauvegarde par jugement du tribunal de commerce de Blois du 22 décembre 2006, convertie en redressement judiciaire le 27 septembre 2007 ; qu'à l'origine du présent litige, se trouve une requête en relevé de forclusion présentée le 28 août 2007 par la société AXR Distribution, « agissant en la personne de Me Y..., administrateur judiciaire » ; que cette requête avait pour objet d'obtenir du juge-commissaire de la société AXR Industries que la société AXR Distribution, alors en sauvegarde, puisse être relevée de la forclusion par elle encourue afin qu'elle puisse déclarer une créance au passif de la liquidation judiciaire de la société AXR Industries ; que, pourtant, c'est le juge-commissaire de la procédure de sauvegarde de la société AXR Distribution-l'en-tête de l'ordonnance ne laisse aucune place au doute ou à l'erreur-, qui a cru possible, par l'ordonnance critiquée, de relever cette société elle-même de la forclusion encourue et de l'admettre directement au passif de la société AXR Industries pour le montant de 9. 634. 300 &#128;, alors que, non seulement il n'était saisi d'aucune demande, la requête ayant été normalement adressée au juge-commissaire de la société débitrice, AXR Industries, et qu'en tant que juge-commissaire du créancier éventuel, AXR Distribution, il était dépourvu de tout pouvoir pour se prononcer comme il a fait ; que cet excès de pouvoir ne peut être sanctionné que par l'annulation de la décision entreprise, laquelle est ici possible par la voie de l'appel direct, dès lors que le juge-commissaire dépourvu de pouvoir juridictionnel a, non seulement, statué sur la demande de relevé de forclusion mais encore a, par la même décision, même si c'est à tort, prononcé l'admission de la créance, de sorte que sa décision est bien rendue en matière d'admission au passif ;  Que la décision sera annulée, sans que la cour d'appel, qui ne statue qu'avec les pouvoirs du premier juge, c'est-à-dire ceux du juge-commissaire de la procédure de sauvegarde, puis de redressement judiciaire, de la société AXR Distribution puisse se prononcer sur la demande de relevé de forclusion de celle-ci dans le cadre de la procédure de liquidation judiciaire de la société AXR Industries, en l'absence de saisine de ce juge ;  Que les dépens seront passés en frais de redressement judiciaire de la société AXR Distribution, sans qu'il y ait lieu d'accueillir une quelconque demande sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  LA COUR,  STATUANT publiquement et en dernier ressort :  DECLARE recevable l'appel de Me X..., ès qualités ;  ANNULE l'ordonnance déférée et DIT que la Cour n'est pas saisie de la demande de relevé de forclusion présentée par la société AXR Distribution dans la procédure de liquidation judiciaire de la société AXR Industries ;  ORDONNE l'emploi des dépens de première instance et d'appel en frais de redressement judiciaire de la société AXR Distribution ;  REJETTE toute demande fondée sur les dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile ;  ET le présent arrêt a été signé par M. Rémery, Président et Mme Fernandez, Greffier ayant assisté au prononcé de l'arrêt.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes -  Juge-commissaire -  Compétence -  Ordonnance rendue par lui -  / JDF   Doit être annulée pour excès de pouvoir la décision du juge-commissaire de la procédure de sauvegarde d'une société créancière qui relève celle-ci de la forclusion encourue pour déclaration tardive de sa créance au passif d'une autre société elle-même soumise à une procédure collective, alors que seul le juge-commissaire de cette dernière procédure disposait de ce pouvoir
COUR D'APPEL D'ORLÉANS CHAMBRE COMMERCIALE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE  GROSSES + EXPÉDITIONS Me GARNIER Me BORDIER 20 / 12 / 2007 ARRÊT du : 20 DECEMBRE 2007   No RG : 07 / 00374  DÉCISION DE PREMIÈRE INSTANCE : Tribunal de Commerce de TOURS en date du 12 Janvier 2007  PARTIES EN CAUSE  APPELANT :  Monsieur Jacques X..., demeurant ...94160 ST MANDE représenté par Me Estelle GARNIER, avoué à la Cour assisté de Me Elisabeth BENSAID, du barreau de PARIS  D'UNE PART  INTIMÉ :  Maître Nadine Z...pris en qualité de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de la Société anonyme NUOVATEC INTERNATIONAL,...37043 TOURS CEDEX représenté par Me Elisabeth BORDIER, avoué à la Cour ayant pour avocat la SCP LALOUM-ARNOULT, du barreau de TOURS   D'AUTRE PART  DÉCLARATION D'APPEL EN DATE DU 09 Février 2007   COMPOSITION DE LA COUR  Lors des débats et du délibéré : Monsieur Jean-Pierre REMERY, Président de Chambre, Madame Odile MAGDELEINE, Conseiller, Monsieur Alain GARNIER, Conseiller.  Greffier : Madame Nadia FERNANDEZ, lors des débats et du prononcé de l'arrêt.  DÉBATS :  A l'audience publique du 22 Novembre 2007, à laquelle, sur rapport de Monsieur RÉMERY, Magistrat de la Mise en Etat, les avocats des parties ont été entendus en leurs plaidoiries.   ARRÊT :  Lecture de l'arrêt à l'audience publique du 20 Décembre 2007 par Monsieur le Président REMERY, en application des dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile.  EXPOSÉ DU LITIGE  La Cour statue sur l'appel d'un jugement rendu le 12 janvier 2007 par le tribunal de commerce de Tours, tel que cet appel est interjeté par M. X..., suivant déclaration du 9 février 2007, enregistrée au greffe de la Cour sous le no 374 / 2007.  Pour l'exposé complet des faits, de la procédure, des prétentions et moyens des parties, il est expressément renvoyé à la décision déférée et aux dernières conclusions des parties signifiées et déposées les :  *7 juin 2007 (par M. X...),  *16 octobre 2007 (par Me Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la société Nuovatec International, ci-après : société Nuovatec), ces dernières conclusions étant les dernières avant la clôture du 14 novembre 2007.  Dans le présent arrêt, il sera seulement rappelé ici que la société anonyme Nuovatec-dont M. X...était administrateur-ayant été mise en liquidation judiciaire immédiate le 29 juin 2004, par un jugement du tribunal de commerce de Tours, qui a fixé la date de cessation des paiements au 1er avril 2004 et désigné Me Z...en qualité de liquidateur judiciaire, celle-ci a fait assigner M. X...en annulation d'un paiement intervenu à son profit pendant la période suspecte.  Le jugement déféré ayant condamné M. X...à payer à Me Z...la somme de 7. 000 &#128;, M. X...en a relevé appel.  En appel, chaque partie a développé les demandes et moyens qui seront analysés et discutés dans les motifs du présent arrêt.  L'instruction a été clôturée par ordonnance du magistrat de la mise en état du 14 novembre 2007, dont les avoués des parties ont été avisés.  A l'issue des débats, le président d'audience a indiqué aux parties que l'arrêt serait rendu le 20 décembre 2007.  MOTIFS DE L'ARRÊT  Attendu que le paiement litigieux aurait eu lieu le 1er juin 2004, afin de rembourser partiellement à M. X...le solde de son compte courant d'associé, ce que conteste, en premier lieu, l'intéressé qui fait valoir qu'il n'existerait aucune preuve du règlement allégué de la somme de 7. 000 &#128; à son profit ; que, cependant, dans son rapport d'audit du 10 novembre 2005, dont l'établissement avait été ordonné par le juge-commissaire et qui a été versé aux débats pour être soumis à la libre discussion des parties, ce qui est suffisant, la société Grant Thornton, qui a examiné la comptabilité, a indiqué, en pages 12 et 22, que le compte courant d'associé de M. X..., dont le solde était de 14. 178,10 &#128; au 31 mars 2004, avait été réduit à 7. 178,10 &#128; le 1er juin suivant, ce qui démontre le remboursement, dans l'intervalle, de la somme de 7. 000 &#128; ; que Me Z...verse également aux débats, en pièces no 9 et no 11, la copie d'un chèque no 2136911 émis le 27 mai 2004 par la société Nuovatec au profit de M. X...et un extrait, au 30 juin 2004, de son compte bancaire faisant état, au 1er juin 2004, de l'encaissement de ce chèque, dont le no est mentionné sur l'extrait ; qu'il résulte de ces éléments que la preuve est rapportée de l'existence du remboursement contesté, mais aussi, bien que les conclusions de Me Z...soient plutôt discrètes sur ce point, alors que les pièces qu'elle produit sont très claires, que ce remboursement a eu lieu par chèque ;  Attendu, par ailleurs, que, dans ses dernières écritures (p. 4), Me Z...indique qu'elle a assigné une société Transports Reviglio, autre administrateur de la société Nuovatec, aux mêmes fins d'annulation des règlements intervenus à son profit pendant la période suspecte, « sur le fondement de l'article L. 621-108 ancien du Code de commerce » et (p. 5) qu'elle a « également fait assigner M. Jacques X...sur le même fondement », la suite des conclusions ne se référant-et ne reproduisant-que l'article L. 621-108 du Code de commerce, en application duquel est exclusivement sollicitée, par voie de confirmation du jugement déférée, l'annulation du paiement litigieux ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L. 621-109, alinéa 1er ancien du Code de commerce, l'article L. 621-108 précité ne porte pas atteinte à la validité du paiement d'un chèque, qui ne peut donc être annulé, seule l'action distincte en rapport, prévue par le second alinéa de l'article L. 621-109, que Me Z...n'exerce pas, étant possible ; qu'en conséquence, en l'état de la demande d'annulation présentée par le liquidateur, cette demande ne peut être accueillie ;   PAR CES MOTIFS LA COUR,  STATUANT publiquement, par arrêt contradictoire et rendu en dernier ressort :  DÉCLARE irrecevables, comme postérieures à l'ordonnance de clôture non révoquée du 14 novembre 2007, les conclusions de Me Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la société Nuovatec International signifiées et déposées le 20 novembre 2007 ;  INFIRME le jugement déféré et REJETTE la demande en annulation du paiement, fait par chèque, de la somme de 7. 000 &#128; formée par Me Z...à l'encontre de M. X...;  CONDAMNE Me Z..., ès qualités, aux dépens de première instance et d'appel, MAIS REJETTE la demande de M. X...présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  ACCORDE à Me Garnier, titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel d'Orléans, le droit à recouvrement direct reconnu par l'article 699 du nouveau Code de procédure civile  ET le présent arrêt a été signé par M. Rémery, Président et Mme Fernandez, Greffier ayant assisté au prononcé de l'arrêt.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période suspecte -  Action en nullité -  / JDF   N'est pas fondée la demande d'annulation d'un paiement d'une dette échue du débiteur fait par chèque pendant la période suspecte, seule une action en rapport de son montant étant possible à l'encontre de son bénéficiaire.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES   Code nac : 36E  13ème chambre  ARRET No  CONTRADICTOIRE  DU 07 FEVRIER 2008  R.G. No 07/05043  AFFAIRE :  Me X...  C/  Y...   Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 05 Juin 2007 par le Tribunal de Commerce de PONTOISE No chambre : 4 No Section : No RG : 2005F921  Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à :  SCP JUPIN-ALGRIN  Me RICARD   REPUBLIQUE FRANCAISE  AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS   LE SEPT FEVRIER DEUX MILLE HUIT, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :   Maître Yannick X... représentant des créanciers et liquidateur de la société AGENCEMENTS SERVICES ET TECHNIQUES 95 ... 95300 PONTOISE représenté par la SCP JUPIN-ALGRIN, avoués - No du dossier 0023729 assisté de Maître MAISANT, avocat au barreau de Paris   APPELANT  ****************  Monsieur Francis Y... ... 94500 CHAMPIGNY SUR MARNE représenté par Maître RICARD, avoué - No du dossier 270499 assisté de Maître PONROY, avocat au barreau de Paris   INTIME   VISA DU MINISTERE PUBLIC LE 19/10/2007  ****************   Composition de la cour :  L'affaire a été débattue à l'audience publique du 17 Décembre 2007, Monsieur Jean BESSE, président, ayant été entendu en son rapport, devant la cour composée de :  Monsieur Jean BESSE, président, Monsieur Bruno DEBLOIS, conseiller, Madame Annie DABOSVILLE, conseiller,  qui en ont délibéré,  Greffier, lors des débats : Monsieur Jean-François MONASSIER La Cour est saisie de l'appel interjeté par Maître X... à l'encontre du jugement rendu le 5 juin 2007 par le Tribunal de commerce de Pontoise dans le litige qui l'oppose à Monsieur Y....  Le SARL AST 95 a été créée au capital de 7.620 euros pour exercer, à partir du mois d'avril 2002 une activité d'installation de cuisines et de salles de bains.  Au mois de décembre 2002, Madame B... gérante statutaire a donné sa démission et a été remplacée par Monsieur Y..., également salarié comme monteur de meubles.  Sur déclaration de l'état de cessation des paiements en date du 10 mai 2004, le Tribunal de commerce de Pontoise a ouvert la procédure de liquidation judiciaire de la SARL AST 95 par jugement en date du 17 mai 2004.  Alerté par Madame B..., le Tribunal de commerce de Pontoise, par jugement en date du 22 octobre 2004, a reporté la date de cessation des paiements, initialement fixée au 17 novembre 2002, à la date du 7 octobre 2003, correspondant à une inscription de privilège de l'URSSAF.  Par ordonnance en date du 18 avril 2005, le juge-commissaire a confié à Monsieur C..., expert comptable, une mission d'information sur la comptabilité et la gestion de la SARL AST 95.  Il ressort des bilans qu'au 31 décembre 2002 (sur 8 mois) le chiffre d'affaires s'est élevé à 171.627 euros et le bénéfice à 9.293 euros, qu'au 31 décembre 2003 le chiffre d'affaires s'est élevé à 478.679 euros et la perte à 149.566 euros, qu'au 31 mai 2004 (sur 5 mois), le chiffre d'affaires s'est élevé à 159.816 euros et la perte à 59.584 euros.  Le passif déclaré s'est élevé à 258.100 euros et l'actif est de l'ordre de 3.000 euros.  Maître X..., es qualités, a intenté contre Monsieur Y... une action en nullité des actes passés en période suspecte, fondée sur les articles L.621-107 et suivants du Code de commerce, pour avoir paiement de la somme de 23.343,42 euros, selon le décompte suivant :  - 802,10 euros, montant débiteur du compte " Rbt Frais Y... ", - 14.108 euros, montant débiteur du compte d'attente, comptabilisant des retraits en espèces et des frais non assortis de justificatifs, - 8.433,32 euros, au titre des remboursements du compte courant de Monsieur Y... en période suspecte.  Par jugement en date du 5 juin 2007, le Tribunal de commerce de Pontoise a débouté Maître X..., es qualités, de sa demande de condamnation de Monsieur Y... à lui payer la somme de 23.343,42 euros, et a rejeté les demandes formées par les parties sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  Pour statuer ainsi, le Tribunal de commerce de Pontoise a notamment relevé que Monsieur Y... avait déjà été condamné par jugement en date du 2 octobre 2006, à payer la somme de 100.000 euros sur le fondement de l'article L.624-3 du Code de commerce et que cette sanction était en partie fondée sur les actes qui lui sont à nouveau reprochés dans la présente instance.  Maître X..., es qualités, a interjeté appel de ce jugement, et par conclusions signifiées le 30 novembre 2007, demande à la Cour :  - d'annuler le jugement pour violation du principe du contradictoire - de condamner Monsieur Y... à lui payer la somme de 23.343,42 euros avec les intérêts au taux légal à compter de l'assignation, et capitalisation desdits intérêts, - de condamner Monsieur Y... à lui payer la somme de 3.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  Au soutien de son appel, Maître X..., es qualités, fait notamment valoir :  - que les premiers juges ont relevé d'office que ses demandes avaient déjà été jugées, sans recueillir les observations des parties, et que cette violation du principe du contradictoire doit entraîner la nullité du jugement, - que le point de départ de la période suspecte est fixée au 7 octobre 2003, et s'impose aux parties dans la présente instance, - que Monsieur Y... est irrecevable à contester cette date, - que la comptabilité est tenue sous la responsabilité du dirigeant, et qu'en conséquence Monsieur Y... ne peut prétendre que la comptabilisation de paiements non assortis de pièces justificatives est imputable à l'expert comptable, ou encore que ce dernier a pu égarer les pièces justificatives, le contraire n'étant pas démontré, - que la condamnation prononcée contre Monsieur Y... sur le fondement de l'article L.624-3 n'a pas la même finalité que la présente instance, et s'appuie sur d'autres fautes que les versements non justifiés dont le remboursement est sollicité.  Par conclusions signifiées le 19 novembre 2007, Monsieur Y... demande à la Cour de confirmer le jugement et de condamner Maître X..., es qualités, à lui payer la somme de 3.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  DISCUSSION  Considérant que Maître X..., es qualités, se fonde sur des paiements faits par la SARL AST 95 à Monsieur Y... en période suspecte, au titre du remboursement de son compte courant, sur des paiements en espèces, et sur des paiements au titre de frais non justifiés ; qu'il n'est pas prétendu qu'il s'agit de paiements pour dettes non échues, que notamment il n'est pas soutenu que le compte courant ait été bloqué ; qu'il s'en déduit que la nullité de ces paiements relève de l'article L.621-108 et qu'elle reste soumise à l'appréciation en opportunité de la juridiction ;  Considérant que les premiers juges ont estimé que les conditions d'application de l'article L.621-108 étaient réunies en l'espèce, mais que les faits avaient déjà été pris en considération lorsqu'il s'est agi de condamner Monsieur Y... à contribuer au paiement de l'insuffisance d'actif à hauteur de 100.000 euros, et qu'il convenait en opportunité de ne pas prononcer la nullité des actes ;  Considérant qu'il est exact que les indications du jugement ne permettent pas de savoir si cette argumentation a été présentée oralement à l'audience ; qu'il est toutefois indiqué que le jugement du 2 octobre 2006 ayant condamné Monsieur Y... au paiement de la somme de 100.000 euros, a été versé aux débats par Maître X..., es qualités ; que les premiers juges n'ont fait que tirer argument d'un document et de faits qui se trouvaient dans le débat, sans soulever un moyen de droit, mais seulement pour motiver leur décision en opportunité ; qu'ils n'avaient donc pas à ordonner la réouverture des débats, et n'ont pas violé le principe du contradictoire ; que Maître X..., es qualités, doit être débouté de sa demande en annulation du jugement ;  Considérant sur le fond que les parties ne font que reprendre devant la cour leurs prétentions et leurs moyens de première instance ;  Considérant qu'en l'absence d'élément nouveau soumis à son appréciation, la cour estime que les premiers juges, par des motifs pertinents qu'elle approuve, ont fait une exacte appréciation des faits de la cause et du droit des parties ; que notamment ils ont exactement relevé que les trois paiements contestés dans le présent litige ont été expressément relevés dans le jugement en date du 2 octobre 2006 ; qu'il s'en déduit que ces paiements ont été pris en compte pour justifier partiellement la condamnation de Monsieur Y... ; que la Cour estime, comme les premiers juges qu'il convient dans ces circonstances d'user de la faculté offerte par l'article L.621-108, et de ne pas faire droit à la demande d'annulation de ces paiements ; que le jugement sera confirmé ;  Considérant que Monsieur Y... bénéficiant d'une décision indulgente, rendue en opportunité, sera condamné aux dépens sur le fondement de l'article 696 du Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS   La Cour statuant publiquement et contradictoirement,  Rejette la demande en annulation du jugement,  Confirme le jugement rendu le 5 juin 2007 par le Tribunal de commerce de Pontoise,  Rejette les demandes formées par les parties sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile,  Condamne Monsieur Y... aux dépens d'appel et accorde à la SCP JUPIN &amp; ALGRIN, titulaire d'un office d'avoué, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile  Prononcé par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile.  Signé par Monsieur Jean BESSE, président et par Monsieur Jean-François MONASSIER, greffier, auquel le magistrat signataire a rendu la minute.   Le GREFFIER,   Le PRESIDENT,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE   Selon l'article L.621-108 du code de commerce, les paiements pour dettes échues et les actes à titre onéreux intervenus après la date de cessation des paiements peuvent être annulés si ceux qui ont traité avec le débiteur ont eu connaissance de la cessation des paiements, leur nullité restant ainsi soumise à l'appréciation de la juridiction.Dès lors que les premiers juges, en opportunité, ont exactement observé que les paiements litigieux ont été pris en compte pour justifier partiellement la condamnation de l'intimé à contribuer au paiement de l'insuffisance d'actif, la cour confirme qu'il convient d'user de la faculté offerte par l'article précité  de ne pas faire droit à la demande du  liquidateur d'annuler ces mêmes paiements,  effectués au profit du gérant pendant la période suspecte.
COUR D' APPEL D' ORLÉANS   CHAMBRE COMMERCIALE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE  GROSSES + EXPÉDITIONS Me Estelle GARNIER la SCP LAVAL- LUEGER 29 / 05 / 2008 ARRÊT du : 29 MAI 2008  No :  No RG : 08 / 00905  ARRÊT VISÉ PAR LA REQUÊTE : arrêt rendu par la Cour d' Appel d' ORLEANS en date du 20 Décembre 2007  PARTIES EN CAUSE  DEMANDEUR À LA REQUÊTE : Monsieur Christian X..., demeurant ...41170 SARGE SUR BRAYE représenté par Me Estelle GARNIER, avoué à la Cour ayant pour avocat Me François PONS, du barreau de PARIS  D' UNE PART  DÉFENDEURS : Maître Gérald Z..., demeurant ...- 41000 BLOIS représenté par la SCP LAVAL- LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat la SCP CADORET- TOUSSAINT- DENIS, société d' avocats inter- barreaux NANTES- ST NAZAIRE  MADAME LA PROCUREURE GENERALE,   D' AUTRE PART   REQUÊTE EN INTERPRÉTATION D' ARRÊT EN DATE DU 31 Mars 2008  COMPOSITION DE LA COUR  Lors des débats et du délibéré : Monsieur Jean- Pierre REMERY, Président de Chambre, Monsieur Alain GARNIER, Conseiller, Monsieur Thierry MONGE, Conseiller.  Greffier : Madame Nadia FERNANDEZ, lors des débats et du prononcé de l' arrêt.  DÉBATS :  A l' audience publique du 24 Avril 2008.  ARRÊT :  Lecture de l' arrêt à l' audience publique du 29 Mai 2008 par Monsieur le Président REMERY, en application des dispositions de l' article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile.  ARRÊT STATUANT SUR UNE REQUÊTE EN INTERPRÉTATION ET, SUBSIDIAIREMENT, EN OMISSION DE STATUER Vu l' arrêt no 477 de la Cour, Chambre commerciale, rendu le 20 décembre 2007 dans une instance no 07 / 01141 opposant M. X... à Me Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la S. A. R. L. Carrières de Saint- Just ;  Vu la requête en interprétation ou omission de statuer présentée le 27 mars 2008 par M. X... ;  Vu les convocations des parties et leurs conclusions pour l' audience du 24 avril 2008 ;  A l' issue des débats, le président d' audience a indiqué aux parties que l' arrêt serait rendu le 29 mai 2008.  ***  Attendu que la Cour était, dans l' instance évoquée ci- dessus, saisie d' un appel formé contre deux jugements du tribunal de commerce de Blois ayant, le premier, du 15 décembre 2006, écarté l' annulation de l' assignation en paiement de l' insuffisance d' actif de la société Carrières de St- Just délivrée à M. X... et le second, du 20 avril 2007, condamné ce dernier à payer à Me Z..., ès qualités, la somme de 121. 398, 86 &#128; ; qu' après avoir relevé que, ni dans l' assignation du 10 novembre 2005, ni dans un acte ultérieur, M. X... n' avait été convoqué en vue de son audition personnelle et qu' il n' avait jamais été entendu, la cour d' appel, sans annuler expressément l' assignation, comme M. X... le lui demandait, a, par l' arrêt susvisé du 20 décembre 2007, annulé les deux jugements mentionnés ci- dessus pour saisine irrégulière du tribunal et, pour ce motif, a précisé que l' effet dévolutif de l' appel ne pouvait jouer ;  Que l' arrêt a été signifié à avoué le 21 décembre 2007 et à parties les 27 décembre 2007 et 14 janvier 2008, sans qu' un pourvoi ait été formé, à la date du 14 avril 2008, ainsi qu' il résulte d' un certificat de non pourvoi établi à cette date ;  Que, justifiant que, par nouvel acte d' huissier de justice du 3 mars 2008, Me Z... l' avait, de nouveau, fait citer devant le tribunal de commerce de Blois en paiement de l' insuffisance d' actif, mais avec indication, cette fois, qu' il était d' abord convoqué pour être personnellement entendu, sans pouvoir être représenté, M. X... a demandé à la Cour d' interpréter son arrêt du 20 décembre 2007 ou, le cas échéant, à titre subsidiaire, de se prononcer sur l' annulation de l' assignation qu' il avait requise ;  Attendu qu' ainsi que le développent les parties, l' intérêt de la question posée par la requête du 27 mars 2008 tient moins à la question de la nullité ou non de l' assignation du 10 novembre 2005 qu' à sa portée- compte tenu de l' arrêt du 20 décembre 2007- en tant qu' acte interruptif de la prescription de l' action en paiement de l' insuffisance d' actif fixée par l' article L. 624- 3, alinéa 2 ancien du Code de commerce, ici applicable, à trois ans à compter du jugement arrêtant le plan de redressement ou, comme en l' espèce, prononçant la liquidation judiciaire ; qu' en effet, le point de départ de cette action étant, en l' espèce, le 25 juillet 2003, date de la liquidation, l' action est prescrite si l' on ne tient pas compte de l' effet interruptif de l' assignation du 10 novembre 2005, celle du 3 mars 2008 étant alors tardive ; qu' elle ne l' est pas si, au contraire, on considère que le liquidateur était encore fondé, par un nouvel acte, à régulariser la saisine du tribunal après que la cour d' appel eut décidé que la saisine résultant de l' assignation du 10 novembre 2005 était irrégulière, faute de convocation du dirigeant pour une audition personnelle dans l' assignation initiale ou dans un acte postérieur ;   Mais attendu qu' ayant, en annulant les jugements qui lui étaient déférés, jugé irrévocablement que la cour d' appel, pas plus que le tribunal, n' avait le pouvoir de statuer sur la demande du liquidateur, mettant ainsi fin au litige qui lui était soumis par celui- ci, l' arrêt du 20 décembre 2007 constitue, au sens absolu de l' article 2247 du Code civil, une décision de rejet de la demande ; qu' il en résulte, en tout état de cause, que si l' assignation du 10 novembre 2005 avait pu interrompre la prescription triennale, cette interruption doit être regardée comme non avenue, par application du texte mentionné ci- dessus, ce que M. X... demande de constater, dans le corps de ses conclusions (§ 3. 1) développant sa requête en interprétation ; que la délivrance, postérieure à l' arrêt, d' une nouvelle assignation, le 3 mars 2008, n' a donc pu avoir pour résultat de maintenir l' effet interruptif attaché à la précédente assignation ;  Qu' il y aura lieu d' interpréter l' arrêt en ce sens ;  Attendu que Me Z... ne se trouvant pas dans la cause à titre personnel, il ne peut supporter personnellement les dépens et le remboursement des frais hors dépens ; que les dépens seront mis à sa charge ès qualités, ainsi qu' une indemnité de procédure de 2. 000 &#128; ; qu' en effet, l' interprétation ne résultant pas, en l' espèce, d' une insuffisance de l' arrêt du 20 décembre 2007, mais étant nécessitée par l' attitude procédurale adoptée par le liquidateur, il n' existe pas de motifs pour faire supporter au Trésor les frais afférents au présent arrêt en application de l' article R. 93- 10o du Code de procédure pénale ;   PAR CES MOTIFS :  STATUANT publiquement, par arrêt contradictoire et rendu en dernier ressort :  VU son arrêt du 20 décembre 2007 ;  DIT que cet arrêt a rendu non avenue l' interruption de la prescription triennale résultant de l' assignation du 10 novembre 2005 et DÉCLARE sans intérêt les autres demandes ;  CONDAMNE Me Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la S. A. R. L. Carrières de Saint- Just aux dépens d' appel et à payer à M. X... la somme de 2. 000 &#128; sur le fondement de l' article 700 du Code de procédure civile ;   ACCORDE à Me Garnier, titulaire d' un office d' avoué près la cour d' appel d' Orléans, le droit à recouvrement direct reconnu par l' article 699 du Code de procédure civile ;  ET le présent arrêt a été signé par M. Rémery, Président et Mme Fernandez, Greffier ayant assisté au prononcé de l' arrêt.       ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité -  Dirigeant social -  Action en comblement -  Procédure -  Action en justice -  Prescription -  Causes d'interruption -  Exclusion -  Cas -  Détermination -  / JDF   Un arrêt irrévocable ayant annulé le jugement de condamnation du dirigeant d'une société mise en liquidation judiciaire à supporter l'insuffisance d'actif de celle-ci, pour absence de saisine régulière du tribunal, le liquidateur ne peut renouveler, après cet arrêt, sa demande par une nouvelle assignation plus de trois ans après le prononcé de la liquidation judiciaire, en soutenant que sa première assignation, n'ayant pas été expressément annulée, avait conservé son effet interruptif de la prescription triennale de l'action, alors que l'arrêt d'annulation du jugement équivalait, au sens de l'article 2247 du code civil,  au rejet de sa demande, ce qui rendait non avenue l'interruption de la prescription
RG N : 07 / 01696  AFFAIRE :  SA BANQUE TARNEAUD  C /  M. Michel X..., Mme Laurence Y... épouse X..., Me Christian A..., en qualité de mandataire judiciaire du redressement judiciaire des époux X...   Admission de créances  Grosse délivrée à la SCP Chabaud Durand- Marquet  COUR D' APPEL DE LIMOGES CHAMBRE CIVILE PREMIÈRE SECTION --- = = oOo = =--- ARRET DU 29 MAI 2008 --- = = = oOo = = =---  Le VINGT NEUF MAI DEUX MILLE HUIT la CHAMBRE CIVILE PREMIÈRE SECTION a rendu l' arrêt dont la teneur suit par mise à la disposition du public au greffe :  ENTRE :  SA BANQUE TARNEAUD 2 ET 6, RUE TURGOT- 87000 LIMOGES  représentée par la SCP DEBERNARD- DAURIAC, avoués à la Cour assistée de Me Jacques VAYLEUX, substitué par Me COUSIN, avocats au barreau de BRIVE- LA- GAILLARDE  DEMANDERESSE au déféré contre une ordonnance de la mise en état du 12 décembre 2007 rendue par la Cour d' Appel de LIMOGES,  ET :  Monsieur Michel X... de nationalité Française né le 25 Juillet 1965 à LILLE (59000) Profession : Docteur en médecine, demeurant ...  représenté par la SCP CHABAUD DURAND- MARQUET, avoués à la Cour assisté de Me Antoine LAMAGAT, avocat au barreau de BRIVE  Madame Laurence Y... épouse X... de nationalité Française née le 15 Octobre 1964 à CHAUNY (02300) Profession : Infirmière libérale, demeurant ...  représentée par la SCP CHABAUD DURAND- MARQUET, avoués à la Cour assistée de Me Antoine LAMAGAT, avocat au barreau de BRIVE  Maître Christian A..., en qualité de mandataire judiciaire du redressement judiciaire des époux X... de nationalité Française demeurant ...  représenté par la SCP CHABAUD DURAND- MARQUET, avoués à la Cour assisté de Me Antoine LAMAGAT, avocat au barreau de BRIVE  DÉFENDEURS AU DÉFÉRÉ,  --- = = oO § Oo = =---  L' affaire a été communiquée au ministère public le 21 mars 2008 et visa de celui- ci a été donné le même jour.  L' affaire a été fixée à l' audience du 24 Avril 2008, en application de l' article 910 du Code de procédure civile, la Cour étant composée de Madame Martine JEAN, Président de chambre, de Madame Christine MISSOUX- SARTRAND et de Monsieur Gérard SOURY, Conseillers, assistés de Madame Marie- Christine MANAUD, Greffier. A cette audience, Mme JEAN, Président, a été entendu en son rapport, Maîtres COUSIN et LAMAGAT, avocats, ont été entendus en leur plaidoirie.  Puis Madame Martine JEAN, Président de chambre, a donné avis aux parties que la décision serait rendue le 29 Mai 2008 par mise à disposition au greffe de la cour, après en avoir délibéré conformément à la loi.  --- = = oO § Oo = =--- LA COUR --- = = oO § Oo = =---  Par jugement du Tribunal de Grande Instance de BRIVE LA GAILLARDE du 23 juin 2006 une procédure de redressement judiciaire a été ouverte à l' égard de Michel X..., laquelle a été étendue à son épouse par jugement du 22 septembre 2006.  Par ordonnance rendue le 20 février 2007 le juge commissaire a rejeté la demande présentée par la banque TARNEAUD, laquelle a déclaré hors délai sa créance à Me A....  Le 28 avril 2007 la banque TARNEAUD a relevé " appel " de cette ordonnance selon les termes de son recours et, par jugement du 25 mai 2006, le tribunal de grande instance de BRIVE a rejeté sa demande au motif qu' elle n' établissait pas que sa défaillance n' était pas de son fait.  La banque TARNEAUD a déclaré interjeter appel de cette décision selon acte du 8 juin 2008.  Sur conclusions d' incident déposées par les époux X... et Me A... le 9 novembre 2007 le conseiller de la Mise en Etat a déclaré irrecevable l' appel interjeté par la banque TARNEAUD à l' encontre du jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de BRIVE le 25 mai 2007.  La décision du conseiller de la Mise en Etat a été déférée à la Cour par la banque TARNEAUD selon écritures du 21 décembre 2007 ;  La banque TARNEAUD demande à la Cour de juger recevable son appel et de condamner les époux X... et Me A... à lui payer la somme de 1. 500 &#128; sur le fondement de l' article 700 du Code de Procédure Civile.  Au terme de leurs écritures déposées le 11 février 2003 les époux X... et Me A... renouvellent leur demande tendant à voir déclarer irrecevable l' appel de la banque TARNEAUD et sollicite la condamantion de celle- ci à leur payer la somme de 1. 000 &#128; sur le fondement de l' article 700 du Code de Procédure Civile.  MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu que pour déclarer irrecevable l' appel de la banque TARNEAUD le conseiller de la Mise en Etat a considéré qu' il ne pouvait se déduire de l' abrogation de l' article L 623- 4 du Code de commerce, qui interdisait notamment l' appel des jugements par lesquels le tribunal statuait sur le recours formé contre les ordonnances du juge commissaire, la volonté du législateur de créer implicitement et de manière générale une voie de recours ordinaire qui s' ajouterait à une voie de recours de même nature et présentant les mêmes garanties ;  Attendu toutefois que, selon les dispositions de l' article 543 du Code de Procédure Civile, la voie de l' appel est ouverte en toutes matières, même gracieuses, contre les jugements de première instance, s' il n' en est autrement disposé ;  Et attendu que l' interdiction générale de recours ne vise désormais, conformément à l' article L 661- 4 du Code de commerce issu de la loi du no 2005- 845 du 26 juillet 2005, que les jugements relatifs à la nomination ou au remplacement du juge commissaire ; qu' ainsi, l' abrogation des dispositions de l' article L 623- 4 du Code de commerce a bien pour conséquence, à défaut de texte en disposant autrement, de rendre recevable l' appel contre les jugements du tribunal statuant sur recours d' une décision du juge commissaire ;  Attendu, dans ces conditions, qu' il convient de juger recevable l' appel de la banque TARNEAUD ;  Attendu que l' équité ne commande pas l' application des dispositions de l' article 700 du Code de Procédure Civile ;  PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Statuant contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi,  REFORME l' ordonnance rendue par le conseiller de la Mise en Etat,  JUGE recevable l' appel de la Banque TARNEAUD contre la décision rendue le le 25 mai 2007 par le tribunal de grande Instance de BRIVE LA GAILLARDE,  DIT n' y avoir lieu à application des dispositions de l' article 700 du Code de Procédure Civile,  DIT que les dépens seront repris en frais privilégiés de procédure collective.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Procédure (dispositions générales) -  Voies de recours -  / JDF   L'abrogation des dispositions de l'article L. 623-4 du code de commerce a pour conséquence, à défaut de texte en disposant autrement, de rendre recevable l'appel contre les jugements du tribunal statuant sur recours d'une décision du juge commissaire
COUR D'APPEL DE LYON 6ème Chambre ARRET du 06 FEVRIER 2002 Décision déférée : JUGEMENT du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de LYON en date du 27 Avril 2000 N° RG Cour : 2000/03558  Nature du recours : ASSIGNATION Code affaire : 599 Avoués : Parties : - SCP BRONDEL-TUDELA SA LYONNAISE DE BANQUE dont le siège social est : 8 rue de la République 69001 LYON Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître BOUSCAMBERT (TOQUE 781)   APPELANTE   - ME MOREL MAITRE Y... Patrick, mandataire liquidateur, pris en sa qualité de liquidateur de Monsieur Pierre Z... demeurant : ... 69454 LYON CEDEX 06 Avocat : Maître MARITANT, substituant Maître SEIGLE   INTIME   SCP JUNILLON-WICKY CAISSE D'EPARGNE ET DE PREVOYANCE RHONE ALPES LYON dont le siège social est : 42 bd Eugène Deruelle 69003 LYON Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître DESSEIGNE (TOQUE 797)   INTIMEE   - SCP BAUFUME-SOURBE SOCIETE ENTENIAL, venants aux droits de la BANQUE LA HENIN dont le siège social est : 73 rue d'Anjoux 75008 PARIS Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître PIRAS (TOQUE 704)   INTIMEE   - ME BARRIQUAND SA MARSEILLAISE DE CREDIT (SMC) dont le siège social est : 2 Place de la République 26000 VALENCE Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître REBOTIER (TOQUE 538)   INTIMEE   INSTRUCTION CLOTUREE le 25 Septembre 2001   DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE du 10 Janvier 2002   LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président. Madame DUMAS, Conseiller. Monsieur SORNAY, Conseiller, assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame RIVOIRE, Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 06 FEVRIER 2002, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec le Greffier.  FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES.  Le commerce de Monsieur Z... a fait l'objet le 12 juin 1991 d'une procédure de redressement judiciaire qui a abouti, par jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 4 août 1992, à un plan de continuation de l'activité.   Par jugement du 12 novembre 1992, le Tribunal de Grande Instance de LYON a condamné Madame Muriel D'C..., épouse Z..., en sa qualité de caution de son mari à payer à la Société Lyonnaise de Banque (SLB) la somme de 302.701,51 F outre intérêts et cette dernière a inscrit, le 7 décembre 1992, une hypothèque judiciaire définitive pour un total de 351.304 F sur un bien immobilier commun aux époux. Par jugement du 15 juin 1993, le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de LYON a autorisé la SLB à poursuivre le recouvrement de sa créance sur les biens communs des époux Z... à l'exclusion des éléments composant le fonds de commerce exploité par Monsieur Z... et les comptes bancaires s'y rapportant.   Par jugement du 13 mai 1996, le commerce de Monsieur Z... a été placé en liquidation judiciaire et Maître Y..., liquidateur, a été autorisé par le Juge-Commissaire à procéder à la vente du bien immobilier commun, celle-ci intervenant par acte notarié des 20 et 21 juin 1996 pour le prix de 895.000 F. L'état sur formalité a révélé les inscriptions suivantes sur l'immeuble : * 18 janvier 1977 : privilège de prêteur de deniers et de vendeur - Caisse d'Epargne pour 138.000 F en principal ; * 26 janvier 1977 : privilège de prêteur de deniers et de vendeur au profit de la Caisse d'Epargne du Rhône contre les époux Z... pour 150.000 F en principal ; * 20 décembre 1990 : hypothèque conventionnelle au profit de la Banque LA HENIN contre les époux Z... pour 800.000 F en principal ; * 25 septembre 1991 : hypothèque judiciaire provisoire convertie en définitive le 19 janvier 1993 au profit de la Société Marseillaise de Crédit contre Madame Z... pour 98.533,23 F ; * 8 novembre 1991 : hypothèque judiciaire provisoire convertie en définitive le 7 décembre 1992 au profit de la SLB contre Madame Z... pour 351.504,82 F. L'état de collocation a été établi le 4 janvier 1999 par Maître Y..., liquidateur, et publié au BODACC le 19 janvier 1999.   Le 26 janvier 1999, la SLB a déposé un dire de contestation de l'état de collocation faisant valoir que celui-ci ne prenait pas en compte ses droits à l'égard de l'épouse in bonis et demandant la répartition à son profit d'une somme de 182.053,70 F puis, par conclusions du 24 juin 1999, a demandé à être colloquée pour la somme de 314.439,04 F à charge pour elle de restituer la somme si sa créance n'était pas admise.   Par jugement du 27 avril 1999, le Tribunal de Grande Instance de LYON a déclaré le dire de contestation de la SLB irrecevable, non comme formé hors délai, mais comme tendant à une inopposabilité de forclusion relevant de la compétence exclusive du Juge-Commissaire ou du Tribunal de Commerce de LYON et a confirmé les autres créanciers en leurs collocations.   Par acte du 2 juin 2000, la SLB a relevé appel de cette décision et fait valoir qu'elle dispose d'un titre exécutoire exécutable sur le bien commun résultant de la décision du Juge de l'Exécution du 15 juin 1993 et doit être colloquée sur le prix de vente de l'immeuble. Elle précise qu'elle a satisfait à l'obligation de déclaration entre les mains du liquidateur sans pour autant qu'il y ait lieu de la faire admettre au passif de la liquidation judiciaire du mari s'agissant d'une créance sur l'épouse in bonis. La SLB indique que le liquidateur, qui a omis de respecter les dispositions des articles 50 de la loi du 25 janvier 1985 et 66 du décret du 27 décembre 1985 alors qu'il n'ignorait pas sa créance, ne peut lui opposer une quelconque forclusion qui ne nécessite pas pour être retenue une décision préalable du Juge-Commissaire.   En réplique au liquidateur, Maître Y..., qui invoque l'incompétence du juge aux ordres en raison du préalable que constitue l'admission des créances, la SLB oppose le non respect de l'article 50 de la loi de 1985 qui impose au liquidateur d'avertir personnellement les créanciers titulaires d'une sûreté d'avoir à déclarer leur créance, texte qui visent tous les créanciers et non les seuls créanciers du mari. La SLB soutient, en outre, que par courrier du 24 juin 1999, elle a déclaré sa créance hypothécaire.   Concernant la procédure de vérification des créances, la SLB estime que sa créance sur l'épouse, si elle doit être déclarée, n'a pas à être vérifiée car la vérification tend à établir le passif du débiteur en liquidation judiciaire et que le prix du bien commun vendu doit être distribué au profit des créanciers du mari et des créanciers de l'épouse, les dettes de cette dernière engageant la communauté. Elle ajoute que si la vérification est nécessaire, le liquidateur doit soumettre à vérification toutes les créances déclarées, que le délai de forclusion ne pouvant lui être opposé en raison du défaut d'information, sa déclaration devait être présentée à l'admission, que le liquidateur en préparant son projet de répartition de l'immeuble n'ignorait pas sa créance hypothécaire et devait donc régulariser avant d'effectuer sa répartition. Elle précise que rien n'interdit au liquidateur de répartir le prix de vente provisionnellement sous réserve de l'admission définitive des créanciers mais que si la procédure d'admission doit être préalable, il convient de surseoir à statuer sur sa contestation. Elle fait remarquer que saisir le Juge-Commissaire pour faire juger qu'en raison de l'inopposabilité de la forclusion il n'y a pas lieu de le saisir est inutile et excessif et que l'absence de forclusion du créancier non averti contrairement aux obligations résultant de l'article 50 est automatique. Concernant la procédure de contestation, la SLB soutient que sa contestation a été formée dans le délai de l'article 148 du décret du 27 décembre 1985 pour obtenir une rectification de la répartition et une somme de 182.053,70 F portée par conclusions déposées en septembre 1999 à 314.439,04 F. Elle estime que la contestation doit être vidée au regard des droits de chacune des parties tels qu'ils apparaissent à la faveur des débats, peu importe l'évolution des demandes. Elle conteste la collocation au profit de la Société Marseillaise de Crédit, créancière hypothécaire à l'égard de Madame Z..., dont le cautionnement n'a pas été autorisé par le mari et ne peut donc selon l'article 1415 du Code Civil être colloquée.   La SLB conclut à la rectification de l'état de répartition de la façon suivante : - Caisse d'Epargne 25.606,47 F - LA HENIN 532.638,93 F - Société Marseillaise de Crédit 0,00 F - Société Lyonnaise de Banque 206,869,61 F, subsidiairement à surseoir à statuer en vue de la saisine du Juge-Commissaire. Elle sollicite une somme de 15.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Maître Y..., ès qualités de mandataire-liquidateur de Monsieur Z..., invoque l'incompétence du Juge aux ordres pour se prononcer sur l'admission ou non d'une créance. Il indique que la SLB n'a pas suivi la procédure de déclaration et d'admission pour sa créance, que seul le Juge-Commissaire ou le Tribunal de Commerce est compétent pour statuer sur l'inopposabilité de la forclusion et inscrire la créance en raison de la compétence exclusive des organes de la procédure collective, ce qui exclut l'application de la maxime "le juge de l'action est le juge de l'exception". Subsidiairement, il soutient que la demande de la SLB de voir prise en considération sa créance est sans fondement et sa contestation de l'état de collocation irrecevable. Il fait valoir qu'il ne devait informer en vertu de l'article 50 que les créanciers de la personne liquidée, ce qui implique que la SLB ne peut invoquer l'inopposabilité de la forclusion de l'article 53 de la loi de 1985 et qu'en outre, la SLB, titulaire d'une créance chirographaire à l'égard de Monsieur Z... qui a été déclarée, ne peut invoquer le défaut d'information et connaissait la règle selon laquelle le créancier de l'époux in bonis doit procéder à une déclaration de créance à la liquidation du conjoint du débiteur. Il considère que la SLB n'a pas procédé à la déclaration de sa créance hypothécaire dans le délai d'un an et que sa déclaration du 24 juin 1999 ne peut être regardée comme telle au regard de la loi de 1985 puisque faite hors délai et non sujette à la procédure visant à la voir admettre au passif dans les formes légales. Il reproche à la SLB de ne pas avoir saisi soit le juge commissaire soit le tribunal de commerce d'une action en relevé de forclusion ou d'inopposabilité de forclusion dans l'année qui a suivi l'ouverture de la procédure collective, ni après vérification des créances d'avoir contester l'état des créances (article 82 et suivants du décret de 1985) qui est ainsi devenu définitif. Faute d'avoir déclaré régulièrement sa créance, la SLB n'a aucun droit à répartition dans le prix de l'immeuble.  Maître Y... relève, par ailleurs, que la contestation de l'état de collocation est irrecevable comme hors délai. Il explique que la SLB, après publication le 19 janvier 1999 de l'état de collocation, a émis une contestation le 26 janvier 1999 indiquant que le projet de répartition ne tenait pas compte des droits qu'elle détenait à l'égard de l'épouse in bonis et demandait la répartition à son profit d'une somme de 182.053,70 F mais que par conclusions du 20 septembre 1999, elle a modifié sa demande la portant à 314.439,04 F de telle sorte que la prescription doit lui être opposée, cette nouvelle contestation étant émise au delà du délai de 30 jours (article 148 du décret de 1985).  Maître Y... souligne la mauvaise foi de la SLB qui n'ignorait pas la liquidation judiciaire de Monsieur Z... et a demandé l'inopposabilité de la forclusion dont elle était à l'origine en raison de son inaction pour demander une somme de 20.000 F à titre de dommages et intérêts ajoutant le caractère dilatoire de la procédure d'appel. Il fait remarquer que le premier juge a omis de statuer sur la distraction des dépens au profit de son conseil, demande de réformer sur ce point et sollicite une somme de 15.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.   La Société ENTENIAL, venant aux droits de la Société Banque LA HENIN, rappelle qu'elle est créancière des époux Z... aux termes d'un prêt reçu par Maître D..., Notaire, le 14 décembre 1990 garanti par une inscription d'hypothèque en date du 20 décembre 1990 sur le bien immobilier commun et que sa créance a été déclarée entre les mains du liquidateur le 18 juin 1996. Elle précise que son inscription primant celle de la SLB, la contestation ne peut remettre en cause la répartition faite à son profit.   Elle sollicite la confirmation du jugement en relevant que le Juge aux ordres n'a pas le pouvoir de connaître de la prétention de la SLB, que la demande de la SLB est sans fondement car aucune disposition de la loi de 1985 n'oblige le mandataire judiciaire à informer les créanciers de tiers à la procédure collective et que la SLB avait une parfaite connaissance de la procédure collective en cours. A titre subsidiaire, elle estime irrecevable comme tardive la contestation de la SLB et qu'en toute hypothèse seule la demande de collocation du 26 janvier 1999 serait recevable. Elle sollicite une somme de 15.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  La Caisse d'Epargne soutient que la SLB n'a pas déclaré sa créance à titre privilégié au passif de la procédure collective dans les délais légaux car l'obligation d'information du mandataire ne concerne que les créanciers du débiteurs et que les créanciers connus et, d'autre part, si le créancier titulaire d'une sûreté non informé n'encourt pas la forclusion, cette exception est d'interprétation stricte et seuls le Juge-Commissaire ou le Tribunal de Commerce ont compétence pour statuer sur l'inopposabilité ou le relevé de forclusion. Elle conclut à la confirmation du jugement et sollicite une somme de 5.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  La Société Marseillaise de Crédit estime irrecevable la dernière contestation de la SLB qui ne pouvait en application des dispositions de l'article 148 du décret de 1985 modifier sa contestation que jusqu'au 19 février 1999. Elle explique qu'elle a octroyé à Monsieur Z... un prêt pour lequel Madame Z... s'est portée caution et elle dispose d'une inscription d'hypothèque du chef de cette dernière en date du 25 septembre 1991. Elle explique qu'elle se trouve dans la même situation que la SLB, créancière chirographaire à l'égard de Monsieur Z... et hypothécaire du chef de Madame Z... et que son inscription antérieure à celle de la SLB prime cette dernière. Elle considère les considérations de la SLB concernant l'article 1415 du Code Civil sans objet puisque Madame Z... a cautionné une dette de son mari. Elle sollicite une somme de 15.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.   MOTIFS Attendu que, par jugement du Tribunal de Grande Instance de LYON en date du 12 novembre 1992, Madame Z... a été condamnée, en sa qualité de caution solidaire de son mari, à payer la somme de 302.701,51 F en principal à la Société Lyonnaise de Banque (SLB) qui, pour garantir sa créance, a inscrit une hypothèque judiciaire définitive le 7 décembre 1992 sur un immeuble commun des époux Z... ;   Que par jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 13 mai 1996, Monsieur Z... a été mis en liquidation judiciaire, Maître Y..., étant désigné liquidateur; que ce dernier a réalisé le bien hypothéqué et a dressé l'état de collocation le 4 janvier 1999, publié au BODACC le 19 janvier 1999 dans lequel il a écarté la SLB au motif que cette banque ayant déclaré une somme de 230.587,27 F à titre chirographaire ne pouvait participer à la distribution dans le cadre de la liquidation judiciaire ;   Que le 26 janvier 1999, la SLB a déposé un dire de contestation devant le Tribunal de Grande Instance en faisant grief au liquidateur de ne pas avoir tenu compte de ses droits, car si sa créance est chirographaire à l'égard du mari, elle est hypothécaire à l'égard de l'épouse et doit ainsi être prise sur la part de l'épouse ; qu'en outre le 24 juin 1999, la SLB a adressé au liquidateur une déclaration de créance à titre privilégié pour une somme de 393.563,44 F visant l'hypothèque judiciaire définitive prise sur le bien commun contre Madame Z... en sa qualité de caution ;   Que par jugement du 2 juin 2000, le Tribunal de Grande Instance de LYON a déclaré le dire de contestation irrecevable, non comme formé hors délai, mais comme tendant à une inopposabilité de forclusion relevant de la compétence exclusive du Juge-Commissaire ou du Tribunal de Commerce de LYON ;   Attendu, en la forme, que le dire de contestation formé par la Société SLB dans les délais de l'article 148 du décret du 27 décembre 1985 est recevable ; que le renvoi fait par cet article aux textes de la procédure d'ordre prévue par les articles 761 et suivants de l'ancien Code de Procédure Civile n'interdit pas de modifier l'étendue de la contestation dès lors que les nouvelles pièce sont déposées au greffe trois jours au moins avant l'audience ;   Attendu, sur le fond, que la Société SLB soutient que le tribunal de grande instance, saisi d'une contestation de l'état de collocation établi par le liquidateur, a le pouvoir d'apprécier si elle se trouvait forclose pour n'avoir pas déclaré sa créance dès lors que la forclusion n'est pas opposable aux créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication s'ils n'ont pas été avisés personnellement par lettre recommandée ; qu'elle ajoute qu'à supposer le Juge-Commissaire ou le Tribunal de Commerce seul compétent, le Tribunal de Grande Instance ne pouvait pas l'évincer mais devait surseoir à statuer ;   Attendu que la Société SLB, créancier hypothécaire de Madame Z..., épouse commune en biens de Monsieur Z... placé en liquidation judiciaire, tient des dispositions de l'article 1413 du Code Civil la possibilité de poursuivre sur les biens communs le paiement des dettes contractées pendant la communauté ;   Que, toutefois, la mise en liquidation judiciaire d'un des époux commun en biens n'est pas sans incidence sur la situation du créancier de l'autre époux maître de ses biens puisque des dispositions de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 il résulte que le jugement d'ouverture de la procédure collective arrête ou interdit de la part de tous les créanciers dont la créance a son origine antérieurement au jugement toute voie d'exécution et que selon l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985, le jugement qui prononce la liquidation judiciaire emporte de plein droit dessaisissement pour le débiteur de l'administration et de la disposition de ses biens tant que la liquidation judiciaire n'est pas clôturée ;   Qu'au cours de cette procédure, les créanciers titulaire d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication sont soumis à un statut particulier puisqu'aux termes de l'article 161 de la loi du 25 janvier 1985, ils peuvent, dès lors qu'ils ont déclaré leurs créances même s'ils ne sont pas encore admis, exercer leurs droit de poursuite individuelle si le liquidateur n'a pas entrepris la liquidation des biens grevés dans le délai de trois mois à compter du jugement prononçant la liquidation judiciaire ; Qu'en l'espèce, la Société SLB, créancier hypothécaire sur un bien commun, qui n'a pas déclaré sa créance, ne peut faire valoir son hypothèque sauf, le cas échéant, sur le solde du prix de l'immeuble grevé après règlement des créanciers admis ; Attendu, cependant, que contrairement aux créanciers ordinaires tenus d'effectuer de leur propre initiative leur déclaration de créance, l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 impose au représentant des créanciers d'avertir "personnellement et s'il y a lieu à domicile élu" les créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication ;   Que cette obligation, dans le cas d'un bien immobilier, pèse sur le représentant des créanciers dès l'instant où il connaît l'existence de ce bien car il est tenu professionnellement d'identifier les créanciers inscrits par tous moyens utiles, comme la levée immédiate de copies, extraits, actes ou états en application des articles 38-1 et suivants du décret du 14 octobre 1955 ;   Qu'en l'espèce, Maître Y... ne peut contester qu'il connaissait l'immeuble commun des époux Z... puisqu'il a entrepris sa vente ; qu'il connaissait, en outre, l'existence de la Société SLB en sa qualité de créancier hypothécaire de Madame Z... puisque cette banque a, par déclaration en date du 10 juin 1996, fait état non seulement de sa créance à titre chirographaire à l'encontre de Monsieur Z... mais également signalé qu'elle détenait "à l'encontre de Madame Z... une hypothèque judiciaire définitive de 302.701,51 F sur la partie indivise d'un bien appartenant aux époux Z... sis à VAUGNERAY..." ; qu'il est constant que la Société SLB n'a pas été avertie dans les termes des articles 50 de la loi du 25 janvier 1985 et 66 du décret du 27 décembre 1985 ;   Attendu, aux termes de l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985, qu'à défaut de déclaration dans les délais, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes à moins que le Juge-Commissaire ne les relève de leur forclusion ; que toutefois, la forclusion n'est pas opposable aux créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication dès lors qu'il n'ont pas été avisés personnellement ;   Qu'en l'espèce, le défaut d'avertissement à un créancier titulaire d'une sûreté telle la Société SLB rend inopposable à celui-ci la forclusion résultant de l'absence de déclaration ; qu'il s'ensuit que l'action en relevé de forclusion n'a pas à être exercée et que le délai d'un an à compter du jugement d'ouverture prévu pour agir par l'article 53 alinéa 3 n'est pas applicable ; Qu'en revanche la Société SLB doit, pour pouvoir participer aux opérations de répartition, faire statuer définitivement sur l'inopposabilité de la forclusion et faire admettre sa créance ; que cette procédure, en raison de la question préjudicielle spéciale qu'elle pose tenant à la procédure collective, relève exclusivement du Juge-Commissaire ou du Tribunal de Commerce ; qu'en effet, il ressort des dispositions de l'article 70 du décret du 27 décembre 1985 que lorsque le Juge-Commissaire n'est plus en fonctions, le Tribunal statue selon le cas, sur l'inopposabilité ou sur le relevé de forclusion et fixe le montant de la créance admise ;   Attendu qu'il convient, en conséquence, de réformer le jugement déféré et de surseoir à statuer sur la demande de la Société SLB tendant à faire prendre en compte sa créance dans l'état de collocation établi par le liquidateur tant que le Juge-Commissaire ou le Tribunal de Commerce n'a pas statué sur l'admission de la créance ;   PAR CES MOTIFS LA COUR Vu l'avis du Ministère public, Déclare recevable la contestation présentée par la SOCIETE LYONNAISE DE BANQUE, Réforme le jugement déféré, Sursoit à statuer sur la demande de la SOCIETE LYONNAISE DE BANQUE, Dit qu'il appartient à la SOCIETE LYONNAISE DE BANQUE de saisir le Juge-Commissaire ou le Tribunal sur l'inopposabilité de la forclusion et la fixation du montant de la créance, Réserve les dépens.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire -  Règlement des créanciers -  Créancier bénéficiant d'une sûreté spéciale -  Droit de poursuite individuelle -  / JDF   Les créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication peuvent dès lors qu'ils ont déclaré leurs créances, même non encore admise, exercer leurs droits de poursuite individuelle si le liquidateur n'a pas entrepris la liquidation des biens grevés dans le délai de trois mois à compter du jugement prononçant la liquidation judiciaire.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Créancier titulaire d'une sûreté publiée ou d'un crédit-bail -  Avertissement d'avoir à déclarer -  Défaut -  Effets -  Inopposabilité de la forclusion -  // JDF   L'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 impose au représentant des créanciers d'avertir personnellement et s'il y a lieu à domicile élu les créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication. A défaut de déclaration dans les délais, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes à moins que le juge-commissaire ne les relève de leur forclusion.Toutefois, la forclusion n'est pas opposable aux créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication dès lors qu'ils n'ont pas été avisés personnellement. Il s'ensuit que l'action en relevé de forclusion n'a pas à être exercée et que le délai d'un an à compter du jugement d'ouverture prévu pour agir n'est pas applicable.La société doit pour pouvoir participer aux opérations de répartition, faire statuer définitivement sur l'inopposabilité de la forclusion et faire admettre sa créance ce qui relève de la compétence du juge commissaire ou du tribunal de commerce    RAPR &gt;Com. 15 mai 2001, Bull. IV, n° 88, p. 84 et les arrêts cités (cassation)
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRET DU 27/06/2002  N°RG: F 99/06593 A.D.D.   APPELANTE : SCP L. T. *PLAN DE REDRESSEMENT* prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social à DOUAI Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT, avoués à la Cour Assistée de Maître Nadia BONY, avocat au barreau de DOUAI   INTIMÉS  Monsieur Joseph H. demeurant à ST AMAND LES EAUX Représenté par la SCP NUSUREL-THERY, avoués à la Cour  Mademoiselle Geneviève H. demeurant à MONTIGNY EN OSTREVENT Représentée par la SCP MASUREL-THERY, avoués à la Cour  Madame Cécile H. veuve B. demeurant à LA NORVELLE Représentée par la SCP MASUREL-THERY, avoués à la Cour  Monsieur Michel C. demeurant à DOUAI Représenté par la SCP MASUREL-THERY, avoués à la Cour  Monsieur Dominique C. demeurant à DOUAI Représenté par la SCP MASUREL-THERY, avoués à la Cour  Maître M. ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SCP L. T. demeurant à DOUAI Représenté par la SCP COCHEME-KRAUT, avoués à la Cour Assisté de Maître Nadia BONY, avocat au barreau de DOUAI  Maître R. ès qualités de commissaire au plan de redressement de la LA SCP L. T. demeurant à CAMBRAI Représenté par la SCP COCHEME-KRAUT, avoués à la Cour Assisté de Maître Nadia BONY, avocat au barreau de DOUAI   COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :   Madame GEERSSEN, Président de chambre Monsieur TESTUT, Conseiller Monsieur CHOLLET, Conseiller GREFFIER LORS DES DÉBATS: Madame DORGUIN DÉBATS à l'audience publique du 24 avril 2002, Monsieur TESTUT, magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, ce magistrat en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (Article 786 du NCPC). ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 27 Juin 2002, date indiquée à l'issue des débats. Madame GEERSSEN, Président, a signé la minute avec Madame DORGUIN, Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt.   OBSERVATIONS ÉCRITES DU MINISTÈRE PUBLIC Confer ses réquisitions du 18 avril 2002   ORDONNANCE DE CLÔTURE DU: 14 mars 2002   I. Données devant la Cour :   La décision attaquée :  Par ordonnance du 12 octobre 1999, le juge commissaire au redressement judiciaire de la SCP L. T. a dit que Monsieur H. disposait d'un pouvoir valable pour déclarer la créance au nom de l'indivision H., a dit que la créance n'était pas atteinte par la prescription, s'est dit incompétent pour connaître de la contestation portant sur la validité des certificats de vérification des dépens.   Procédure :  La SCP L. T. a formé appel de cette décision le 15 octobre 1999. La clôture de l'instruction a été ordonnée le 14 mars 2002. Les prétentions de l'appelant : Dans ses conclusions en date du 4 janvier 200 1, la SCP L. T., assistée des organes de la procédure collective, demande à voir : - infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, - constater la nullité de la déclaration de créance effectuée le 6 mai 1998 pour défaut de pouvoir, - constater que la déclaration de créance effectuée le 7 août 1998 a été effectuée hors délai, - subsidiairement renvoyer les parties pour conclure au fond Les prétentions de l'intimé : Monsieur H., par conclusions du 4 janvier 2001, demande à voir : - dire la SCP L. T. irrecevable en son appel, · confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, - condamner la SCP L. T. à lui payer les sommes de 15. 000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'avis du Ministère Public, partie jointe : Le Ministère Public se prononce en faveur de la confirmation de la décision entreprise.   II- Argumentation de la Cour :   Sur les fins de non recevoir :  Monsieur H. ne présente aucun moyen quant à l'irrecevabilité de l'appel formé par la SCP L. T. Sur la possibilité pour un indivisaire de procéder à une déclaration de créances : L'appel formé par la SCP L. T. porte sur l'ordonnance rendue par le juge commissaire de la SCP L. T. le 12 octobre 1999, qui ne précise pas si celui-ci a statué sur la déclaration de créances faite le 6 mai 1998 pour la somme de 35.980 francs ou celle du 7 août 1998, rectificative et portant la déclaration à 53.753 francs ;  Attendu qu'il importe préalablement de savoir si Monsieur H. pouvait dans l'une comme l'autre des déclarations agir au nom et pour le compte de l'indivision ;  Attendu qu'une déclaration de créances est équivalente à une demande en justice ;  Attendu qu'aucune forme n'est prescrite pour effectuer une telle déclaration, mais qu'il est unanimement admis que lorsque celle-ci n'est pas faite personnellement par le créancier, le tiers procédant à la déclaration doit justifier d'un mandat exprès s'il n'est avocat ou d'une délégation de pouvoir s'il est salarié de la personne morale déclarante ;  Attendu par ailleurs que cette déclaration de créances est essentiellement une mesure conservatoire puisqu'à défaut d'être soumise au représentant des créanciers dans le délai réglementaire, la créance est éteinte de plein droit, sauf relevé de forclusion ;  Attendu que l'article 815-2 du code civil prévoit que tout indivisaire peut prendre les mesures nécessaires à la conservation des biens indivis.  Attendu qu'il n'est pas contesté que Monsieur H. avait pris en main la gestion des biens indivis, au su des autres indivisaires et sans opposition de leur part, qu'H avait donc reçu mandat tacite couvrant les actes d'administration ;  Attendu au surplus que, si une indivision n'a pas en soi de capacité juridique, Monsieur H. n'est cependant pas un tiers à l'indivision puisque indivisaire- et n'a pas à justifier des mandats ou délégation de pouvoir exigés des seuls tiers ;  Attendu surabondamment qu'il exerce personnellement vis à vis de la procédure collective son droit de créance qui est constitué de l'ensemble du droit indivis et non d'une réduction de celui-ci à sa seule part virile ; Qu'ainsi la décision entreprise sera confirmée en ce qu'elle a considéré que la déclaration de créances était valablement faite.   Sur le quantum de la créance :  Attendu que le juge commissaire n'a pas statué sur le quantum de la créance en se déclarant incompétent pour connaître de la contestation portant sur la validité des certificats de vérification des dépens ;  Attendu qu'à l'exception des créances des salariés le juge commissaire est seul -compétent pour statuer sur la déclaration de créance, y compris sur l'existence même de celle-ci ;  Attendu qu'il y a eu deux déclarations de créances successives, que cependant une déclaration de créance rectificative doit être faite dans le même délai de 2 mois de la publication au BODDAC effectuée le 13 mai 1998 que la déclaration primitive, sauf à demander un relevé de forclusion, ce qui n'est pas allégué ;  Attendu donc que seule est à prendre en compte la déclaration du 6 mai 1998 ; Qu'il y a lieu d'ordonner la réouverture des débats pour conclure sur la prescription et le quantum de la créance.   Sur les dépens :  Les dépens seront réservés.   III- Décision de la Cour :  Par ces motifs, La Cour -  Dit que Monsieur H. était recevable à déclarer le 6 mai 1998 la créance de l'indivision H.  Ordonne la réouverture des débats pour conclure sur la prescription et le quantum de la créance.  Renvoie l'instance à l'audience de mise en état du 7 novembre 2002,  Réserve les dépens.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Qualité -  Indivisaire -  // JDF   Un indivisaire peut valablement déclarer une créance sans avoir à justifier d'un mandat ou d'une délégation de pouvoirs exigés des tiers    RAPR &gt;Chambre commerciale, 11/06/2003, Bulletin civil 2003, IV, n° 95, p 105
... chambre, section A  ARRET DU 29 JANVIER 2002 (N                  , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/12019 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance rendu le 26/06/2001 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de EVRY   RG n  : 2000/03790 Loi 25/01/1985 Date ordonnance de clôture : 10 Décembre 2001 Nature de la décision : REPUTEE CONTRADICTOIRE  Décision : CONFIRMATION  APPELANTE : S.A.   MAISONS DE MAYA   ayant son siège ... (9126O) LA VILLE DU BOIS agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux représentée par Maître CORDEAU, avoué assistée de Maître X..., Avocat au Barreau de PARIS, E 257, qui a fait déposer son dossier INTIMEE : S.C.I.    LA FONTAINE DE LINAS  ayant son siège ... (9131O) prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés audit siège n'ayant pas constitué avoué, INTIME : MAITRE ANCEL demeurant 48 cours Blaise Pascal 91O25 EVRY CEDEX  pris en qualité de liquidateur de la SCI LA FONTAINE DE LINAS représenté par la SCP VARIN-PETIT, avoué assisté de Me Stéphanie Z..., avocat au barreau de Paris, C1225, plaidant pour Me Paul A..., INTERVENANT VOLONTAIRE : MAITRE B...   demeurant ... ès qualités d'administrateur judiciaire de la societe MAISONS DE MAYA représenté par Maître CORDEAU, avoué assisté de Maître X..., Avocat au Barreau de PARIS, qui a fait déposé son dossier    COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : Président :    Monsieur PERIE Conseiller :   Madame DEURBERGUE Conseiller :   Madame FEYDEAU Le MINISTERE PUBLIC a eu communication du dossier. GREFFIER : Lors des débats : Madame C... Lors du prononcé de l'arrêt : Madame KLEIN  DEBATS : A l'audience publique du 17 décembre 2001 , tenue en application de l'article 786 du N.C.P.C par Monsieur PERIE, magistrat chargé du rapport, en l'absence de contestation de la part des conseils.  Il en a rendu compte à la Cour lors du délibéré. ARRET : Réputé contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur le président PERIE, lequel a signé la minute avec Madame KLEIN, greffier.    Vu l'appel interjeté par la SA MAISONS DE MAYA d'une ordonnance, du 26 juin 2001, du juge commissaire à la liquidation judiciaire de la SCI LA FONTAINE DE LINAS (ci-après, la SCI) au Tribunal de Grande instance d'Evry, qui a déclaré irrecevable sa requête en relevé de forclusion ;  Vu les conclusions récapitulatives de la SA MAISONS DE MAYA, du 12 novembre 2001, et d'intervention volontaire de Me B..., administrateur judiciaire de cette société,  tendant à l'infirmation de l'ordonnance, à l'admission de sa créance de 300 000 F (45 734, 71 euros) et à la condamnation de  Me ANCEL,  ès  qualités  de  liquidateur  judiciaire  de  la  SCI,  à lui payer 50 000 F (7622,45 euros) de dommages et intérêts et 15 000 F (2286,74 euros) au titre de l'article 700 du NCPC ; Vu   les  conclusions  de  Me  ANCEL , liquidateur  judiciaire de  la SCI LA FONTAINE DE LINAS, du 14 novembre 2001, tendant à la confirmation de l'ordonnance ; Vu l'assignation dans les termes de l'article 659 du NCPC de la SCI LA FONTAINE DE LINAS qui n'a pas constitué avoué ;  SUR QUOI, Considérant que pour conclure à la recevabilité de sa requête en relevé de forclusion formée le 17 mai 2001, la Sté MAISONS DE MAYA soutient que, le jugement d'ouverture de la procédure collective de la SCI, du 26 avril 2000, n'ayant été publié au BODACC que le 5 octobre 2000, le délai de production des créances n'a pu courir qu'à compter de cette date ; Mais considérant qu'aux termes des dispositions de l'article L. 621-46, alinéa 3 du code de commerce le délai de l'action en relevé de forclusion est un délai préfix d'un an à compter de la décision d'ouverture ; Qu'il y a lieu de confirmer l'ordonnance qui a fait une exacte application de ce texte ; Considérant que l'équité ne commande pas de faire droit à la demande de la Sté MAISONS DE MAYA au titre de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS : CONFIRME l'ordonnance ; REJETTE la demande de la SA MAISONS DE MAYA au titre de l'article 700 du NCPC ; CONDAMNE la SA MAISONS DE MAYA aux dépens d'appel qui seront employés en frais privilégiés de son redressement judiciaire ; ADMET les avoués au bénéfice de l'article 699 du NCPC ; LE GREFFIERLE PRESIDENT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Forclusion -  Action en relevé -  / JDF   Le délai d'un an à compter de la décision d'ouverture de la procédure collective, fixé par l'article L. 621-46 du Code du commerce  pour l'exercice de l'action en relevé de forclusion, est un délai préfix    Dans le même sens, Cass. com., 01/07/1997, Bull. civ. IV, n° 210
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE- 1ère SECTION LG ARRET N° 196 AFFAIRE N : 01 / 00990 AFFAIRE RECEVEUR DES IMPOTS DE FUMAY C / A..., SARL MIG, MALAISE C / des ordonnances rendues les 24 avril et 22 juin 2001 par le juge commissaier de Tribunal de Commerce de CHARLEVILLE- MEZIERES ARRET DU 19 FEVRIER 2002 APPELANTE : Madame RECEVEUR DES IMPOTS DE FUMAY, chargée du recouvrement- agissant sous l'autorité du Directeur des Services Fiscaux des Ardennes et du Directeur Général des Impôts. Rue du Château 08600 FUMAY COMPARANT, concluant par la SCP GENET- BRAIBANT avoué à la MALAISE Cour, et ayant pour conseil la SCP LEDOUX FERRI YAHIAOUI RIOU- JACQUES, avocats au barreau de CHARLEVILLE MEZIERES,  INTIMES : Maître François A..., Mandataire Liquidateur, pris en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL MIG. ... 08000 CHARLEVILLE- MEZIERES COMPARANT, concluant par la SCP SIX- GUILLAUME, avoué à la Cour, et ayant pour conseil Me Jean- François MONVOISIN, avocat au barreau de REIMS. SARL MIG, agissant en la personne de son gérant en exercice, domicilié de droit audit siège. ... 08600 GIVET NON COMPARANTE Maître Jean Pierre MALAISE, mandataire judiciaire, pris en sa qualité de mandataire ad hoc de la SARL MIG actuellement en liquidation judiciaire. ... CHARLEVILLE MEZIERES COMPARANT, concluant par la SCP THOMA LE RUNIGO DELAVEAU GAUDEAUX, avoué à la Cour, COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Madame BELAVAL, Conseiller, faisant fonction de Président de Chambre Madame SIMON ROSSENTHAL, Conseiller Monsieur GODINOT, Conseiller GREFFIER Madame Maryline THOMAS, Greffier lors des débats et du prononcé, MINISTERE PUBLIC Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée. DEBATS : A l'audience publique du 15 Janvier 2002, où l'affaire a été mise en délibéré au 19 Février 2002, ARRET Prononcé par Madame BELAVAL, faisant fonction de Président de Chambre, à l'audience publique du 19 février 2002, conformément aux dispositions de l'article 452 du nouveau code de procédure civile, qui a signé la minute avec le Greffier, présent lors du prononcé. 1 EXPOSÉ DES FAITS ET DE LA PROCÉDURE ET DES PRÉTENTIONS Par jugement du 13 janvier 2000, le Tribunal de commerce de CHARLEVILLE MEZIERES a prononcé la résolution du plan de continuation de la SARL MIG et a ouvert une procédure de liquidation judiciaire, Maître François A... ayant été nommé en qualité de liquidateur, le délai imparti au liquidateur pour établir la liste des créances fixé à 10 mois. Le Receveur des impôts de Fumay a déclaré sa créance définitive à hauteur de F 732 035, 81 et à titre provisionnel pour 1 132 552 F, par la suite, suivant avis de recouvrement notifié à Maître BRUCE LLE le 10 avril 2000, la Recette des impôts de Fumay l'a avisé qu'une somme de 433 239 F était mise à la charge de la SARL MIG au titre de la TVA. Le juge commissaire par ordonnance collective du 15 février 2001 a admis sous la référence 16 la créance de la Recette des impôts de Fumay pour 1 864 587, 81 F à titre privilégié dont 1132 552 F non échu ; le greffe a transmis l'état des créances à la Recette des impôts de Fumay le 22 février 2001. Constatant que sa créance provisionnelle figurait à titre non échu sur l'état des créances la Recette des impôts de Fumay par requête du 26 février 2001 a demandé son admission définitive pour les sommes de 732 035, 81 F et de 433 239 F ; le juge commissaire par ordonnance du 24 avril 2001 a déclaré irrecevable la requête au motif qu'elle était hors délai. Madame le Receveur des impôts de Fumay a interjeté appel de ladite ordonnance par déclaration remise au secrétariat greffe de la Cour le 4 mai 2001. Par une seconde requête en date du 13 avril 2001 le Receveur des impôts de Fumay se fondant sur une erreur matérielle a ressaisi le juge commissaire en vue d'obtenir son inscription à titre définitif et privilégié pour les sommes de 732 035, 81 F et 433 239 F ; le juge commissaire par ordonnance du 22 juin 2001 a de nouveau déclaré irrecevable la requête. Madame le Receveur des impôts de Fumay a également interjeté appel de ladite ordonnance par déclaration remise au secrétariat greffe de la Cour le 2 juillet 2001. Vu les conclusions en réplique du Receveur des impôts de Fumay datées des 27 décembre 2001 et 3 janvier 2002, aux termes desquelles, en ce qui concerne le premier appel, il demande à être admis à titre définitif et privilégié pour la somme de 1 165 274, 81 F (732 035 + 433 239) aux motifs d'une part que la créance de 1 132 552 F déclarée à titre provisionnel avait été authentifiée par un 1 2 avis de recouvrement pour 433 239 F adressé à Maître François A... ainsi que cela résulte de l'accusé de réception signé le 10 avril 2000, et d'autre part qu'elle n'a pu présenter sa requête que lorsqu'elle a été avisée de l'admission objet du litige, et qu'en ce qui concerne le deuxième appel qui vise à obtenir la même solution, il estime que sa requête en rectification d'erreur matérielle en ce qu'elle comporte une motivation différente est recevable ; Vu les conclusions de Maître François A..., ès qualités de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL MIG datées du 15 octobre 2001 et 26 décembre 2001 par lesquelles, en ce qui concerne le premier appel, il demande la confirmation des ordonnances entreprises au motif que le délai fixé à 10 mois par le Tribunal était expiré lorsque la requête a été déposée par le Receveur des impôts de Fumay, et en ce qui concerne le deuxième appel qui vise à obtenir la même solution, il estime que la requête en rectification d'erreur matérielle a été déclarée à bon droit irrecevable par le premier juge ; Vu les conclusions de Maître MALAISE, datées des 28 décembre 2001 et du 3 janvier 2002, ès qualités de mandataire ad hoc de la SARL MIG nommé à cette fonction par ordonnance du Président du Tribunal de commerce de CHARLEVILLE MEZIERES en date du 12 juin 2001, par lesquelles, à titre principal il demande la confirmation de l'ordonnance entreprise aux motifs que le délai fixé à 10 mois par le Tribunal était expiré lorsque le requête a été déposée par le Receveur des impôts de Fumay, et que le simple avis de mise en recouvrement ne permettait pas au liquidateur de savoir s'il s'agissait d'une modification de la déclaration initialement faite, ou d'une déclaration complémentaire, et à titre subsidiaire de réduire à la somme de 433 239 F la créance admise à titre provisionnel ; Vu les ordonnances de clôture du 4 janvier 2002. EXPOSE DES MOTIFS I- SUR LA PROCEDURE Attendu qu'il n'est pas contesté que les appels de Madame le Receveur des impôts de Fumay se situent dans le délai d'appel de 10 jours prévu par l'article 157 du décret du 27 décembre 1985 ; qu'ils seront déclarés recevables ; Attendu que les appels concernent la même créance et poursuivent le même objectif, à savoir l'admission à titre définitif de la déclaration faite à titre provisionnel ; que la Cour prononcera en conséquence la jonction des dossiers n° 990 / 01 et 1415 / 01 ; 3 II- SUR LE FOND Attendu que le litige repose sur le fait de savoir si l'avis de recouvrement transmis par la Recette des impôts de Fumay à Maître A... valait établissement définitif de la déclaration de créance faite à titre provisionnel ; Attendu que selon les dispositions de l'article L 621-43 du code de commerce l'établissement définitif des créances déclarées à titre provisionnel, notamment du Trésor public doit être réalisé dans le délai fixé par le Tribunal conformément à l'article L 621-103, soit en l'espèce dans les 10 mois, à peine de forclusion ; Attendu que le dit avis de recouvrement a été réceptionné par Maître A... en date du 10 avril 2000 ; que la Cour constate que l'avis de recouvrement qui valait dans l'espèce établissement définitif de la déclaration de créance faite à titre provisionnel a donc été adressé dans le délai qui n'expirait que le 13 novembre 2000 ; qu'il s'ensuit que les ordonnances entreprises qui ont prononcé l'irrecevabilité, au motif que le demandeur était hors délai, seront infirmées ; Attendu en effet que si cet avis ne revêtait pas les formes d'une déclaration définitive de la créance faite antérieurement à titre provisionnel, il était dans l'espèce suffisamment explicite pour permettre au liquidateur de le rattacher à la procédure pour laquelle il avait été désigné en ce que le nom du débiteur (la société MIG), la période concernée antérieure à la liquidation (10 / 1998 au 09 / 1999) et la nature de l'imposition (TVA) y apparaissaient clairement, et ce d'autant plus que la déclaration faite à titre provisionnel portait notamment sur la TVA ; que c'est donc à tort que Maître A... n'a tenu aucun compte de cet avis ; Attendu que la Cour admettra la créance définitive de la Recette des impôts de Fumay pour sa réalité, soit 1 165 274, 81 F se décomposant comme suit : 732 035 F déclaré initialement à titre définitif, et 433 239 F se substituant à la déclaration provisionnelle de 1 132 552 F ; Attendu que les dépens seront passés en frais privilégiés de la procédure collective ; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement par arrêt contradictoire, Sur la forme, Déclare les appels du Receveur des impôts de FUMAY recevables, Prononce la jonction des dossiers n° 990 / 01 et 1415 / 01, Au fond, 3 Dit bien fondés les appels interjetés par la Recette des Impôts de Fumay, Infirme des ordonnances rendues par le juge commissaire les 24 avril et 22 juin 2001, Statuant à nouveau et y ajoutant, Dit que l'avis de recouvrement transmis par la Recette des impôts de Fumay à Maître Brucelle dans le délai fixé par le Tribunal valait établissement définitif de la déclaration de créance faite à titre provisionnel, Admet la Recette des impôts de Fumay à titre définitif et privilégié pour la somme de 1 165 874, 81 F, dit que l'Etat de créances devra être rectifié en conséquence, Dit que les dépens seront passés en frais privilégiés de la procédure collective, Admet les Avoués en la cause, au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le GREFFIER, LE PRESIDENT,    ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Forme -  / JDF   Un avis vaut établissement définitif de la déclaration de créance à titre provisionnel dès lors qu'il est suffisamment explicite pour permettre au liqui- dateur de le rattacher à la procédure pour laquelle il avait été désigné
FP/JL Numéro 386 /02 COUR D'APPEL DE PAU 2ème CH - Section 1  ARRET DU 29/01/2002                               Dossier : 00/02688 Nature affaire : Non déclaré    Affaire : Roger X..., Emma Y... épouse X... C/ SOCIETE GENERALE RÉPUBLIQUE FRANÇAISE AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS   A R R E T prononcé par Monsieur LARQUE, Président, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Monsieur MAGESTE, Greffier, à l'audience publique du  29 JANVIER 2002 date à laquelle le délibéré a été prorogé.  * * * * *   APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 12 Novembre 2001, devant :  Monsieur LARQUE, Président Monsieur PETRIAT, Conseiller Madame PONS, Conseiller assistés de Monsieur MAGESTE, Greffier,  présent  à l'appel des causes. Les magistrats du siège ayant assisté aux débats ont délibéré conformément à la loi.     dans l'affaire opposant : APPELANTS : Monsieur Roger X... Madame Emma Y... épouse X... Tous deux demeurant Les Moules 40190 ARTHEZ D ARMAGNAC représentés par la SCP RODON J-Y., avoués à la Cour assistés de Maître Philippe Z..., avocat au barreau de MONT DE MARSAN INTIMEE : SOCIETE GENERALE prise en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège 29 Bld A... 75009 PARIS représentée par la SCP F.PIAULT / M.LACRAMPE-CARRAZE, avoués à la Cour assistée de Maître Michel B..., avocat au barreau de MONT DE MARSAN sur appel de la décision en date du 22 JUIN 2000 rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE MONT DE MARSAN  Par acte authentique reçu par maître C..., notaire associé à AIRE SUR ADOUR, en date du 29 mars 1991, la SOCIETE GENERALE a consenti à la Société d'exploitation du Domaine de PELLERET dite SODEX DE PELLERET, société civile particulière, un prêt à long terme d'équipement d'un montant de 650.000 F (soit 99 091,86 ?) pour lequel les  époux X..., associés de cette société civile, se sont portés cautions. Par jugement en date du  29 juillet 1997 le Tribunal de Grande Instance de MONT DE MARSAN a  prononcé le redressement judiciaire de la société SODEX DE PELLERET, converti en liquidation judiciaire par jugement du 28 juillet 1998. La SOCIETE GENERALE a régulièrement déclaré sa créance qui a été admise au passif de la société pour un montant de 741.581,77 F (soit 113.053,41 ?). Par lettre recommandée avec accusé de réception en date du 16 février 200 la SOCIETE GENERALE, agissant sur le fondement de l'article 1857 du Code Civil, a mis en demeure Monsieur X..., associé à hauteur de 65%, et Madame X..., associée à hauteur de 30% de procéder au règlement de sa créance. Autorisée par ordonnances rendues le 11 mai 2000 par le Juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de MONT DE MARSAN, la SOCIETE GENERALE a fait procéder  les 10 et 17 mai 2000 entre les mains de la SOCIETE GENERALE et de la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel du Sud Ouest, agence de Villeneuve de Marsan, à la saisie conservatoire des biens, objets ou valeurs, valeurs mobilières appartenant à Monsieur Roger X... et à Madame Christiane X....  Par jugement en date du 22 juin 2000 le Juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de MONT DE MARSAN a : - débouté les époux X... de l'intégralité de leurs demandes et notamment de leur demande en mainlevée des saisies ; - condamné les époux X... aux dépens et au paiement de la somme de 3.000 F soit 457, 35 EUROS en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le 4 juillet 2000 les  époux X... ont régulièrement relevé appel de cette décision et demandent à la Cour dans leurs dernières écritures déposées le 23 octobre 2001 : - de réformer le jugement, - de constater que la créance dont se prévaut la SOCIETE GENERALE à leur égard est éteinte ; - de constater, qu'en exécution du protocole d'accord du 6 octobre 2000 la SOCIETE GENERALE a substitué aux saisies conservatoires un gage espèce d'un montant de 1.738.883, 57 F soit 265.091, 09 ? ; - la condamnation de la SOCIETE GENERALE  à leur payer les sommes de * 1.600.000 F soit 243.918, 43 EUROS de dommages-intérêts sur le fondement des articles 1382 du Code Civil et 311-12-1 du Code de l'Organisation Judiciaire, * 120.000 F soit 18.293, 88 EUROS en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. En premier lieu, ils opposent à la SOCIETE GENERALE l'exception de transaction tirée des articles 2044 et 2052 du Code Civil, en faisant valoir qu'ils ont signé avec la SOCIETE GENERALE le 11 mars 1999 une transaction aux termes de laquelle il a été décidé de mettre fin à toutes les instances en cours. En second lieu, ils font valoir que par décision du 15 septembre 1994 le Tribunal de Grande Instance a prononcé à leur encontre l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire et que la SOCIETE GENERALE n'ayant pas produit  sa créance au passif, celle-ci se trouve éteinte en application des dispositions d'ordre public des articles 50 et 53 de la loi du 25 janvier 1985. Ils soutiennent qu'étant poursuivis par la SOCIETE GENERALE en leur qualité d'associés sur le fondement de l'article 1857 du Code Civil, la créance de la Banque est une créance éventuelle qui est née au jour de la signature de l'acte de prêt le 29 mars 1991 et que cette créance a bien son origine antérieurement à l'ouverture de leur procédure collective.  Ils ajoutent que la SOCIETE GENERALE ne peut leur opposer le protocole d'accord  du 6 octobre  2000, celui-ci excluant expressément la décision du Juge de l'exécution en date du 22 juin 2000. Ils prétendent enfin que les saisies pratiquées à tort par la SOCIETE GENERALE  leur ont causé un préjudice important. Dans ses dernières écritures déposées le 12 septembre 2001 la SOCIETE GENERALE demande à la Cour : - de déclarer les  époux X... irrecevables en leur appel ; - de les débouter de leurs demandes et de confirmer le jugement entrepris ; - de les condamner à lui payer la somme de 1.500 EUROS  en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle oppose aux  époux X... le protocole d'accord signé le 6 octobre 2000 aux termes duquel les parties ont convenu notamment de substituer à la garantie conventionnelle et aux saisies un gage espèces d'un montant de 1.733.833,57 F (soit 264.321,22 ?) représentant le solde de la créance d'une autre société et le solde de la créance de la société  la SODEX DU PELLERET ainsi que de l'arrêt de toutes les procédures judiciaires. S'agissant de la transaction intervenue le 11 mars 1999, elle soutient qu'elle ne concerne pas sa créance à l'encontre de la société SODEX DU PELLERET mais sa créance à l'encontre de la société SODEX DES MOULES et qu'en outre, elle ne peut concerner des saisies intervenues postérieurement à sa conclusion.  Elle fait valoir qu'elle poursuit aujourd'hui les  époux X..., non plus en leur qualité de cautions mais en leur qualité d'associés de la société SODEX DU PELLERET sur le fondement des articles 1857 et 1858 du Code Civil et que le fait générateur de l'obligation des associés d'une société civile aux dettes sociales naît lors de l'état de cessation des paiements ou en tout cas de la défaillance de la société au paiement de ses dettes. Elle n'avait donc pas à déclarer au passif des  époux X... une créance qui n'était pas encore née et ne pouvait les poursuivre qu'après avoir préalablement et vainement poursuivi la personne morale et ce d'autant que les associés d'une société civile ne sont pas contractuellement liés aux créanciers de la société. L'ordonnance de clôture est intervenue le 30 octobre 2001. DISCUSSION Sur la recevabilité de l'appel  Attendu qu'appel de la décision du Juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de MONT DE MARSAN a été interjeté par les  époux X... dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas contestées par la SOCIETE GENERALE ; Attendu que s'agissant de la transaction en date 6 octobre 2000opposée par l'intimé pour soutenir que l'appel n'est pas recevable, elle est postérieure à l'acte d'appel ; Attendu que dès lors l'appel formé par les époux X... est recevable ; Sur le bien fondé de la demande  Sur la transaction en date du 11 mars 1999 Attendu que conformément à l'article 2048 du Code Civil, les transactions se renferment dans leur objet et la renonciation qui y est faites à tous droits, actions et prétentions, ne s'entend que de ce qui est relatif au différend qui y a donné lieu ; Attendu que cette transaction a été conclue entre, d'une part, les  époux X... et la société SODEX DES MOULES et, d'autre part, la SOCIETE GENERALE ; Que si elle emporte renonciation réciproque des signataires au bénéfice de toutes les instances en cours les opposant, elle a néanmoins pour objet, la créance de la SOCIETE GENERALE à l'encontre de la Société SODEX DES MOULES ; Attendu qu'elle ne concerne donc pas le différend actuel opposant la SOCIETE GENERALE  aux  époux X... qui est relatif au recouvrement de la créance de la banque à l'encontre d'une autre société, la société SODEX DU PELLERET ; Qu'au surplus, elle ne peut concerner des saisies qui ont été exercées postérieurement à sa conclusion ; Attendu que c'est donc à tort, que les appelants développent à nouveau ce moyen en cause d'appel alors que le premier juge l'avait écarté par des motifs pertinents ; Sur la transaction du 6 octobre 2000 Attendu que suivant transaction en date du 6 octobre 2000, la SOCIETE GENERALE a accepté de substituer aux saisies contestées un gage espèces de 1.738.883,57 F (soit 265.091,09 ?) sous condition notamment du maintien des sommes correspondant aux engagements de la société civile SODEX DU PELLERET, jusqu'à aboutissement des procédures judiciaires engagées à l'encontre des associés de cette société civile et versement à l'une ou l'autre des parties en présence de ces fonds en fonction des décisions judiciaires définitives ; Que les parties ont également convenu de l'arrêt de toutes les procédures judiciaires en cours, "à l'exception de celle mentionnée ci-dessus" ; Attendu qu'il résulte donc, sans ambiguïté, de cette transaction d'une part, que la SOCIETE GENERALE a renoncé aux saisies conservatoires auxquelles est substitué un gage espèces, d'autre part, que le sort du gage espèce reste subordonné à l'issue des procédures en cours ; Qu'il ne peut donc être valablement déduit d'une rédaction maladroite du paragraphe relatif à ces procédures, la renonciation des  époux X... à leur appel ; Attendu que du fait de cette transaction les saisies conservatoires, objet du litige, n'existent plus et il n'y a donc plus lieu de statuer sur leur mainlevée, la SOCIETE GENERALE détenant désormais une nouvelle garantie ; Attendu qu'en revanche, il convient de statuer, sur le fondement de l'article 311-12-1 du Code de l'Organisation Judiciaire,  sur la demande de dommages-intérêts formée par les  époux X... qui soutiennent que les saisies pratiquées, qui n'étaient pas valables du fait de l'absence de production par la Banque de sa créance au passif de leur redressement judiciaire, leur ont causé un dommage ; Attendu qu'en droit, il résulte des dispositions de l'alinéa premier de cet article, que le Juge de l'exécution peut trancher les contestations qui portent sur le fond du droit à moins qu'elles n'échappent à la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire si cela est nécessaire pour statuer sur la validité ou la régularité de la saisie ; Attendu que conformément aux dispositions des articles 1857 et 1858 du Code Civil les associés répondent indéfiniment, à l'égard des tiers, des dettes sociales à proportion de leur part dans le capital social à la date de l'exigibilité ou au jour de la cessation des paiements après que les créanciers ont préalablement et vainement poursuivi la personne morale ; Attendu qu'il s'évince de ces dispositions que le créancier de la personne morale détient à l'encontre des associés une créance éventuelle dont la mise en jeu est subordonnée à une préalable et vaine poursuite de la personne morale ; Attendu que le contrat de prêt consenti par la SOCIETE GENERALE à la société SODEX DU PELLERET est en date du 29 mars 1991 ; Attendu que dès lors la créance dont la Banque se prévaut tant à l'encontre de la société que des associés, est née lors de la remise des fonds résultant de l'exécution du contrat de prêt et est donc antérieure au jugement d'ouverture de la procédure collective des   époux X... en date du 15 septembre 1994 ; Attendu qu'en application des dispositions de l'article L 621-43 du code de Commerce, il appartenait donc à la SOCIETE GENERALE, de déclarer sa créance non seulement au passif de la procédure collective de la personne morale, mais également entre les mains du représentant des créanciers des  époux X... même si leur redressement judiciaire a été prononcé antérieurement à l'ouverture de la procédure collective de la personne morale, à une époque où celle-ci était encore "in bonis"; Attendu qu'en l'espèce la SOCIETE GENERALE ne conteste pas ne pas avoir rempli cette formalité ; Qu'en application de l'article L 621-46 alinéa 4 du Code de commerce sa créance à l'encontre des  époux X... est donc éteinte ; Attendu que la SOCIETE GENERALE  ne possédait donc pas une créance fondée en son principe et  ne pouvait  procéder à des saisies à leur encontre ; Attendu que néanmoins tant qu'il n'avait pas été statué de façon incontestable sur la nécessité pour la SOCIETE GENERALE de produire sa créance au redressement judiciaire des  époux X..., aucune faute ne peut lui être reprochée dans l'exercice de son droit de faire procéder à une simple mesure conservatoire ; Attendu qu'au surplus, les pièces produites par les  époux X... n'établissent pas que les saisies mises en place leur ont causé un préjudice ; Attendu qu'ils seront dès lors déboutés de leur demande de dommages-intérêts ; Attendu qu'il ne paraît pas inéquitable de laisser à la charge des  époux X...   la totalité des frais irrépétibles par eux exposés ; Attendu qu'ils seront déboutés de leur demande fondée sur l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que la SOCIETE GENERALE qui succombe principalement sera condamnée aux dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort,  Reçoit les  époux X...  en leur  appel, Infirme le jugement du Juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de MONT DE MARSAN en date du 22 juin 2000 en toutes ses dispositions, Constate qu'en exécution de la transaction intervenue le 6 octobre 2000, un gage espèce de 265.091,09 ? a été substitué aux saisies conservatoires, En conséquence, Déclare sans objet la demande en mainlevée des saisies conservatoires pratiquées entre les mains de la SOCIETE GENERALE et de la CRCAM - Crédit Agricole du Sud Ouest  agence de Villeneuve les 10 et 17 mai 2000, Constate l'extinction de la créance dont la SOCIETE GENERALE se prévaut à l'encontre des  époux X..., Déboute les  époux X... de leur demandes de dommages-intérêts et de leur demandes fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Rejette comme inutiles ou mal fondées toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne la SOCIETE GENERALE aux entiers dépens de première instance et d'appel et autorise la S.C.P.RODON, Avoué,  à recouvrer directement ceux d'appel conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le GREFFIERLe PRÉSIDENT   P. MAGESTEJ-M. LARQUÉ    ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Déclaration des créances -  / JDF   En vertu des dispositions des articles 1857 et 1858 du Code Civil le créancier de la personne morale détient à l'encontre des associés une créance éventuelle dont la mise en jeu est subordonnée à une préalable et vaine poursuite de la personne morale.Dès lors, le créancier qui entend poursuivre les associés doit selon les articles L 621-43 et L 621-46 alInéa 3 du Code de Commerce produire sa créance née antérieurement à l'ouverture de la procédure collective de la personne morale non seulement au passif de cette procédure collective mais aussi au passif de redressement judiciaire des associés, fut-il prononcé antérieurement à l'ouverture de la procédure collective de la personne morale à une époque où celle-ci était encore in bonis. A défaut, sa créance est éteinte
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE-1° SECTION PR ARRET N° : AFFAIRE N : 00/02046 AFFAIRE S.A.R.L. DICO  C / Y... C/ une décision rendue par le 18 Juillet 2000 par le Tribunal de Commerce de CHARLEVILLE-MEZIERES  ARRET DU 04 MARS 2002 APPELANTE : S.A.R.L. DICO, agissant poursuites et diligences de son Gérant, domicilié de droit au siège social. 255 avenue Carnot 08000 CHARLEVILLE-MEZIERES COMPARANT, concluant par la SCP DELVINCOURT - JACQUEMET avoué à la Cour, et ayant pour conseil la SCP IUNG DESLANDES, avocats au barreau de CHARLEVILLE MEZIERES, INTIME : Maître François Y..., pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de Madame Z... Bettina. 1 Rue de Lorraine 08000 CHARLEVILLE-MEZIERES COMPARANT, concluant par la SCP THOMA-LE RUNIGO-DELAVEAU-GAUDEAUX, avoué à la Cour, et ayant pour conseil la SCP FROUSSART - LIEGEOIS, avocats au barreau de CHARLEVILLE MEZIERES. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur RUFFIER, Président de Chambre Madame BRETON, Conseiller Monsieur MICHEL, Conseiller GREFFIER : Mademoiselle Valérie BERGANZONI, Adjoint administratif faisant fonction de greffier lors des débats et du prononcé, DEBATS : A l'audience publique du 10 Décembre 2001, où l'affaire a été mise en délibéré au 04 Mars 2002,  ARRET : Prononcé par Monsieur RUFFIER, Président de Chambre, à l'audience publique du 04 mars 2002, conformément aux dispositions de l'article 452 du nouveau code de procédure civile, qui a signé la minute avec le Greffier, présent lors du prononcé.LA COUR FAITS ET PROCÉDURE Selon acte sous seing privé daté du 7 février 1996, la SARL DICO a donné en location-gérance à Madame Bettina DIAS épouse Z... le fonds de commerce de café - snack - brasserie à l'enseigne "Le Colisée" qu'elle exploitait au 7, cours Briand à Charleville-Mézières, ce moyennant un loyer annuel de 360 000 francs payable d'avance. Par jugement rendu le 13 mars 1997, le Tribunal de commerce de CHARLEVILLE MEZIERES a ouvert à l'encontre de Madame Bettina Z... une procédure de redressement judiciaire et désigné Maître François Y... en qualité de représentant des créanciers. Cette procédure a été convertie en liquidation judiciaire par jugement rendu le 13 novembre 1997, Maître François Y... étant désigné en qualité de mandataire-liquidateur. Madame Bettina Z... a toutefois poursuivi son activité jusqu'au 31 décembre 1997 avec l'autorisation du Tribunal. Suivant ordonnance rendue par le Juge de l'exécution du Tribunal de grande instance de Charleville-Mézières le 3 décembre 1999, la SARL DICO a été autorisée à pratiquer une saisie conservatoire sur le compte courant d'associé de Madame Bettina Z..., qui présentait un solde créditeur de 145 210 francs au 31 décembre 1998, en garantie du paiement des loyers restés impayés à compter du mois d'octobre 1997. Selon acte d'huissier en date du 21 janvier 2000, Maître François Y... ès qualités a fait assigner la SARL DICO devant le Juge de l'exécution du Tribunal de grande instance de Charleville-Mézières pour obtenir la mainlevée de la saisie conservatoire pratiquée entre les mains de celle-ci et sa condamnation à lui remettre sous astreinte le montant du solde du compte courant d'associé de Madame Bettina Z.... Par jugement rendu le 12 avril 2000, le Juge de l'exécution du Tribunal de grande instance de Charleville-Mézières a rejeté la contestation en application des articles 210 et 234 du décret du 31 juillet 1992 et cantonné l'indisponibilité des sommes saisies à titre conservatoire à un montant égal aux causes de la saisie. Parallèlement, Maître François Y... a fait assigner ès qualités la SARL DICO devant le Tribunal de Commerce de Charleville-Mézières par acte introductif d'instance en date du 9 juillet 1999 pour obtenir sa condamnation à lui payer la somme de 145 210 francs au titre du compte courant d'associé de Madame Bettina Z..., avec intérêts au taux légal à compter du 31 décembre 1997, ainsi que des dommages et intérêts et une indemnité pour frais irrépétibles. La SARL DICO a reconnu être redevable de la somme de 145 210 francs envers Madame Bettina Z..., mais a formé une demande reconventionnelle en paiement de la somme de 86 995 francs et sollicité la compensation entre les créances réciproques. Par jugement rendu le 18 juillet 2000, le Tribunal de Commerce de Charleville-Mézières a : .constaté que Madame Bettina Z... est titulaire au sein de la SARL DICO d'un compte courant d'associé créditeur de la somme de 145 210 francs, .condamné la SARL DICO à payer à Maître François Y... ès qualité de liquidateur de Madame Bettina Z... la somme de  145 210 francs avec intérêts de droit à compter de l'arrêté de compte, .ordonné l'exécution provisoire du jugement nonobstant toute voie de recours, .condamné la SARL DICO à payer à Maître François Y... ès qualités de liquidateur de Madame Bettina Z... 10 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, .débouté les parties de toutes leurs demandes contraires ou plus amples, .condamné la SARL DICO aux entiers dépens. La SARL DICO a relevé appel de cette décision le 22 août 2000. * *              * PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES  Aux termes de ses conclusions déposées le 18 janvier 2001, auxquelles il est expressément renvoyé pour l'exposé de son argumentation en application des dispositions de l'article 455, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la SARL DICO sollicite l'infirmation du jugement entrepris en toutes ses dispositions et demande à la Cour de condamner Maître François Y... ès qualités à lui payer la somme de 86 995 francs et d'ordonner la compensation entre cette créance et celle que détient l'intimé. Elle réclame en outre sa condamnation à lui verser une indemnité de 7000 francs au titre de ses frais irrépétibles et à supporter les entiers dépens avec droit des recouvrement direct des dépens de l'instance d'appel au profit de son avoué.  Selon ses écritures en réponse déposées le 10 mai 2001, auxquelles il est également renvoyé pour l'exposé de son argumentation, Maître François Y... ès qualités conclut à la confirmation du jugement entrepris en toutes ses dispositions et demande en outre la condamnation de la SARL DICO à lui verser une somme de 10 000 Francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et à supporter les entiers dépens avec droit des recouvrement direct des dépens de l'instance d'appel au profit de son avoué.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 3 décembre 2001. *    *    * DISCUSSION Il échet de relever en premier lieu que le jugement entrepris ne fait l'objet d'aucune contestation en ce qu'il a condamné la SARL DICO à verser à Maître François Y... ès qualités la somme de 145 210 francs au titre du solde créditeur du compte courant d'associé de Madame Bettina Z....  Il échet de relever en ce qui concerne la créance invoquée par l'appelante que contrairement à l'opinion erronée des premiers juges les dispositions de l'article L.621-24, alinéa 1er, du Code de commerce sont inapplicables en l'espèce dès lors que la SARL DICO ne réclame pas la compensation entre sa dette susdite au titre du solde du compte courant de Madame Bettina Z... et une créance née avant l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire dont le paiement serait de plein droit interdit par les dispositions précitées et la compensation avec sa propre dette conditionnée par leur connexité, mais la compensation entre cette dette et une créance de loyers dont il n'est pas contesté qu'elle est née postérieurement au jugement d'ouverture, durant la période d'observation. Dès lors, la hiérarchie des créances et l'ordre des paiements prévus par les dispositions des paragraphes II et III de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L.621-32 du Code de commerce, ne s'opposent pas à ce que la SARL DICO puisse obtenir un titre exécutoire à l'encontre de sa débitrice. En l'occurrence, Maître François Y... ne conteste aucunement être redevable envers l'appelante de la somme de 86 995 francs au titre de la poursuite d'activité de Madame Bettina Z.... Il convient donc de faire droit à la demande en paiement formée à son encontre par la SARL DICO. Quant à la demande de compensation, dans la mesure où ces deux créances réciproques sont également liquides et exigibles, il y a lieu de considérer que l'ordre des paiements prévu par les dispositions de l'article L.621-32 du Code de commerce ne peut y faire obstacle, sans qu'il soit besoin de démonter leur connexité. Il convient en conséquence d'infirmer dans la mesure utile le jugement entrepris et d'ordonner compensation entre les créances réciproques de Maître François Y... ès qualités et de la SARL DICO. Compte tenu des éléments de la cause, il s'avère conforme à l'équité de laisser entièrement à la charge des parties les frais irrépétibles qu'elles ont exposés. *    *    * PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement et contradictoirement,  Dit recevable et fondé l'appel formé par LA SARL DICO ;  Confirme le jugement rendu le 18 juillet 2000 par le Tribunal de Commerce de Charleville-Mézières en ce qu'il a condamné la SARL DICO à payer à Maître François Y... ès qualités le montant du solde créditeur du compte courant d'associé de Madame Bettina Z... ; L'infirmant en toutes ses autres dispositions,  ET, STATUANT A NOUVEAU, Condamne Maître François Y..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de Madame Bettina Z..., à payer à la SARL DICO la somme de 13 262,30 euros, avec intérêts au taux légal à compter du 20 janvier 2000, date de la demande ; Ordonne compensation entre les deux créances réciproques ; Déboute les parties de toutes leurs prétentions contraires ou plus amples non afférentes aux dépens ; Fait masse des dépens de première instance et d'appel et dit qu'ils seront partagés par moitié entre les parties ; autorise les avoués en la cause à procéder au recouvrement direct des dépens de l'instance d'appel dans les conditions fixées par l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER                                                    LE PRÉSIDENT    ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Gestion -  Créance née antérieurement -  Domaine d'application -  / JDF   Les dispositions de l'article L 621-24 alinéa 1er du Code du commerce sont inapplicables lorsque, comme en l'espèce, une société de location-gérance réclame la compensation d'une dette au titre du solde du compte courant d'associé et d'une créance de loyers née après le jugement d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, durant la période d'observation. L'article L. 621-32 du Code du commerce, concernant la hiérarchie des créances et l'ordre des paiements, ne s'oppose pas au remboursement de cette créance  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Gestion -  Créance née après le jugement d'ouverture -  Paiement à l'échéance -  / JDF   Dans la mesure où deux créances réciproques sont également liquides et exi- gibles, il y a lieu de considérer que l'ordre des paiements prévus par les dispositions de l'article L. 621-32 du Code du commerce ne peut faire obstacle à une demande de compensation, sans qu'il soit besoin de démontrer leur connexité
FAITS, PROCEDURE, DEMANDES ET MOYENS DES PARTIES  Par ordonnance du 23 novembre 1999, le juge- commissaire du redressement judiciaire de la société FOREZ EMBALLAGES a prononcé l'admission de la créance de la société de droit italien CARTIERA X... au passif de la société FOREZ EMBALLAGES pour la somme de 21. 761. 600 lires italiennes, qui sera convertie en francs français par le représentant des créanciers selon le cours du change au 1er juillet 1998, et a ordonné l'inscription de cette créance sur la liste des créances déposée au greffe.  Appelants de cette ordonnance, la société FOREZ EMBALLAGES et Maître Y..., commissaire à l'exécution de son plan, demandent à la cour de la réformer, de rejeter définitivement la créance de la société CARTIERA X..., de condamner celle- ci aux dépens et à payer la somme de 5. 000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et, subsidiairement, de dire que sa créance sera admise conformément à son courrier du 6 mars 1999, c'est- à- dire à hauteur de 30 % sur deux ans en exécution du plan de continuation proposé par la société FOREZ EMBALLAGES et homologué par le tribunal de grande instance de Montbrison, statuant en matière commerciale. La société CARTIERA X... sollicite la confirmation de l'ordonnance déférée et la condamnation des appelants aux dépens et à lui payer la somme de 10. 000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le procureur général a visé la procédure sans faire d'observations.   MOTIFS DE LA DECISION   Vu l'article 455, al. 1er du nouveau code de procédure civile ;  Vu les moyens invoqués par les appelants dans leurs dernières conclusions en date du 18 avril 2001 ;  Vu les moyens invoqués par la société CARTIERA X... dans ses dernières conclusions en date du 29 mars 2001 ;  Sur la recevabilité de la contestation  Attendu que l'article 54 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-47 du code de commerce, dispose que s'il y a discussion sur tout ou partie d'une créance, le représentant des créanciers en avise le créancier intéressé en l'invitant à faire connaître ses explications et que le défaut de réponse dans le délai de trente jours interdit toute contestation ultérieure de la proposition du représentant des créanciers ;  Attendu que la sanction prévue par ce texte en cas de défaut de réponse dans le délai de trente jours ne s'applique pas lorsque la discussion porte sur la régularité de la déclaration de créance, et non sur tout ou partie de la créance ;  Attendu, en l'espèce, que suite à la réception de la déclaration de créance que lui a adressée la société CARTIERA X..., Maître Y..., alors représentant des créanciers, a écrit à la société CARTIERA X... :   « J'ai l'honneur de vous informer que votre créance est contestée pour le motif suivant : Votre créance est rejetée car le pouvoir est irrégulier. De plus, la somme est en lires » ;  Attendu qu'il résulte de cette lettre que le représentant des créanciers discutait seulement la régularité du pouvoir et le fait que la créance était déclarée en monnaie étrangère ; que cette discussion portait donc sur la régularité de la déclaration et non sur tout ou partie de la créance, nonobstant les termes (« votre créance est rejetée ») utilisés par le représentant des créanciers ; que dès lors, la sanction prévue par l'article L. 621-47 du code de commerce ne s'applique pas et il importe peu que la société CARTIERA X... n'ait pas répondu dans le délai de trente jours à compter de la réception de la lettre du représentant des créanciers ; que c'est donc à juste titre, bien que par des motifs erronés, que le premier juge a écarté la fin de non- recevoir opposée par la société FOREZ EMBALLAGES et le représentant de ses créanciers ;  Sur la validité de la déclaration de créance  1- La monnaie   Attendu que l'article 51 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-44 du code de commerce, dispose que lorsque la créance est déclarée en monnaie étrangère, la conversion en francs français a lieu selon le cours du change à la date du jugement d'ouverture ;  Attendu qu'en application de ce texte, une déclaration faite en monnaie étrangère n'est atteinte d'aucune irrégularité de ce seul fait, le représentant des créanciers procédant tout simplement à la conversion en francs français conformément au texte précité ; que c'est donc à tort que Maître Y..., en sa qualité de représentant des créanciers, a cru pouvoir considérer irrégulière la déclaration en monnaie étrangère ;  2- La langue   Attendu qu'il convient de relever que, dans sa lettre du 15 janvier 1999, Maître Y... n'avait pas mentionné l'irrégularité tenant au fait que la déclaration n'était pas rédigée en français ; qu'à la lecture de l'ordonnance attaquée, il ne paraît pas que les appelants aient invoqué cette irrégularité devant le premier juge ;  Attendu, cela étant, que la déclaration de créance équivaut à une demande en justice ; qu'elle doit donc être rédigée en langue française, conformément à l'article 2 de la Constitution du 4 octobre 1958 qui énonce que la langue de la République est le français ;  Attendu cependant qu'une déclaration rédigée en langue étrangère mais accompagnée d'une traduction en français est régulière ; que si la traduction n'a pas été jointe à la déclaration, elle peut être produite jusqu'à ce que le juge- commissaire statue sur l'admission de la créance ;  Attendu, en l'espèce, que la déclaration a été faite en italien ; que cependant, une traduction en français en a été adressée par le conseil de la société CARTIERA X... au représentant des créanciers le 1er mars 1999, soit plusieurs mois avant la décision du juge- commissaire sur l'admission de la créance ; que dès lors, l'irrégularité a été couverte ;   3- La qualité et le pouvoir du déclarant   Attendu que la déclaration de créance peut être effectuée par le créancier lui- même ; que lorsque, comme en l'espèce, le créancier est une personne morale, la déclaration peut être faite par son représentant légal ;  Attendu que les exemplaires, versés aux débats, de la déclaration de créance faite le 9 octobre 1998 ne portent aucune signature ; que toutefois, les appelants indiquent que « la déclaration de créance du 9 octobre 1998 est revêtue d'une signature illisible apposée sous la mention « CARTIERA X... S. A. S » mais soutiennent que l'identité du signataire n'est pas établie et qu'à supposer que la signature soit celle de Monsieur Domenico X..., comme prétendu, rien ne prouve que celui- ci disposait du pouvoir, à la date du 9 octobre 1998, d'engager la société CARTIERA X... ;   Attendu que la société CARTIERA X..., qui est une société en commandite simple de droit italien, affirme que cette signature est celle de Monsieur Domenico X..., associé commandité, ayant, en cette qualité, pouvoir d'engager la société, comme c'est le cas en droit français (article L. 221-5 du code de commerce) ;  Attendu que la société CARTIERA X..., à laquelle incombe la charge de prouver l'identité et le pouvoir du signataire de la déclaration, contrairement à ce qu'elle prétend, n'a produit devant le premier juge et ne produit devant la cour aucun élément susceptible de démontrer que le signataire de la déclaration est bien Monsieur Domenico X... ; que l'identité du signataire n'est donc pas établie ; que par suite, il n'est pas démontré que le signataire avait qualité ou pouvoir pour effectuer la déclaration ; que dans ces conditions, la déclaration est nulle ;  Attendu, en conséquence, que la créance doit être rejetée et l'ordonnance déférée infirmée ;  Attendu qu'il n'y a pas lieu de faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de l'une ou l'autre des parties ;   PAR CES MOTIFS   La cour,  Statuant publiquement et contradictoirement, Infirme l'ordonnance déférée ; Statuant à nouveau, Rejette la créance de la société CARTIERA X... ; Déboute cette société et les appelants de leur demande respective formée sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne la société CARTIERA X... aux dépens et autorise Me DUTRIEVOZ, avoué, à recouvrer directement contre elle ceux des dépens d'appel dont cet avoué a fait l'avance sans avoir reçu provision.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Forme -  / JDF   La déclaration de créance équivaut à une demande en justice. Elle doit donc être rédigée en langue française, conformément à l'article 2 de la Constitution du 4 octobre 1958 qui énonce que la langue de la République est le français. Cependant une déclaration de créance rédigée en langue étrangère mais accompagnée d'une traduction en français est régulière. Si la traduction n'a pas été jointe à la déclaration, elle peut être produite jusqu'à ce que le juge-commissaire statue sur l'admission de la créance. En l'espèce, si la déclaration a été faite en italien, une traduction en français en a été adressée par le conseil de la société au représentant des créanciers, plusieurs mois avant la décision du juge-commissaire sur l'admission de la créance. Dès lors l'irrégularité a été couverte.
LE VINGT-SIX MARS DEUX MIL DEUX, LA CHAMBRE COMMERCIALE DE LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY a rendu l'arrêt dont la teneur suit : dans la cause 2002/00077 - section 9 MJB/FDF assignation à jour fixe   opposant : M. X... BERNARD demeurant ... ;  APPELANT  Représenté par la SCP BOLLONJEON-ARNAUD-BOLLONJEON, Avoués associés et ayant pour Avocat la SCP REBOUL-SALZE-MEYZONNADE-TRUNO du barreau de CLERMONT-FERRAND   à :   SARL DELTA POMPAGE dont le siège social est 1327 AVENUE DE LA HOUILLE BLANCHE 73000 CHAMBERY   Représentée par SES DIRIGEANTS LEGAUX  INTIMEE   Représentée par la SCP BUTTIN-RICHARD/FILLARD, Avoués associés et ayant pour Avocat la SCP COCHET-REBUT ET ASSOCIES du barreau de CHAMBERY ;   COMPOSITION DE LA COUR : Lors de l'audience publique des débats, tenue le 5 Février 2002 avec l'assistance de XXX, Greffier, et, lors du délibéré, par XXX, Président, XXX, Conseiller, XXX, Conseiller   Vu le jugement rendu par le tribunal de Commerce de Chambéry le 14 décembre 2001, qui a :  - déclaré les demandes principales présentées par la SARL DELTA POMPAGE à l'encontre de M. Bernard X... régulières, recevables et bien fondées,  - prononcé la résiliation du contrat de prestations de service signé le 1er février 1991 entre la SARL DELTA POMPAGE et M. Bernard X... aux torts de ce dernier,  - prononcé la résiliation du contrat de location signé le 1er février 1998 entre la SARL DELTA POMPAGE et M. Bernard X..., portant sur une pompe à béton, aux torts de ce dernier,  - condamné M. Bernard X... à restituer à la SARL DELTA POMPAGE la pompe à béton SCHWING BPL1200 HDR KVM34 N° 70527047, équipée du porteur MAN type 27403 DF, n° de série WMAR 481842M236458, et ce dans un délai de 48 heures à compter de la délivrance de l'assignation, sous peine d'une astreinte de 1 000 F par jour de retard,  - condamné M. Bernard X... à payer, en deniers ou quittances valables à la SARL DELTA POMPAGE la somme de 990 288 F à titre de dommages et intérêts à la suite de la résiliation anticipées du contrat de location, la somme de 100 000 F à titre de dommages et intérêts en raison du préjudice subi par la SARL DELTA POMPAGE par le fait de M. Bernard X... qui a violé la clause d'exclusivité incluse au contrat de prestations de service du 1er février 1991, la somme de 5 000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, les dépens dont frais de greffe liquidés à la somme de 52,80 euros TTC avec TVA = 19,60 %,  - donné acte à la SARL DELTA POMPAGE qu'elle se réserve le droit de faire constater l'état du matériel restitué et de solliciter des dommages et intérêts complémentaires éventuels,  - ordonné, sauf en ce qui concerne le recouvrement des dépens, l'exécution provisoire de la présente décision,  - rejeté toutes autres demandes ;   Vu l'appel interjeté par M. X... et ses conclusions déposées le 28 décembre 2001,  Vu les conclusions déposées par la société DELTA POMPAGE le 5 février 2002,  Attendu que M. X... et la société DELTA POMPAGE ont conclu le 1er février 1991 un contrat de prestations de service aux termes duquel M. X... donnait en location à la société DELTA POMPAGE un camion équipé en pompe à béton, et lui conférait l'utilisation exclusive de tous les camions-pompes dont il pourrait disposer ; que ce contrat conclu pour une durée de cinq ans était renouvelable par périodes annuelles par tacite reconduction ; que le 1er février 1998, la société DELTA POMPAGE a donné en location à M. X..., pour une durée de 60 mois à compter de cette date, une pompe à béton équipée d'un porteur ; que ce contrat prévoyait notamment la clause suivante : "le contrat de location est directement lié au contrat de prestations de service et pourra être résolu de plein droit sans qu'il y ait besoin de remplir aucune formalité judiciaire, en cas de non-respect du contrat de prestation",  Attendu que, par jugement du 4 juin 1999 (non produit aux débats), M. X... a été admis au bénéfice d'une procédure de redressement judiciaire simplifiée ; qu'un administrateur, Me Y..., a été désigné le 11 juillet 2000 (lettre de Me Y... du 18 mai 2001) ; que, par jugement du 8 septembre 2000, a été adopté un plan de continuation ; qu'entre-temps, par lettre du 7 février 2000, la société DELTA POMPAGE avait mis en demeure M. X... de respecter la clause d'exclusivité prévue par le contrat de prestations de service ; que le 1er mars 2001, elle l'a assigné en résiliation des deux contrats ;  Attendu qu'il y a lieu de rappeler que dans le cadre de la procédure de redressement judiciaire simplifiée, en l'absence de désignation d'un administrateur, ce qui était le cas en l'espèce jusqu'au 11 juillet 2000, il appartient au débiteur d'exercer la faculté prévue par l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, devenue l'article L 621-128 du nouveau code de commerce, mais il ne peut l'exercer qu'avec l'autorisation du juge commissaire ;  Attendu qu'à défaut d'autorisation du juge commissaire, la poursuite du contrat par le débiteur est irrégulière ; qu'en revanche, il peut librement renoncer à poursuivre l'exécution du contrat ;  Attendu qu'en l'espèce, la société DELTA POMPAGE a mis en demeure M. X... de respecter les clauses du contrat de prestations de service par lettre du 7 février 2000, et que celui-ci n'a pas manifesté son acceptation dans le délai d'un mois ni saisi le juge commissaire ;  Attendu que l'administrateur désigné le 11 juillet 2000 n'a pas, quant à lui, été interrogé sur la poursuite de ce contrat ;  qu'il n'en a pas demandé expressément l'exécution, et qu'il n'est justifié d'aucune décision tacite de sa part quant à la poursuite de ce contrat, étant observé que M. X... a cessé d'exécuter celui-ci dès le 27 juillet 2000, soit très peu de temps après la nomination de l'administrateur ;  Attendu que le défaut de réponse de M. X... à la mise en demeure du 7 février 2000 pourrait s'analyser comme emportant la résiliation de plein droit du contrat de prestations de service ; que, cependant, M. X... ne le soutient pas ; que, par ailleurs, il ne conteste pas avoir poursuivi, en fait, l'exécution de ce contrat jusqu'au 27 juillet 1990 ;  Mais attendu que la société DELTA POMPAGE n'est pas recevable à se prévaloir de cette exécution, irrégulière au regard des règles de la procédure collective ;  Attendu qu'en l'absence de poursuite régulière du contrat, il appartenait à la société DELTA POMPAGE de produire au passif, soit, si l'on considère qu'il n'y a jamais eu de mise en demeure répondant aux conditions de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, dans le délai de deux mois à compter de la publication du jugement d'ouverture, soit, si l'on admet que la mise en demeure du 7 février 2000 répond aux exigences de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, dans le délai d'un mois qui a suivi le défaut de réponse du débiteur ;  Attendu que la société DELTA POMPAGE ne peut prétendre faire revivre, après l'adoption du plan de continuation, un contrat qui n'a jamais été régulièrement poursuivi pour demander à la Cour d'en prononcer la résiliation ; que le délai dans lequel elle pouvait exiger la poursuite du contrat est expiré ; qu'elle aurait pu, éventuellement, prétendre à des dommages-intérêts, mais que sa créance de dommages-intérêts est éteinte faute de production au passif dans les délais prévus par l'article 66 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'il convient donc de réformer le jugement en ce qu'il a prononcé la résiliation du contrat de prestations de service et alloué à la société DELTA POMPAGE des dommages-intérêts à ce titre ;  Attendu que la cessation du contrat de prestations de service n'entraînait pas ipso facto la résiliation du contrat de location, puisque la résolution de plein de droit prévue par celui-ci n'était qu'une faculté en cas de non-respect du contrat de prestations de service ; que la clause prévoyant la résiliation de plein droit en cas de redressement judiciaire est celle qui figure au contrat de prestations de service ; qu'au demeurant, cette clause est nulle comme contraire aux règles de la procédure collective, et qu'aucune des parties n'est recevable à s'en prévaloir ;  Attendu qu'il n'est pas contesté que M. X... a cessé d'exécuter le contrat de prestations de service le 27 juillet 2000, mais qu'il a continué d'utiliser la pompe faisant l'objet de la location et de payer les loyers plusieurs mois après cette date, et même après l'adoption du plan de continuation ;  Attendu qu'après l'adoption du plan de continuation, M. X... pouvait librement accepter de faire revivre un contrat à exécution successive antérieur à l'ouverture de la procédure ; que si, à défaut de poursuite régulière de ce contrat pendant la période d'observation, la société DELTA POMPAGE n'est pas recevable à se prévaloir de manquements commis pendant cette période pour justifier la résiliation du contrat, elle est recevable, en revanche, à se prévaloir de manquements postérieurs à l'adoption du plan de continuation ;  Attendu qu'il n'est pas contesté que M. X... a cessé de payer les loyers, ainsi que l'a constaté le tribunal ; que ce manquement est de nature à justifier la résiliation du contrat ; que, cependant, la Cour observe que dans ses écritures devant la Cour, comme elle l'avait fait devant le tribunal, la société DELTA POMPAGE se fonde, non pas sur l'inexécution du contrat de location, mais sur celle du contrat de prestations de service, pour solliciter le paiement d'une indemnité de résiliation ;  Attendu que, quel que soit le fondement de sa demande, la société DELTA POMPAGE ne peut, en tout état de cause, prétendre à l'indemnité de résiliation qu'elle réclame ;  Attendu que la seule indemnité de résiliation prévue au contrat, stipulée notamment en cas de résiliation pour non-paiement des loyers (et non en cas de résiliation pour non-respect du contrat de prestations), est égale au "montant total de la location, toutes taxes comprises,... sous la seule déduction des sommes déjà payées pour la location" ; Or, attendu que la société DELTA POMPAGE reconnaît que M. X... a cessé de payer les loyers plusieurs mois après l'adoption du plan de continuation intervenue le 8 septembre 2000 ; qu'elle ne peut, dans ces conditions, réclamer une indemnité correspondant au montant des loyers depuis le mois de février 2000 ; que, ce faisant, elle confond le contrat de prestations de service, dont la première inexécution remonte au mois de février 2000, et le contrat de location ;  Attendu qu'il convient d'inviter la société DELTA POMPAGE à s'expliquer sur ces divers points ;   PAR CES MOTIFS   LA COUR,   Statuant publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Réformant partiellement le jugement,  Déboute la société DELTA POMPAGE de ses demandes relatives à la résiliation du contrat de prestations de service, Avant-dire droit sur le surplus des demandes,  Invite la société DELTA POMPAGE à s'expliquer sur le fondement et le mode de calcul de l'indemnité de résiliation qu'elle réclame,  Renvoie l'affaire à la mise en état,  Réserve les dépens,  Ainsi prononcé en audience publique le 26 mars 2002 par XXX, Président, qui a signé le présent arrêt avec XXX, Greffier.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Gestion -  Contrats en cours -  Option -  Poursuite -  / JDF   Un contrat de prestation de service ne peut être régulièrement exécuté par un débiteur faisant l'objet d'une procédure de redressement judiciaire simplifiée, alors qu'aucun administrateur n'a encore été nommé, sans avoir au préalable obtenu l'autorisation du juge-commissaire. De même, il ne peut être déduit de la simple continuation du contrat par le débiteur l'acceptation tacite par l'administrateur de la poursuite du contrat après l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire. En conséquence, bien que le débiteur ait poursuivi en fait l'exécution du contrat pendant la période d'observation, même après la nommination d'un administrateur, le créancier ne peut se prévaloir de cette exécution irrégulière au regard des règles de la procédure collective.  La  société créancière ne peut donc prétendre faire revivre le contrat de prestation de service après l'adoption du plan de continuation afin d'en obtenir la résiliation judiciaire  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Forclusion -  Effets -  Extinction de la créance  -  // JDF   Le créancier d'une personne mise en redressement judiciaire doit produire au passif ses créances dans les délais prévus par l'article 66 du Décret du         17 décembre 1985. La société créancière d'un contrat exécuté irrégulièrement par le débiteur pendant la période d'observation voit ses créances s'éteindre dès lors qu'elle ne les a  pas produites au passif dans les délais suivant  l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Plan -  Plan de continuation -  Adoption -  Effets -  / JDF   Le débiteur faisant l'objet d'un plan de continuation peut décider de faire       revivre un contrat à exécution successive conclu antérieurement à l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire. En conséquence, la société créancière qui n'a pas la possibilité de se prévaloir des manquements aux obligations du contrat irrégulièrement poursuivi  pendant la période d'observation peut cependant  se prévaloir de ceux qui sont nés          postérieurement  à l'adoption du plan de continuation. Un contrat de location doit ainsi être résilié dès lors qu'après l'adoption du  plan de continuation, le débiteur n'a plus payé la totalité des loyers échus. Le créancier dispose de la faculté de demander l'indemnisation de son préjudice
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 2   ARRET DU 18/10/2001  APPELANT  Maître W., ès qualités de Liquidateur Judiciaire de la S.A.R.L. 3 C. Représenté par la SCP LE MARC'HADOUR POUILLE GROULEZ, avoué à la Cour Assisté de Me VANBATTEN,'avocat au barreau de DUNKERQUE   INTIMEE  La S.C.I. L. Représentée par SES DIRIGEANTS LEGAUX Représentée par la SCP CARLIER REGNIER, avoués à la Cour Assistée de Me BOUSQUET SUBSTITUE PAR ME BARBIER, avocat au barreau de PARIS   COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE  Monsieur GONDRAN DE ROBERT, Président de chambre Monsieur TESTUT, Conseiller Monsieur MICHEL, Conseiller GREFFIER LORS DES DEBATS: Madame ROUE   DEBATS à l'audience publique du DIX NEUF JUIN DEUX MILLE UN. Monsieur TESTUT, magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, à en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (Article 786 du NCPC).   ARRET CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 18 octobre 2001, après prorogation du délibéré du 27 Septembre 2001 date indiquée à l'issue des débats par Monsieur GONDRAN DE ROBERT, Président. Monsieur TESTUT, conseiller a signé la minute, pour le président empêché, avec Madame ROLTE, Greffier.   OBSERVATIONS ECRITES DU MINISTERE PUBLIC CF réquisitions du 08/06/2000 ORDONNANCE DE CLOTURE DU 15/11/2000   Données devant la Cour  La décision attaquée Par un jugement du 3 mai 1999, le Tribunal de Commerce de Dunkerque:  a constaté qu'une compensation est déjà intervenue conventionnellement à hauteur de 38.197,63 francs et que la SCI L. n'est plus détentrice que de la somme de 56.456, 96 francs, qu'elle n'avait pas à déclarer comme sûreté au passif de la procédure puisque ne s'agissant pas d'une créance,   a débouté M° W. de ses demandes  a débouté la SCI L. de sa demande au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,   a mis les dépens à la charge de M° W.  Procédure M° W. a formé appel de cette décision le 11 mai 1999.  Les prétentions de l'appelant Dans ses conclusions en date du 6 novembre 2000, M° W. demande à voir: réformer la décision entreprise en toutes ses dispositions, constater qu'aucune compensation n'est intervenue avant le jugement de liquidation judiciaire du 10 février 1998, dire qu'aucune compensation ne peut être prononcée en l'absence de déclaration de créance régulière, condamner la SCI L. à lui payer les sommes de: 94.654,59 francs en principal avec les intérêts au taux légal à compter du 19 novembre 1998, 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, condamner la SCI L. aux entiers dépens au titre de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Les prétentions de l'intimé la SCI L., par conclusions du 29 décembre 1999, demande à voir:  confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, condamner M° W. à lui payer 15.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, condamner M° W. aux entiers dépens au titre de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L 'avis du Ministère Public, partie jointe Le Ministère Public se prononce en faveur de la confirmation de la décision entreprise.   Argumentation de la Cour Sur les circonstances du litige   Il convient de se reporter à la décision entreprise pour un exposé de la procédure et des éléments de la cause, étant simplement rappelé que la société 3 C. avait loué un local commercial à la SCI L. et lui avait alors versé un dépôt de garantie et un fond de roulement de 94.654,59 francs, et qu'au jour de la liquidation judiciaire de la société 3 C. les loyers et indemnités d'occupation arriérés s'élevaient à la somme de 152.169,78 francs.   Sur la notion de créances et de sûretés à déclarer   L'article L621-43 prescrit que tous les créanciers, hormis les salariés, doivent déclarer leurs créances ayant leur origine antérieurement au jugement d'ouverture. Il n'est pas contesté que la SCI L. a bien déclaré à la procédure collective les arriérés de loyer, qui constituent sa créance sur la société 3 C. Par contre ni le dépôt de garantie ni le fonds de roulement ne constituent une créance sur la société 3 C. comme l'a souligné avec pertinence le premier juge puisqu'il s'agit bien au contraire d'une créance de la société 3 C. à l'encontre de la SCI L. dont M° W. tente d'ailleurs de poursuivre le recouvrement. Le fonds de roulement comme le dépôt de garantie ne sont que des avances de fonds: la première constituant en un article du compte courant par lequel le bailleur gère les règlements des charges communes qu'il effectue pour le compte de ses différents locataires, la seconde générant une créance de restitution au profit du locataire dont l'exigibilité est différée jusqu'à la remise des clés en fin de bail en vue de garantir d'éventuelles détériorations des locaux ou des impayés de loyer.   Il ne peut s'agir d'une sûreté au sens de l'article L621-44 qui ne s'entend que d'une sûreté réelle constituée par le débiteur, les sûretés personnelles n'ayant pas à être précisé dans la déclaration de créance, leur existence ou leur absence étant sans incidence sur la régularité de la déclaration de créance. Par ces seuls motifs l'ensemble des arguments développés par M° W. ne sauraient prospérer, étant surabondamment signalé que l'absence de déclaration d'un privilège dont serait assortie une créance n'aurait pour effet que de réduire à un rang chirographaire le concours du créancier aux éventuelles distributions.   Sur la compensation   Du fait du dépôt, le débiteur dispose sur son bailleur d'une créance de restitution, qui trouve son origine au jour de la signature du bail, et dont l'exigibilité, normalement soumise à l'entier paiement préalable de ce qui est du à raison du dépôt, est cependant acquise du fait de la liquidation judiciaire au jour de l'ouverture de la procédure. Si la compensation légale ne peut s'appliquer au dépôt de garantie en application de l'article 1293 du Code Civil, la créance de loyer du bailleur et la créance de restitution du débiteur sont éminemment connexes, et la compensation judiciaire s'opère de plein droit à concurrence de la plus faible à l'instant ou la seconde vient à échéance, c'est à dire de fait au jour de la déclaration de créance du bailleur, cette déclaration ayant le caractère d'une demande en justice tendant à voir constater l'exigibilité de la créance déclarée. C'est donc par des motifs pertinents que la Cour adopte que le premier juge a débouté M° W. de ses demandes.   Sur les frais irrépétibles   La SCI L. a du engager des frais irrépetibles en cause d'appel que la Cour fixe à 6.559,57 francs, soit 1.000 E. Sur les dépens Les dépens seront frais privilégiés de liquidation judiciaire au titre de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Décision de la Cour  Par ces motifs, La Cour : confirme le jugement du 3 mai 1999, · y ajoute, · condamne M° W. à payer à la SCI L. la somme de 1.000 E au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, · met les dépens en frais privilégiés de liquidation judiciaire, dont distraction au profit de l'avoué de la SCI L.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Domaine d'application -  / JDF   Les arriérés de loyer sont des créances qui doivent faire l'objet d'une       déclaration du créancier à la procédure collective du débiteur. Le dépôt de garantie et le fonds de roulement sont des avances de fonds. En conséquence, il ne peut s'agir d'une sûreté au sens de l'article L.621-44 du code de commerce qui ne s'entend que d'une sûreté réelle constituée par le débiteur, les sûretés personnelles n'ayant pas à être précisées dans la déclaration de créance, leur existence ou leur absence étant sans incidence sur la régularité de la déclaration de créance  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Gestion -  Créance née antérieurement -  Compensation -  Créances connexes -  / JDF   Du fait du dépôt de garantie, le débiteur dispose sur son bailleur d'une créance de restitution qui trouve son fondement au jour de la signature du bail et dont l'exigibilité est acquise du fait de la liquidation judiciaire au jour de l'ouverture de la procédure. Si la compensation légale ne peut s'appliquer au dépôt de garantie, la créance de loyer du bailleur et la créance de restitution du débiteur sont connexes. La compensation judiciaire s'opère de plein droit à concurrence de la plus faible à l'instant où la seconde vient à échéance, soit le jour de la déclaration de créance du bailleur car cette déclaration a le caractère d'une demande en justice tendant à voir constater l'exigibilité de la créance déclarée
La société F. a déclaré sa créance au passif du redressement judiciaire de la société M. à concurrence de la somme de 48.961,50 francs à titre privilégié et de celle de 900,64 francs à titre chirographaire. Cette créance de nature locative a fait l'objet d'une admission définitive le 20 juillet 1998. Le bail liant les sociétés F. et M. a été poursuivi durant la période d'observation avant que le fonds de commerce de la seconde fasse l'objet d'une cession. La société F. a alors souhaité obtenir la compensation entre sa créance déclarée et le dépôt de garantie qu'elle détenait à concurrence de la somme de 60.982,29 francs. Le représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société M. a saisi le juge commissaire pour obtenir la modification de l'état des créances par l'annulation de la créance admise.  L'ordonnance déférée a rejeté la créance déclarée par la société F. Vu les conclusions déposées au greffe par les parties : * le 16 novembre 1999 par le représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société M., * le 31 décembre 1999 par la société F, * le 07 février 2000 par le commissaire à , exécution , du plan de la société M. Le bail consenti par la société F. à la société M. ayant été poursuivi, le dépôt de garantie n'est devenu exigible qu'à la fin du bail lors de la cession de celui-ci. La condition d'exigibilité du dépôt de garantie, qui faisait défaut lors de l' ouverture de la procédure collective, est désormais acquise et il convient alors de déterminer l'imputation de cette créance de la société M. relativement à ses dettes locatives, pour partie antérieures à l'ouverture de la procédure collective et pour l'autre nées de la poursuite de l'activité. L'application des dispositions des articles 1297 et 1256 du Code Civil imposent de retenir la dette dont le débiteur a le plus d'intérêt d'acquitter. Eu égard aux privilèges applicables (privilège du bailleur pour la dette antérieure à l'ouverture de la procédure collective et privilège tiré des dispositions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 pour la dette née de la poursuite d'activité), l'intérêt du débiteur est de solder par priorité la dette susceptible de poursuites donc celle résultant de la période d'observation.  L'ordonnance déférée est donc infirmée et la requête du représentant des créanciers en modification de l'état des créances rejetée. La société F, qui succombe au principal, doit supporter les dépens. En équité, seule la société M. représentée par son commissaire à l'exécution du plan doit être indemnisée de ses frais irrépétibles à concurrence de la somme de 5.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS -Infirme l'ordonnance rendue le 15 octobre 1998 par le juge commissaire du redressement judiciaire de la société M., référencée sous le numéro 98/002142, -Rejette la requête en modification de l'état des créances du représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société M. -Dit que la compensation de la créance locative de la société F. avec le dépôt de garantie détenue par cette dernière opère prioritairement avec la dette locative de la société M. née de la poursuite de l'activité . -Condamne la société F. à payer au commissaire à l'exécution du plan de la société M. la somme de 5.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile -Rejette toute autre demande, -Condamne la société F. aux dépens de première instance et d'appel, -Accorde à la SCP G. et à la SCP D., avoués, le bénéfice des dispositions de l'article 699 du même code.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Gestion -  Créance née antérieurement -  Compensation -  / JDF   La créance du bailleur au titre des loyers pour partie antérieure à l'ouverture de la procédure collective, pour l'autre nées de la poursuite de l'activité et celle en restitution du depôt de garantie versée au bailleur du locataire se          compensent, conformément aux articles 1256 et 1297 du code civil, d'application générale, qui imposent de retenir la dette dont le débiteur à le plus intérêt à acquitter. Il est donc de l' interêt du locataire de solder en priorité les dettes postérieures au jugement d'ouverture qui sont susceptibles de poursuites
CHAMBRE COMMERCIALE RJ / CG ARRET N AFFAIRE N : 99 / 02576 AFFAIRE : X... C / Société BANQUE SOFINCO S. A, Y... Jugement du T. C. SAUMUR du 27 Avril 1999 ARRÊT RENDU LE 05 Novembre 2001  APPELANT : Monsieur Jean-François X... né le 15 septembre 1963 à SAUMUR ... 49400 SAUMUR représenté par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assisté de Me A. FUHRER, avocat au barreau de SAUMUR INTIMES : SA BANQUE SOFINCO ... 75008 PARIS représentée par Me VICART, avoué à la Cour assistée de Me FEUILLET substituant Me CAMPANA, avocat au barreau de PARIS Maître Bernard Y... Liquidateur à la LJ de la SA JOLY ... 49400 SAUMUR assigné, n'ayant pas constitué avoué COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur JEGOUIC et Monsieur GUILLEMIN, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame GUESNEAU, agent administratif assermenté faisant fonction de greffier  DEBATS : A l'audience publique du 01 Octobre 2001 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 05 Novembre 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats.  ARRET : réputé contradictoire  -2-  Par contrat en date du 27 juin 1996, la SA SOFINCO a consenti à la SA X... une ouverture de crédit de 12 mois d'un montant de 700 000 F au taux de 8, 75 % avec la caution solidaire de son dirigeant social, M. X.... Par contrat en date du 17 septembre 1997, la SA SOFINCO a consenti une ouverture de crédit de 500 000 F sur 4 ans à la SA X..., avec la caution solidaire de M. X... à hauteur de 200 000 F. La Société X... sera mise en redressement judiciaire le 30 septembre 1997 et en liquidation judiciaire le 16 décembre 1997 par le tribunal de commerce de SAUMUR. La SA SOFINCO a déclaré le 23 octobre 1997 une créance de 715 606 F, dont l'admission a été prononcée. La SA SOFINCO a assigné le 21 juin 1998 M. X..., en sa qualité de caution, pour obtenir paiement de cette somme, outre intérêts conventionnels. Le 25 septembre 1998, M. X... a déclaré former une réclamation à l'état des créances de la SA X... en ce qui concerne celle admise au profit de SOFINCO. Par jugement du 27 avril 1999, le tribunal de commerce de SAUMUR a déclaré M. X... irrecevable en sa réclamation formée contre l'état des créances et l'a condamné au paiement de 3 000 F, article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement du même jour, le tribunal de commerce de SAUMUR a condamné M. X... au paiement de 715 606 F, avec intérêts au taux conventionnel à compter du 21 juillet 1998. M. X... a formé appel de ces deux décisions. Par arrêt du 18 décembre 2000, la présente Cour a, entre autres dispositions, ordonné la jonction des instances enrôlées sous les numéros 2576 / 99 et 2577 / 99, renvoyé l'affaire à la mise en état afin que les parties concluent sur la recevabilité de l'appel interjeté contre la décision du Tribunal de Commerce de SAUMUR du 27 avril 1999 ayant déclaré " Monsieur Jean-François X... irrecevable en sa réclamation formée à l'état des créances de la SA X... ", sur la validité de cette décision, sur la compétence attribuée au juge commissaire à statuer sur la déclaration de créance, et qu'elles prennent toutes écritures qu'elles estimeront utiles à la solution du litige opposant la banque prêteuse et la caution, réservé les demandes et dépens en fin de cause. La société BANQUE SOFINCO demande à la Cour, sur le fondement de l'article 658 du nouveau Code de procédure civile et à titre principal, de déclarer Jean-François X... irrecevable en sa réclamation formée à l'état des créances de la société X..., à titre subsidiaire, de déclarer irrecevables les demandes présentées pour la première fois devant la Cour tendant à voir constater irrégulière la déclaration de créance, et plus  -3-  subsidiairement dans l'hypothèse où par impossible, Jean-François X... serait déclaré recevable en sa réclamation, déclarer Jean-François X... mal fondé en sa réclamation, dire que c'est à bon droit que sa créance a été vérifiée, admise et portée sur l'état des créances, dans les termes de la déclaration, confirmer en toutes ses dispositions le jugement du Tribunal de Commerce de SAUMUR du 27 avril 1999, ayant condamné Jean-François X... à lui payer une somme de 715 606, 33 f outre les intérêts au taux contractuel de 8, 75 % l'an à compter de l'assignation. La société BANQUE SOFINCO demande, en outre, à la Cour de prononcer la capitalisation des intérêts sur le fondement de l'article 1154 du Code civil, en tout état de cause, condamner Jean-François X... à lui verser la somme de 30 000 f au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens dont distraction au profit de l'avoué soussigné. M. X... n'a pas reconclu, se référant à ses précédentes demandes d'appel retracées dans les précédentes décisions.  ***  Sur le moyen de recevabilité élevé par la Cour : Les parties s'en rapportent sur ce point, mais estiment de façon concordante que la Cour doit demeurer saisie de l'entier litige. La décision a été rendue par une juridiction incompétente. Néanmoins, dans la mesure où la voie d'appel était ouverte contre les décisions du juge commissaire, normalement compétent, et où la juridiction d'appel est compétente, tant à son égard, qu'à celui du tribunal de commerce qui a statué, il y a lieu en toute occurrence d'évoquer le fond. Sur l'application de l'article 16 du nouveau code de procédure civile : La juridiction du premier degré étant incompétente, ratione materiae, cela entraîne automatiquement l'annulation de la décision, de telle sorte que le moyen tiré de l'article 16 du nouveau code de procédure civile invoqué par M. X... est sans portée pratique. Sur la recevabilité de la contestation de l'état des créances par M. X... : M. X... précise qu'il demeurait recevable à contester l'état des créances, en son nom personnel, dans la mesure où c'est la SA X..., débiteur, qui était intéressée par la vérification des créances et qu'il n'y a pas d'interférence possible juridiquement entre ses qualités de P. D. G. et de caution. La SA X... soulève l'irrecevabilité de la contestation par application des articles 102 et 103 de la loi du 25 janvier 1985.  -4-  Il convient d'observer que le débiteur est la SA X..., qui n'a pas porté de réclamation sur l'état des créances en application de l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985. M. X... a titre personnel et en sa qualité de caution est recevable à exercer le recours ouvert aux tiers en application de l'article 103 de la même loi. En effet, la SA X... a une personnalité juridique distincte et le fait que M. X... en soit le dirigeant social n'opère pas confusion des personnalités juridiques. Il convient de déclarer M. X... recevable à contester l'état des créances en application de l'article 103 de la loi de 1985.  ***  Sur la validité de la déclaration des créances par la SA SOFINCO : M. X... conteste pour la première fois en appel la validité de la déclaration de créance de SOFINCO, faute pour la créancière d'avoir justifié du pouvoir du signataire de cette déclaration. La SOFINCO soulève en premier lieu l'irrecevabilité de cette demande nouvelle en appel. Cependant le défaut de qualité constitue une fin de non recevoir qui peut être soulevée pour la première fois en appel, conformément à ce que prévoit l'article 123 du nouveau code de procédure civile. M. X... soutient que la déclaration de créance résulte d'un courrier dactylographié comportant un simple paraphe, qui n'est pas une signature, du chef du contentieux, dont il n'est pas justifié qu'il aurait eu un pouvoir régulier, qui aurait été annexé à la déclaration de créance. Il indique que le pouvoir communiqué n'est pas valable. La déclaration de créance émanait de M. G..., chef du contentieux, et comportait au nombre des pièces annexées un pouvoir, ainsi qu'il résulte des éléments versés (bordereau d'envoi). M. René G... était investi d'un pouvoir, suivant acte sous seing privé en date du 25 mars 1997, délégué par M. H... P. D. G. de la SOFINCO SA, afin d'agir en justice dans toutes affaires et de procéder à toutes déclarations de créances, dont la société est ou sera titulaire. La déclaration de créance peut être effectuée valablement par un préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'effectuer un tel acte. La délégation peut être spéciale ou générale.  Par ailleurs, la preuve de la délégation de pouvoirs est libre. Il n'est pas nécessaire que les documents justifiant l'existence de la délégation aient acquis date certaine. Dès lors que ce pouvoir a été annexé à la déclaration de créances, comme cela résulte du bordereau d'envoi, il préexistait nécessairement à la déclaration, en sorte qu'il n'y a aucune raison de suspecter la date portée audit pouvoir.  -5-  Il apparaît que M. G... bénéficiait d'une délégation de pouvoir régulière l'autorisant à effectuer pour le compte de SOFINCO la déclaration de créance critiquée.  ***  Au fond : La SA SOFINCO peut se prévaloir du caractère définitif de l'admission de la créance dans ses rapports avec Me Y... et la SA X.... Cette admission n'est pas opposable à la caution qui exerce régulièrement le recours prévue par l'article 103 de la loi de 1985. M. X... soutient que la première ouverture de crédit de 700 000 F a pris fin le 27 juin 1997, sans être remboursée et qu'il s'y est substitué une seconde ouverture de crédit de 500 000. Il fait valoir que la seconde ouverture de crédit est venue couvrir la première à due concurrence, ce qui fait qu'il ne pouvait être dû au titre de la première ouverture de crédit qu'une somme de 200 000 F au principal. Il indique que la SOFINCO aurait dû déclarer 2 créances, une de 200 000 F sur la première ouverture et une autre de 500 000 F sur la seconde, alors que la SOFINCO n'a produit qu'au titre de la première pour 700 000 F, outre accessoires. Il en tire la conséquence que la production de la SOFINCO doit être rejetée. La SA SOFINCO qui a établi la déclaration de créance sur la base du contrat initial et de deux traites établies pour garantir cette ouverture de crédit fait valoir que l'ouverture de crédit est arrivée à échéance et n'a pas été remboursée et que la seconde ouverture de crédit du 17 septembre 1997 n'a jamais été mise ne place effectivement, compte tenu des difficultés financières de la SA X..., qui devaient se traduire par un dépôt de bilan quelques jours plus tard. Il existe un courrier de la banque en date du 30 septembre 1997 qui établit que le second crédit de 500 000 F a été effectivement mis en place. La SA SOFINCO plaide ici contre son propre écrit, sans fournir d'élément suffisant. Dans la thèse de M. X..., la SA X... a été bénéficiaire effectivement de deux ouvertures de crédit de 700 000 F plus de 500 000 F. M. X... considère que la seconde ouverture de crédit s'est " substituée " à la première, avec cette conséquence que la banque qui a couvert deux crédits successifs d'un montant total de 1 200 000 F, non remboursés à la SA X... se trouverait par le truchement de cette substitution titulaire d'une créance totale et de 700 000 F. M. X... indique que la subsitution n'est pas une novation.  -6-  Outre que la volonté de la banque de substituer un crédit à un autre ne résulte de rien, les effets prêtés à cette substitution seraient de nature à le dissuader puisqu'il se verrait ainsi contraint d'abandonner une partie de sa créance. Cette substitution s'analysait en un mode d'extinction de l'obligation. Il convient de rejeter le recours de M. X... caution, contre l'admission de la créance SOFINCO à l'état des créances.  *** Le rejet du recours de M. X... contre l'admission de cette créance consacre la pleine validité de l'obligation principale, que la caution solidaire doit donc exécuter conformément à son engagement. Il convient de confirmer le jugement en ce qu'il a condamné M. X... caution au paiement à la SA SOFINCO de la somme de 715 606, 33 F, outre intérêts au taux conventionnel de 8, 75 % l'an à compter du 21 juillet 1998. Il convient d'ordonner la capitalisation des intérêts échus au 15 mai 2001, date de la demande et d'allouer 5 000 F à la SOFINCO par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, l'indemnité article 700 du nouveau code de procédure civile allouée en première instance étant confirmée.  PAR CES MOTIFS Statuant publiquement par arrêt réputé contradictoire,  Vu l'arrêt de cette Cour ayant notamment ordonné la jonction des procédures, Annule le jugement du 27 avril 1999 ayant déclaré irrecevable le recours de M. X... contre l'état des créances, Déclare ce recours recevable en la forme, mais le rejette, au fond, Confirme l'indemnité article 700 du nouveau code de procédure civile allouée en première instance, Confirme l'autre jugement du 27 avril 1999 ayant condamné M. X... au paiement de 715 606 F outre intérêts au taux de 8, 75 % à compter du 21 juillet 1998, Ordonne la capitalisation des intérêts échus au 15 mai 2001, Condamne M. X... au paiement à la SA SOFINCO de 5 000 F par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en appel, -7- Déboute les parties de toutes autres demandes plus amples ou contraires, Condamne M. X... aux dépens d'appel, qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  LE GREFFIER LE PRESIDENT C. GUESNEAU Y. LE GUILLANTON     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Voies de recours -  Appel -  Recevabilité -  / JDF   Est intégralement recevable l'appel formé contre la décision d'une juridiction incompétente qui a statué sur la décision d'un juge-commissaire normalement compétent  TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence -  Compétence matérielle -  / JDF   La nullité absolue dont doit être frappée la décision d'une juridiction incompétente rationae materiae rend sans incidence pratique la contestation élevée sur le fondement de l'article 16 du Nouveau Code de procédure civile  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Patrimoine -  Créance -  Instruction -  Contestation -  / JDF   Est recevable dans sa contestation de l'état des créances, la caution d'une société judiciairement liquidée, lorsque cette caution qui était en même temps dirigeant social de la société liquidée agit en son nom propre et non en celui de ladite société. En effet, la contestation qui n'est pas élevée par la société sur le fondement de l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985 peut l'être par la caution, sur le fondement de l'article 103 de la même loi, les personnalités juri- diques du dirigeant social caution et de la société n'étant pas confondues  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Qualité -  Préposé -  Délégation -  Régularité -  / JDF   Justifie d'une délégation de pouvoir régulière le signatiare de la déclaration de créance qui, sans avoir à démontrer que les documents établissant la délé- gation de pouvoirs ont acquis date certaine, prouve néanmoins utilement, en produisant le bordereau d'envoi, l'antériorité de cette délégation sur le délé- gation contestée. Par voie de conséquence, est valable la déclaration de cré- ance d'une société, réalisée par son chef du contentieux qu'elle a, à cette fin, régulièrement mandatée par acte sous seing privé  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Domaine d'application -  / JDF   La déclaration de créance opérée par un organisme de crédit au titre d'un premier emprunt couvre la créance issue d'un second crédit lorsqu'il y a mont- age contractuel et caution solidaire du même dirigeant social
... chambre, section A  ARRET DU 9 AVRIL 2002 (N            , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/18170 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance rendue le 02/10/2001 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS,  RG n  : 2000/11543 Date ordonnance de clôture : 12 Février 2002 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION   APPELANT : S.A. BANQUE CHAIX prise en la personne de ses représentants légaux  ayant son siège ... représenté par la SCP BOURDAIS-VIRENQUE, avoué, ayant pour avocat Me X... du barreau de Montpellier qui a fait déposer son dossier INTIMES: 1) STE SCPI EURO INVEST 1 prise en la personne de ses représentants légaux  ayant son siège 5O rue Castagnary, 75O15 PARIS 2) MAITRE Y... POUR SCPI EURO INVEST 1 ès-qualités de mandataire liquidateur de la SCPI  EURO INVEST 1 demeurant 4 le Parvis de Saint Maur, 941OO SAINT MAUR DES FOSSES  les 2 représentés par la SCP GIBOU-PIGNOT-GRAPPOTTE-BENETREAU, avoué assistés de Me Xavier Z..., avocat, R196, plaidant pour BIAGGI-BEVELLI,    COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Président :    Monsieur PERIE Conseiller :   Madame DEURBERGUE Conseiller :   Madame FEYDEAU Le MINISTERE PUBLIC a eu communication du dossier. GREFFIER : Madame VIGNAL DEBATS : A l'audience publique du 12 mars 2002 ARRET : Contradictoire - prononcé publiquement  par Monsieur le président PERIE, lequel a signé la minute avec Madame VIGNAL, greffier. Vu l'appel interjeté par la SA BANQUE CHAIX d'une ordonnance, du 2 octobre 2001, du juge commissaire à la liquidation judiciaire de la SCPI EURO INVEST 1 (ci-après la SCPI) au Tribunal de Grande instance de Paris, qui a rejeté sa créance ;  Vu les conclusions de la BANQUE CHAIX  (ci-après, la BANQUE), du 4 décembre 2001, tendant à l'infirmation de l'ordonnance, à l'admission de sa créance de 3 072 401, 87 F au passif de la SCPI dans la limite mais par préférence de la valeur de réalisation des parts 1 à 947 de cette société, et à la condamnation de la SCPI et de Me Y..., ès qualités de liquidateur judiciaire, à lui payer 914,69 ? (6 000 F) au titre de l'article 700 du NCPC ; Vu les conclusions du 15 janvier 2002 de la SCPI et de Me Y..., ès qualités, tendant à la confirmation de l'ordonnance et à la condamnation de la BANQUE à leur payer 2 000 ? au titre de l'article 700 du NCPC ;  SUR QUOI, Considérant que pour garantir l'ouverture de crédit qu'elle lui a accordée, la BANQUE s'est fait consentir par la SA A... un nantissement sur les parts sociales détenues par cette dernière dans le capital de la SCPI ; Qu'après avoir déclaré sa créance et la sûreté la garantissant au passif de la liquidation judiciaire de la SA A...,  la BANQUE prétend pouvoir déclarer la même créance au passif de la liquidation judiciaire ouverte à l'encontre de la SCPI ; Mais considérant que, ainsi que l'a décidé le juge commissaire par des motifs pertinents que la Cour adopte, la BANQUE ne se prévaut d'aucune créance directe à l'encontre de la SCPI ; Que, en effet, le bénéfice d'un nantissement sur les parts sociales émises par la SCPI ne confère pas à la BANQUE la qualité de créancier de cette dernière dès lors que ces parts, nanties en garantie d'une dette par elle contractée, sont détenues par la Société A... ; Qu'il convient de confirmer l'ordonnance ; Considérant que l'équité ne commande pas de faire droit aux demandes au titre de l'article 700 du NCPC ;  PAR CES MOTIFS : CONFIRME l'ordonnance ; REJETTE les demandes au titre de l'article 700 du NCPC ; CONDAMNE la BANQUE CHAIX aux dépends de première instance et d'appel ; ADMET les avoués au bénéfice de l'article 699 du NCPC ;  LE GREFFIER LE PRESIDENT      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Domaine d'application -  / JDF   Le créancier, bénéficiaire d'un nantissement consenti par son débiteur sur des parts sociales que celui-ci détient dans le capital d'une société tierce, ne peut déclarer la créance qu'il détient envers son débiteur (la société détentrice) au passif de la liquidation judiciaire ouverte à l'encontre de cette société émettrice, dès lorsqu'il ne se prévaut d'aucune créance directe à son égard
DU 7 JUIN 1999 ARRET N° Répertoire N° 98 / 01203 Première Chambre Première Section RM / CD 13 / 11 / 1997 TGI MONTAUBAN  (Mme A...) Monsieur A Me CHATEAU C / C. R. C. A. M. S. C. P BOYER LESCAT MERLE REFORMATION GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé : A l'audience publique du Sept juin mil neuf cent quatre vingt dix neuf, par H. MAS, président, assisté de E. KAIM MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré : Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO Greffier lors des débats : E. KAIM MARTIN Débats : A l'audience publique du 3 Mai 1999. La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANT Monsieur A Ayant pour avoué Maître CHATEAU Ayant pour avocat Maître SZUBERLA du barreau de Bordeaux INTIME C. R. C. A. M. Ayant pour avoué la S. C. P BOYER LESCAT MERLE Ayant pour avocat la SCP CAMBRIEL, GOURINCHAS, DE MALAFOSSE du barreau de Montauban I / FAITS ET PROCEDURE La CRCAM a assigné M. A en liquidation partage de l'indivision des époux A le 6 septembre 1996. Par jugement du 13 novembre 1997 le tribunal de grande instance de Montauban a dit + que la CRCAM justifiait de son droit à agir en venant aux droits de la CRCAM de Tarn et Garonne (selon acte de fusion- absorption du 12 mai 1992), + qu'elle ne pouvait agir à l'encontre de Mme A qui a fait l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire clôturée pour insuffisance d'actif (la déclaration de créance a été faite par la CRCAM de Tarn et Garonne les 11 et 27 mai 1993), + qu'à la date de l'assignation en partage, elle ne disposait pas d'une créance exigible, ni liquide l'encontre de M. A, + que l'envoi d'une lettre recommandée adressée en cours de procédure ne peut conférer rétroactivement la qualité de créancier. M. A a régulièrement relevé appel. II / MOYENS ET PRETENTIONS M. A demande de juger que la banque est sans qualité pour agir et, à tout le moins, que la fusion absorption lui est inopposable faute de publicité. Il réclame 10. 000 Frs pour ses frais irrépétibles à la banque. Il soutient que la créance, issue du prêt, n'a pas été transférée lors de l'opération de fusion absorption, puisque c'est la CRCAM de Tarn et Garonne qui a poursuivi en justice Mme A, qui a signifié le jugement et déclaré la créance. Il prétend que la banque s'est désistée à l'égard de Mme A. LA CRCAM, intimée, forme appel incident pour faire ordonner les opérations de compte liquidation et partage de l'indivision avec licitation préalable d'un immeuble sis à Castelmayran. Elle réclame 10. 000 Frs sur le fondement de l'article 700 du NCPC. Elle indique que la fusion absorption a été publiée le 4 juillet 1992 et que le jugement est confirmer sur l'opposabilité aux tiers de cette opération. Elle soutient que la double créance du Crédit Agricole a bien été déclarée au passif de la liquidation de Mme A par elle même et que le jugement pris contre Mme A était relatif à un compte courant et non au prêt immobilier. Elle déclare qu'elle disposait, à la date de l'assignation en partage, d'une créance certaine, liquide et exigible représentée par les échéances impayées du 15 juillet 1992 au 15 août 1996, soit de la somme de 223. 120, 88 Frs. III / MOTIFS ATTENDU que la CRCAM de Tarn et Garonne a prêté, dans un acte authentique du 23 septembre 1991 à M. et Mme A une somme de 302. 740 Frs garantie par une hypothèque conventionnelle et le privilège du prêteur de deniers ; ATTENDU que la convention de fusion absorption de la CRCAM susdite avec la CRCAM, en date du 12 mai 1992, porte sur tout l'actif tel qu'il existait au 31 décembre 1991 ; qu'elle est devenue définitive au 1° juillet 1992 ; qu'elle a emporté subrogation dans tous les droits de créances et toutes inscriptions ou publications ; Que cet acte a été publié le 4 juillet 1992 ; Que l'acte de fusion absorption est bien opposable à M. A sans qu'à cet égard, le fait que des poursuites aient été engagées par la CRCAM du Tarn et Garonne, emporte renonciation de la part de la CRCAM à se prévaloir de ses droits ; ATTENDU que le 11 mai 1993 le CRCAM a déclaré une créance de 325. 259, 76 Frs à titre hypothécaire, auprès de Me PAVEC, mandataire judiciaire ce qu'elle pouvait faire dans la procédure de liquidation concernant Mme A ouverte le 25 mars 1993, en vertu de la transmission des droits résultant des actes passés avec la CRCAM du Tarn et Garonne ; Qu'il est vrai que le CRCAM n'a averti M. A de son intention de se prévaloir de la déchéance du terme que par courrier recommandé avec AR du 13 juin 1997 mais qu'il résulte des documents produits que déjà lors de l'assignation en partage en date du 6 septembre 1996, la banque était bien titulaire à l'encontre de M. A, co- emprunteur d'une dette certaine, liquide et exigible constituée par les échéances impayées depuis le 15 juillet 1992, représentant une somme totale de 223. 120, 88 Frs ; Qu'ainsi la banque était fondée à agir, peu important que la procédure initiée par la CRCAM du Tarn et Garonne le 29 octobre 1992, et signifiée par elle, ait été irrégulière puisque cette instance avait trait non au prêt notarié impayé du 23 septembre 1991 qui fonde la présente instance, mais à une dette de Mme A relativement au solde débiteur d'un compte courant ; ATTENDU que le jugement est donc à réformer ; ATTENDU que M. A qui succombe doit les dépens mais qu'aucune considération n'impose de lui faire supporter les frais irrépétibles exposés par la banque ; PAR CES MOTIFS LA COUR, déclare les appels recevables en la forme, statuant dans les limites de ces appels, confirme le jugement en ce qu'il a dit que la CRCAM justifie de son droit à agir, réformant le jugement, ordonne qu'il soit procédé par le président de la chambre des notaires du Tarn et Garonne ou son délégataire aux opérations de compte, liquidation et partage de l'indivision existant entre M. et Mme A commet le président du tribunal de grande instance de Montauban ou son délégataire pour surveiller lesdites opérations, préalablement, ordonne la licitation à la barre du tribunal de grande instance de Montauban de l'immeuble sis commune de Castelmayran cadastré, sectionn° lieuditcontenance ZA77Laurensous04 a 38 ca ZA 80 " 15 a 77 ca ZA81 " 09 a 00 ca ZA83 " 03 a 52 ca ------------------- Total................ 32 a 67 ca sur la mise à prix de 180. 000 Frs avec faculté de baisse de moitié à défaut d'enchères sur le cahier des charges qui sera déposé par la SCP CAMBRIEL- GOURINCHAS- DE MALAFOSSE- STREMOOUHOFF, déboute les parties de leurs autres demandes, condamne M. A aux entiers dépens et dit qu'ils seront pris en frais privilégiés de partage. LE PRESIDENT ET LE GREFFIER ONT SIGNE LA MINUTE. LE GREFFIERLE PRESIDENT    ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Qualité -  / JDF   La convention de fusion-absorption portant sur tout l'actif a emporté subrogation dans tous les droits de créance et toutes inscriptions ou publications. La nouvelle société qui a déclaré sa créance au passif d'une liquidation judiciaire est bien fondée à agir en partage sur le fondement d'un acte notarié signé par la société absorbée
Chambre A Commerciale ARRÊT AU FOND DU 24 Octobre 2001 Rôle N' 98/02495 SA NATEXIS BANQUES POPULAIRES C/ SA RONIC INDUSTRIE Georges André X... Grosse délivrée le: (Réf. dossier) Arrêt de la 8' Chambre A Commerciale du 24 Octobre 2001 prononcé sur appel d'un jugement du T.C. NICE en date du 03 Décembre 1997, COMPOSITION LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ Président: Monsieur Didier CHALUMEAU Conseiller: Monsieur Daniel BACHASSON Conseiller: Madame Bernadette AUGE Greffier : Madame France-Noëlle ROMAN, uniquement lors des débats. DÉBATS: A l'audience publique du 26 Septembre 2001 l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du 24 Octobre 2001. PRONONCE: A l'audience publique du 24 Octobre 2001 par M.BACHASSON, conseiller assisté par Madame France-Noëlle ROMAN, Greffier. NATURE DE L'ARRET: CONTRADICTOIRE NOM DES PARTIES SA NATEXIS BANQUE (anciennement CREDIT NATIONAL) 45 rue st Dominique 75007- PARIS au capital de 3.535.927.600 Frs inscrite au RCS PARIS B 552 067 936 agissant en la personne de son représentant légal en exercice domicilié audit siège représentée par la SCP ERMENEUX - ERMENEUX - CHAMPLY, avoués à la Cour Assistée par : Me Alain BERDAH (avocat au barreau de NICE) APPELANTE CONTRE SA RONIC INDUSTRIE 61 bis Corniche Fleurie 06200 NICE prise en la personne de son dirigeant en exercice y domicilié représentée par la SCP DE7 SAINT FERREOL - TOUBOUL, avoués à lit Cour Assistée par : la SCP BOLLET ET ASSOCIES (avocats au barreau de MARSEILLE) substitué par Me Julie PEZET Maître Georges André X..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de redressement de la SA RONIC INDUSTRIE 3 rue de Massîgny 06046 NICE CEDEX né le 23 mai 1948 à PARIS (15') de nationalité française représenté par la SCP LATIL - PENARROYA-LATIL - ALLIGIER, avoués à la Cour INTIMES FAITS et PROCEDURE - MOYENS et PRETENTIONS DES PARTIES Le 10 février 1989, le Crédit National a consenti à la société Ronic Fr-ance un prêt de 1 000 000 d'écus, convertis ultérieurement à la somme de 6 969 650 francs, garanti par le cautionnement solidaire des sociétés Ronic SA et Ronic Industries et par un nantissement de marchandises constitué par acte du 7 janvier 1992. A la suite de l'ouverture du redressement judiciaire, le 10 octobre 1992, (les sociétés Ronic France, Ronic SA et Ronic Industries, le Crédit National déclarait, notamment, sa créance à la procédure collective de la société, Ronic Industries pour un montant, au jour du Jugement d'ouverture, de 6 319 079,88 francs, en précisant que « le contrat ayant été conclu Four une durée supérieure à un an, les 'intérêts continuent de courir au-delà du jugement », et cette créance était admise le 15 juin 1993. Sur appel du jugement du tribunal de commerce de Nice du 23 décembre 1993 qui avait prononcé la liquidation judiciaire des sociétés Ronic SA et Ronic Industries, la-cour d'appel d'Aix-en-Provence, réformant par arrêt du 29 septembre 1994 ce jugement, a arrêté le plan de redressement par continuation de la société Ronic Industries. Préalablement consultée par le représentant des créanciers sur les propositions d'apurement du passif de cette société, le Crédit National avait opté pour un règlement de sa créance à 100 % sur dix ans, selon courrier du 21 juin 1994, dans lequel il précisait que : &amp;lt; les intérêts sur le prêt continuaient à courir dans la mesure où il s'agissait d'une durée supérieure à un an ... » et avait joint un tableau d'amortissement du prêt intégrant le montant de ces intérêts. Des divergences opposant la banque et le débiteur sur le montant des échéances du plan, et la demande de cette société tendant à une baisse de la valeur globale des marchandises gagées n)ayant pas eu de suite favorable, la société Ronic Industries saisissait, selon exploit du 2 septembre 1996, le tribunal de commerce de Nice pour voir dire qu'en sa qualité de caution, elle n'était tenue, dans le cadre du plan de continuation, qu'au règlement de la créance en principal et pour que soit ordonnée la baisse du montant des marchandises gagées à hauteur des échéances réglées. 4 Par jugement du 3 décembre 1997, le tnibunal a fait droit à ces demandes La société Natexis Banque (anciennement Crédit National) a interjeté appel de cette décision, sollicitant sa réformation, le re)et des prétentions de la société Ronic Industries et sa condamnation au paiement de 8 0OO francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Elle soutient que - le prêt consenti à la société Ronic France étant d'une durée de quatre ans, les intérêts ont continué à courir et cette dette s'impose à la caution, - les dispositions du contrat de gage doivent continuer à s'appliquer tant qu'elle ne sera pas intégralement réglée de sa créance. La société Natexis Banques Populaires, aux droits de la société Natexis en vertu d'un traîté de fusion par voie d'absorption du 28 juin 2000, est intervenue volontairement à l'instance, ce dont elle a demandé acte, et a repris les écritures précédemment signifiées par la société Natexis Banques . 5 La société Ronic Industries a conclu à la confirmnation du jugement entrepris et à la condamnation de l'appelant au paiement de 10 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Elle fait valoir que: -c'est par une juste appréciation que le premier juge a dit que l'exception à l'interruption du cours des intérêts conclus entre le créancier et le débiteur principal n'est pas opposable à la caution, - compte tenu des échéances réglées dans le cadre du plan, il y a lieu de baisser le gage marchandises à hauteur des sommes restant dues. M. X..., ès qualités, a pris des conclusions de rapport à justice. C'est en cet état que la procédure a été clôturée par ordonnance du 27 août2001. MOTIFS DE LA DECISION Attendu qu'il convient de donner acte à la société Natexis Banques Populaires de son intervention volontaire à l'instance aux lieu et place de la société Natexis Banques; 6 Attendu que le prêt du 10 février 1989 a été consenti pour une durée de quatre ans (article 2 du contrat) ; Qu'à la suite de l'ouverture du redressement judiciaire de la société Ronic Industries, la banque a déclaré sa créance, en principal et intérêts, fondée sur son cautionnement solidaire et gagiste de la société Ronic France, en indiquant: « conformément à l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985, il est précisé que le contrat ayant été conclu pour une durée supérieure à un an, les intérêts continuent à courir au-delà du jugement » ; Que l'exception à la règle de l'arrêt du cours des intérêts prévue par l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction primitive -applicable en la cause - antérieure à l'entrée en vigueur de la loi du 10 juin 1994, s'impose à la caution; Que c'est donc par une appréciation erronée que le premier juge a dit que la société Ronic Industries n'était tenue que du principal; Attendu que, bénéficiaire d'un droit de rétention, le créancier n'est tenu à la restitution qu'après complet paiement et que dans l'éventualité où l'objet du gage peut être fractionné, le débiteur ne peut prétendre à la restitution de la fraction correspondant aux paiements effectués, à moins d'une convention contraire ou d'une renonciation du créancier ; Attendu que par convention du 3 Janvier 1992, la société Ronic Industries a affecté au profit de la banque à titre de gage et de nantissement des marchandises consistant dans un stock de matières premières et d'approvisionnements pour des montants déterminés ; Que ce contrat, qui précise que le montant du stock de matières premières et approvisionnements donnés en gage doit être d'une valeur minimale de 1,5 fois le plafond autorisé du prêt, ne contient aucune disposition relative à la restitution partielle du gage, et, par ailleurs, la banque n 3 a pas renoncé à celui-ci ; Que c'est donc à tort que le premier juge a fait droit à la demande de la société Ronic Industries à cet égard ; Attendu que l'intimé, qui succombe, sera condamné à payer à l'appelant la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, verra sa propre demande de ce chef rejetée et supportera les dépens de première instance et d'appel; PAR CES MOTIFS, La cour, statuant publiquement et contradictoirement, Donne acte à la société Natexis Banques Populaires de son intervention volontaire à l'instance aux lieu et place de la société Natexis Banques. Infirme le Jugement entrepris. Et, statuant à nouveau, déboute la société Ronic Industries de ses demandes. Condamne l'intimé à payer à l'appelant la somme de huit mille francs (8 000) (1 219,59 euros) en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Déboute l'intimé de sa demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Condamne la société Ronic Industries aux dépens de première instance et d'appel, et autorise la S.C.P. Ermeneux-Ermeneux-Champly-Levaique, avoués, à recouvrer le montant de ceux d'appel aux forme et condition de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Arrêt du cours des intérêts -  Domaine d'application -  / JDF   Dès lors que la durée du contrat de prêt est supérieure à un an et que l'ouverture du redressement judiciaire est antérieure à la modification de l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985 devenu L. 621-48 du code de commerce par la loi n°94-475 du 10 juin 1994, l'exception à la règle du cours des intérêts prévue par cette disposition s'impose à la caution
1re CHAMBRE A  TGI NICE du 26 / 07 / 96  DIRECTEUR SERVICES FISCAUX ALPES MARITIMES et RECEVEUR PRINCIPAL IMPOTS NICE- EXTERIEUR  Mes X... Y...  Ce jour, PREMIER AVRIL DEUX MILLE TROIS, à l'audience publique solennelle de la COUR d'APPEL de NÎMES, CHAMBRES RÉUNIES, Monsieur DELTEL, Président, assisté de Madame ORMANCEY, Greffier, a prononcé l'arrêt suivant dans l'instance opposant :  D'UNE PART :  MONSIEUR LE DIRECTEUR DES SERVICES FISCAUX DES ALPES MARITIMES domicilié en cette qualité en ses bureaux 22 Rue Joseph Cadei 06172 NICE CEDEX 2  MONSIEUR LE RECEVEUR PRINCIPAL DES IMPOTS DE NICE- EXTERIEUR, Comptable chargé du recouvrement, agissant sous l'autorité du Directeur des Services Fiscaux des ALPES MARITIMES et du Directeur Général des Impôts domicilié en cette qualité en ses bureaux 3-5 Avenue Durante 06049 NICE CEDEX 1  ayant pour avoué constitué la SCP GUIZARD- SERVAIS et pour avocat Maître BASTIANI  APPELANTS  D'AUTRE PART :  Maître X... Xavier, mandataire judiciaire pris en sa qualité d'administrateur au redressement judiciaire de la SA ENTREPRISE ROSSI puis de Commissaire à l'exécution du plan de cession de ladite SA ENTREPRISE ROSSI, nommé à ses dernières fonctions par arrêt de la Cour d'Appel d'AIX- EN- PROVENCE en date du 26 octobre 1995, demeurant et domicilié....  Maître Y... Hélène, mandataire judiciaire prise en sa qualité de représentant des créanciers de la SA ENTREPRISE ROSSI, demeurant et domiciliée..., ayant pour avoué constitué la SCP FONTAINE MACALUSO- JULLIEN et pour avocats la SCP NEVEU ET CHARLES (NICE).  INTIMES  Statuant sur appel d'une décision du Juge de l'exécution.  Après que les débats ont eu lieu à l'audience publique solennelle du 4 février 2003, où siégeaient :  - Monsieur DELTEL, Président, siégeant en remplacement de Monsieur le Premier Président, légitimement empêché, spécialement désigné pour le substituer,  - Monsieur FAVRE, Conseiller,  - Monsieur TESTUD, Conseiller,  - Madame JEAN, Conseiller,  - Monsieur BERTHET, Conseiller, assistés de  - Madame ORMANCEY, Greffier,  La Cour ainsi composée et assistée a entendu les avoués et avocats des parties en leurs conclusions et plaidoiries et renvoyé le prononcé pour plus ample délibéré à l'audience du 1er avril 2003. Les magistrats du siège en ont ensuite délibéré en secret, conformément à la loi.  FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES  La SA ENTREPRISE ROSSI a été admise au bénéfice du redressement judiciaire par un jugement du Tribunal de Commerce de NICE du 8 décembre 1994, puis a été placée en liquidation judiciaire le 27 juin 1995 avant, sur appel de cette décision, de faire l'objet d'un plan de cession par un arrêt de la Cour d'Appel d'AIX- EN- PROVENCE du 26 octobre 1995, Maître Hélène Y... exerçant les fonctions de représentant des créanciers, et Maître Xavier X... ayant été successivement désigné comme administrateur judiciaire, liquidateur et commissaire à l'exécution du plan.  Le Receveur Principal des Impôts de NICE- Extérieur a adressé à Maître X... deux avis à tiers détenteur relatifs à des créances nées après l'ouverture de la procédure collective  - le 23 novembre 1995 pour avoir paiement de la somme de 105. 000 F concernant la TVA et les pénalités dues au mois de juin 1995,  - le 9 janvier 1996 pour avoir paiement de la somme de 245. 000 F se décomposant comme suit : TVA et pénalités 1995 : 105. 000 F (soit la somme déjà visée dans l'avis à tiers détenteur du 23 novembre 1995).  La taxe d'apprentissage et la taxe de participation des employeurs au développement de la formation professionnelle continue pour les mois de décembre 1994 et janvier à juin 1995 : 140. 000 F.  Par un jugement du 26 juillet 1996, le Juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de NICE, faisant droit à la demande de Maître X..., ès qualités, a déclaré nuls et de nul effet les avis à tiers détenteur délivrés les 23 novembre 1995 et 9 janvier 1996, en relevant que :  - ne portant ni sur la régularité en la forme de l'avis à tiers détenteur ni sur l'existence des taxes dues, mais sur l'application de règles propres aux procédures collectives, la demande n'était pas soumise aux dispositions de l'article 281 du Livre des Procédures Fiscales,  - Maître X..., ès qualités, organe de la procédure collective, n'était pas un tiers par rapport à l'ENTREPRISE ROSSI,  - le prix de cession devait être distribué dans l'ordre prévu par la loi du 25 janvier 1985. Sur l'appel du Directeur des Services Fiscaux des ALPES MARITIMES et du Receveur Principal des Impôts de NICE- Extérieur, la Cour d'Appel d'AIX- EN- PROVENCE a déclaré irrecevables les deux avis à tiers détenteur litigieux, au motif que les dispositions de l'article 173 du décret du 27 décembre 1985, aux termes desquelles aucune opposition ou procédure d'exécution de quelque nature que ce soit n'est recevable sur les sommes versées à la Caisse des Dépôts et Consignations, sont applicables à l'avis à tiers détenteur qui possède les mêmes effets qu'une saisie- attribution.  Par arrêt du 13 mars 2001, la Chambre Commerciale, Financière et Économique de la Cour de Cassation a cassé et annulé l'arrêt du 26 juin 1997.  Par conclusions auxquelles il est expressément fait référence pour le détail de leur argumentation, les parties formulent les demandes suivantes devant la Cour de ce siège désignée comme Cour de renvoi :  - le Directeur des Services Fiscaux des ALPES MARITIMES et le Receveur principal des impôts de NICE- Extérieur- débouter Maître X... de l'ensemble de ses fins et conclusions,  - dire que Maître X..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession de la SA ENTREPRISE ROSSI, est un tiers détenteur au sens de l'article L. 262 du Livre des Procédures Fiscales,  - infirmer l'arrêt rendu le 26 juin 1997 par la Cour d'Appel d'AIX- EN- PROVENCE,  - dire que les avis à tiers détenteur des 23 novembre 1995 et 9 janvier 1996 sont réguliers et bien fondés,  - constater qu'en l'absence de concours entre créanciers de l'article 621-32 du Code de Commerce rénové, les avis à tiers détenteur des 23 novembre 1995 et 9 janvier 1996 doivent produire pleinement leur effet,  - constater l'absence de créances superprivilégiées ou de fonds correspondant à des créances résultant de la vente de biens grevés de sûretés au sens de l'article 34 alinéa 1 de la loi du 25 janvier 1985 devenu L. 621-25 du Code de Commerce rénové,  - dire que Maître X... devra demander la déconsignation des sommes versées à la Caisse des Dépôts et Consignations et verser la somme de 24. 646 Euros (soit 161. 667, 13 F) au Receveur Principal des Impôts de NICE- Extérieur,  - mettre à la charge de Maître X... les entiers dépens de l'instance.  - Maître X..., ès qualités d'administrateur judiciaire de la SA ENTREPRISE ROSSI, et actuellement en sa qualité de commissaire a l'exécution du pian, et maître Y..., ès qualités de représentant des créanciers de la SA ENTREPRISE ROSSI "  Accueillir en la forme seulement la Direction des Services Fiscaux et le Receveur Principal de NICE- Extérieur en leur appel.  Sur le fond  Confirmer le jugement querellé en toutes ses dispositions et particulièrement en ce qu'il a déclaré nuls ou de nul effet les avis à tiers détenteur délivrés par le Receveur Principal des Impôts de NICE Extérieur les 23 novembre 1995 et 9 janvier 1996 ;  A titre infiniment subsidiaire et sur la demande reconventionnelle de Monsieur le Receveur Principal des Impôts fondé sur l'article 64 du décret du 31 juillet 1992 :  Constater qu'eu égard aux acomptes reçus, la créance du Receveur Principal des Impôts ne s'élève qu'à 24. 605, 55 EUROS (161. 401, 81 F) et que le tiers saisi ne peut être tenu à un paiement que dans cette limite ;  Donner acte au Receveur Principal qu'il ramène d'ailleurs sa réclamation à ladite somme ;  En tout état de cause,  Condamner la Direction des Services Fiscaux et le Receveur Principal de NICE- Extérieur à payer aux concluants la somme de 3. 049 EUROS (soit 20. 000 F) au titre de l'article 700 du NCPC et en tous les dépens, ceux d'appel distraits au profit de la SCP FONTAINE, avoué aux offres de droit ;  Les condamner en tous les dépens... ".   MOTIFS ET DÉCISION  Attendu que Maître X..., commissaire à l'exécution du plan de cession ayant le pouvoir de percevoir le prix de cession et de le distribuer, doit être considéré comme un tiers détenteur au sens des dispositions de l'article L. 262 du Livre des Procédures Fiscales ; que contestant les actes de poursuite, il est soumis à l'obligation de saisine préalable de l'administration prévue par les articles L. 281 et R. 281-1 et suivants du Livre des Procédures Fiscales ; qu'il a d'ailleurs exercé ce recours pour l'avis à tiers détenteur délivré le 23 novembre 1995 ;  Attendu dès lors que la saisine du Juge de l'exécution pour l'avis à tiers détenteur délivré le 9 janvier 1996 doit être déclarée irrecevable, faute d'avoir été précédée du recours préalable résultant des textes susvisés ;  Attendu que le moyen invoqué dans le recours du 17 janvier 1996 (concernant l'avis à tiers détenteur du 23 novembre 1995) ne portait que sur le fait que " Maître X... ne saurait être qualifié de tiers dans le rapport de droit existant entre le Trésor Public, créancier au titre de l'article 40, et l'entreprise débitrice " ; Qu'en application de l'article R. 281-5 du Livre des Procédures Fiscales, la Cour ne peut accueillir des moyens de droit nouveaux qui n'ont pas été soumis à l'administration ;  Attendu qu'il convient toutefois de relever :  - que la créance fiscale, née après le jugement d'ouverture de la procédure collective, doit, en application de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 (devenu article L. 621-32 du Code de Commerce), être payée à son échéance lorsque l'activité est poursuivie, qu'en cas de cession totale ou de défaut de paiement à l'échéance en cas de continuation, elle doit être payée par priorité à toutes les autres créances, assorties ou non de privilèges de sûretés, à l'exception des créances superprivilégiée prévues par le Code du Travail,   - que si les intimés font valoir (moyen non invoqué dans la réclamation du 17 janvier 1996) qu'au jour du premier avis à tiers détenteur, Maître X... ne détenait aucune somme pour le compte de la SA ENTREPRISE ROSSI, l'acte de cession d'entreprise ayant été signé le 8 décembre 1995, il ressort cependant de l'acte de cession que, sur le prix de 2. 200. 000 F, 200. 000 F avaient déjà été réglés auparavant à Maître X..., à une date que celui- ci se garde bien de préciser, que l'article 173 du décret du 27 décembre 1985 (modifié le 21 octobre 1994), aux termes duquel aucune opposition ou procédure d'exécution de quelque nature que ce soit sur les sommes versées à la Caisse des Dépôts et Consignations n'est recevable, a été déclaré illégal par une décision du Conseil d'État du 9 février 2000 ; que cette déclaration d'illégalité, même décidée à l'occasion d'une autre instance, s'impose au juge civil qui ne peut faire application de ce texte illégal ; que si l'article L. 627-1 du Code de Commerce résultant de l'ordonnance de codification du 18 septembre 2000 (prise en application de la loi n° 99-1071 du 16 décembre 1999, et ratifiée par la loi n° 2003-7 du 3 janvier 2003) a repris les dispositions de l'article 173 du décret du 27 décembre 1985, cet article ne saurait être applicable aux avis à tiers détenteur délivrés antérieurement à la codification, qui emportent tous leurs effets sur les sommes saisies auprès de Maître X..., ès qualités, même si celui- ci les avait déposées à la Caisse des Dépôts et Consignations ;  Attendu qu'il ressort des pièces versées aux débats que le Receveur des Impôts a déjà perçu en février 1996 la somme de 63. 519, 21 F, en mars 1996 la somme de 19. 813, 66 F, soit, au total : 83. 332, 87 F (la légère différence avec les chiffres invoqués par les intimés résultant des frais concernant les chèques de banque) ; Que Maître X... devra en conséquence déconsigner des sommes versées à la Caisse des Dépôts et Consignations, soit 245. 000 F-83. 332, 87 F = 161. 667, 13 F (24. 646 Euros) et la verser au Receveur Principal des Impôts de NICE- Extérieur ;  Attendu que Maître X..., ès qualités, sera condamné aux dépens de première instance et d'appel ; Qu'il n'y a pas lieu à application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit des appelants ;   PAR CES MOTIFS,  LA COUR,  Statuant publiquement, contradictoirement, en matière civile et en dernier ressort, Chambres réunies sur renvoi de Cassation,  Vu l'arrêt de la Chambre Commerciale, Financière et Economique de la Cour de Cassation en date du 13 mars 2001  Vidant le renvoi ;  Réforme le jugement déféré ;  Déclare réguliers et bien fondés les avis à tiers détenteur des 23 novembre 1995 et 9 janvier 1996 ;  Dit que Maître X... devra demander la déconsignation des sommes versées à la Caisse des Dépôts et Consignations, et régler au Receveur Principal des Impôts de NICE Extérieur la somme de 24. 646 Euros  Condamne Maître X..., ès qualités, aux dépens de première instance et d'appel (y compris ceux de l'arrêt cassé) ;   Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Dit qu'il sera fait application des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de la SCP GUIZARD SERVAIS, Avoués.  Arrêt qui a été signé par Monsieur DELTEL, Président, et par Madame ORMANCEY, Greffier.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Gestion - Créance née après le jugement d'ouverture - Paiement à l'échéance - Poursuite individuelle - Avis à tiers détenteur.   Le commissaire à l'exécution du plan de cession, ayant le pouvoir de percevoir le prix de cession et de le distribuer, doit être considéré comme un tiers détenteur au sens de l'article L. 262 du livre des procédures fiscales. Dès lors, il est soumis à l'obligation de saisine préalable de l'administration fiscale, pour contester des actes de poursuite, à défaut, la saisine du JEX est irrecevable.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Gestion - Créance née après le jugement d'ouverture - Paiement à l'échéance - Opposition ou procédure d'exécution - Sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations - Illégalité de l'article 173 du décret du 27 décembre 1985 - Portée.   La déclaration d'illégalité de l'article 173 du décret du 27 décembre 1985 par la décision du CE du 9 février 2000 s'impose au juge civil, qui ne peut plus faire application de cet article illégal.Il en résulte qu'il ne peut être invoqué pour faire obstacle à une voie d'exécution sur les sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations.La codification de cet article dans le Code de commerce, par l'ordonnance du 18 septembre 2000, ne saurait être applicable aux avis à tiers détenteur délivrés antérieurement à ladite codification.    RAPR &gt;Com. 26 avril 2000, Bull., IV, n° 85, p. 75 (rejet)
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 8 Chambre A ARRÊT AU FOND DU 04 FEVRIER 2004 N° 2004 / Rôle N° 00 / 12325 S. A. CAIXABANK FRANCE 92 C / Didier X... Marie- Claire Y... épouse Z... Jean Pierre Z... Grosse délivrée  réf Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Grande Instance GRASSE en date du 16 Mai 2000 enregistré au répertoire général sous le n° 00 / 885. APPELANTE S. A. CAIXABANK FRANCE, demeurant... SA au capital de 102. 000. 000 euros immatriculée au registre du commerce et des sociétés soue le N° NANTERRE B 542. 108. 311 représentée par son représentant légal domicilié es qualité audit siège représentée par la SCP JOURDAN- WATTECAMPS, avoués à la Cour, assistée par Me Daniel VERSTRAETE, avocat au barreau de GRASSE INTIMES Maître Didier X... ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de Monsieur Z... né le 30 octobre 1964 à VALENCIENNES (Nord) de nationalité française, demeurant... mandataire judiciaire représenté par la SCP COHEN- GUEDJ, avoués à la Cour Madame Marie- Claire Y... épouse Z... née le 29 juin 1933 à GOLFE JUAN, de nationalité française, demeurant...-...-06220 LE GOLFE JUAN représentée par Me Jean- Marie JAUFFRES, avoué à la Cour, assistée par Me Paul GUETTA, avocat au barreau de NICE APPELANTE INCIDEMMENT Monsieur Jean Pierre Z... né le 16 Mars 1933 à DUNKERQUE (59140), de nationalité française demeurant...-...-06220 LE GOLFE JUAN représenté par Me Jean- Marie JAUFFRES, avoué à la Cour, assisté par Me Paul GUETTA, avocat au barreau de NICE APPELANT INCIDEMMENT *- *- *- *- COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 17 Décembre 2003 en audience publique devant la Cour composée de : Monsieur Guy SCHMITT, Président Madame Bernadette AUGE, Conseiller, présidant l'audience Madame Lucile BLIN, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier lors des débats : Madame France- Noëlle ROMAN. ARRÊT Contradictoire, Prononcé publiquement le 04 Février 2004 par Monsieur Guy SCHMITT, président. Signé par Madame Bernadette AUGE, conseiller rapporteur et Madame France- Noëlle ROMAN, greffier présent lors du prononcé. ***Associés d'une société d'exploitation agricole, les époux Z... ont relevé appel des jugements qui, sur leur déclaration de cessation des paiements, ont ouvert leur procédure de redressement judiciaire puis prononcé leur liquidation judiciaire. Jean- Pierre Z... s'est pourvu en cassation contre les arrêts qui ont confirmé les décisions prises à son encontre et infirmé celles concernant son épouse Marie Claire née Y.... Ces arrêts ayant été cassés la cour d'appel de Nîmes, cour de renvoi, par un arrêt définitif en date du 7 mai 2002, a infirmé les jugements d'ouverture au motif que les époux Z..., qui n'avaient pas à titre personnel la qualité d'agriculteurs, ne pouvaient revendiquer le bénéfice de la loi du 25 janvier 1985. La CAIXABANK, qui avait accordé deux prêts aux époux Z... mais avait omis de déclarer sa créance dans l'année de la publication du jugement d'ouverture au BODACC, avait entre- temps saisi le tribunal de grande instance de GRASSE, tribunal de la procédure collective, d'une demande en nullité de cette publication qui avait abouti à un jugement de rejet du 16 mai 2000, procédé à des mesures d'exécution qui avaient motivé la saisine du juge de l'exécution, et présenté au juge commissaire une requête en constat de l'inopposabilité de la forclusion. Tant le juge de l'exécution que le juge commissaire ont sursis à statuer en considération de l'appel dont avait été frappé le jugement du 16 mai2000. Concluant sur cet appel, la CAIXABANK (la banque) entend voir dire que le jugement attaqué est nul en conséquence de l'infirmation du jugement d'ouverture de la procédure collective et que sa demande en nullité de la publication au BODACC est sans objet. A titre subsidiaire elle sollicite l'annulation de cette publication et, en toute hypothèse, réclame aux époux Z... une somme de 10. 000 euros à titre de dommages- intérêts ainsi qu'une somme de 5. 000 euros au titre des frais irrépétibles. Les époux Z... concluent à l'extinction de la créance de la banque appelante, à la confirmation de la décision attaquée, et à la condamnation de l'appelante au paiement d'une somme de 10. 000 ? uros à titre de dommages- intérêts ainsi que d'une somme de 5. 000 euros au titre des frais irrépétibles Maître X..., liquidateur désigné par le jugement infirmé qui avait prononcé la liquidation judiciaire, demande à être mis hors de cause. DISCUSSION Attendu que la recevabilité de l'appel n'est pas discutée ; qu'aucun élément du dossier ne permet de la mettre en doute ; **** Attendu qu'en conséquence de l'infirmation des jugements qui avaient prononcé la liquidation judiciaire, le liquidateur n'est plus en fonction ; qu'il doit être mis hors de cause ; Attendu que la même infirmation est constitutive d'un fait survenu en cours de procédure d'appel et, en application des dispositions de l'article 564 du NCPC, autorise la banque à conclure à la nullité par voie de conséquence du jugement qui a statué sur sa demande en nullité de la publication au BODACC, et à voir juger que cette demande est à présent sans objet ; Attendu que la demande des époux Z... en constat de l'extinction de la créance de la banque est reconventionnelle en ce qu'elle tend à la consécration des effets de la forclusion que la demande en nullité de publication de la banque vise pour sa part à empêcher ; que, un lien suffisant unissant les deux demandes qui procèdent de la même situation de fait et de droit, la demande reconventionnelle, même présentée pour la première fois en appel, est recevable par application des dispositions des articles 70 et 567 du NCPC ; qu'elle est de la compétence de la cour et non, comme soutenu par la banque, du juge de l'exécution dont la saisine ne concerne directement que la validité de la saisie pratiquée, ou du juge commissaire, qui d'ailleurs n'est plus en fonction, et qui s'est vu soumettre une demande en inopposabilité de forclusion qui n'a pas pour objet direct l'appréciation de l'existence de la créance concernée ; Attendu que l'infirmation d'un jugement entraîne l'annulation par voie de conséquence de toute décision qui en est la suite ou l'application ; que le jugement attaqué, qui est la suite du jugement d'ouverture en ce qu'il statue sur la régularité de l'une des formalités prescrites par les textes régissant la procédure ouverte, est en conséquence nul ; qu'est sans objet en l'absence de procédure collective lui servant de support indispensable, la demande en annulation de la publication faite au BODACC ; Attendu que l'extinction des créances non déclarées qui n'ont pas fait l'objet d'un relevé de forclusion dans le délai légal n'est qu'un simple effet de la procédure collective et, si elle peut être légitimement invoquée tant que cette procédure est en cours en vertu de l'exécution provisoire de plein droit qui assortit le jugement d'ouverture, ne survit pas à l'annulation ou à l'infirmation de ce dernier ; qu'elle n'a, concernant la créance litigieuse, été consacrée par aucune décision et n'a abouti à aucun acte soumis à l'appréciation de la cour ; qu'il s'ensuit qu'elle ne peut affecter cette créance qui survit intégralement et que le demande reconventionnelle doit être rejetée ; Attendu que les prétentions et moyens des époux Z... ne reposent pas sur une lecture manifestement controuvée des textes applicables ; que l'issue de la procédure exclut l'abus de la banque ; que les demandes de dommages- intérêts seront en conséquence rejetées ; qu'il est équitable d'accorder à la banque le remboursement de ses frais irrépétibles à concurrence de 2. 000 ? uros ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare recevables tant l'appel que les demandes, principale et reconventionnelle. Au fond, Met maître X... hors de cause. Constate que le jugement attaqué est nul en conséquence de l'infirmation des jugements qui ont ouvert les procédures collectives des époux Z.... Constate que la demande en annulation de la publicité des jugements d'ouverture au BODACC est sans objet. Dit que la créance de la CAIXABANK n'est pas éteinte et rejette en conséquence la demande reconventionnelle des époux Z.... Déboute les parties de leurs demandes de dommages- intérêts. Condamne les époux Z... in solidum aux entiers dépens de première instance et d'appel. Les condamne in solidum à payer à la CAIXABANK une somme de 2. 000 euros au titre des frais irrépétibles. Admet les avoués de la CAIXABANK et de maître X... au bénéfice des dispositions de l'article 699 du NCPC. La Greffière Pour le Président empêché Le conseiller présidant l'audience B. AUGE abstract : L'extinction des créances non déclarées qui n'ont pas fait l'objet d'un relevé de forclusion dans le délai légal n'est qu'un simple effet de la procédure collective et, si elle peut être légitimement invoquée tant que la procédure est en cours en vertu de l'exécution provisoire de plein droit qui assortit le jugement d'ouverture, ne survit pas à l'annulation ou à l'infirmation de ce dernier qui fait recouvrer au créancier la pleine jouissance de sa créance.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Forclusion -  Extinction de la créance -  / JDF   L'extinction des créances non déclarées qui n'ont pas fait l'objet d'un relevé de forclusion dans le délai légal n'est qu'un simple effet de la procédure collective, et peut être légitimement invoquée tant que cette procédure est en cours en vertu de l'exécution provisoire de plein droit qui assorti le jugement d'ouverture. En revanche, la créance survit intégralement, lorsque ce jugement est infirmé, l'infirmation entraînant par voie de conséquence l'annulation de toute décision qui en est la suite ou l'application
Par jugement en date du 23 décembre 1996, publié au B.O.D.A.C.C. le 14 janvier 1997, le Tribunal de commerce de Nanterre a prononcé la liquidation judiciaire sans période d'observation de la Société P.C.U.K. et a désigné Maître OUIZILLE en qualité de mandataire judiciaire à la liquidation.  Le 1er juillet 1997, MONSIEUR LE TRESORIER PAYEUR GENERAL du HAUT RHIN a déclaré entre les mains de Maître OUIZILLE une créance d'un montant de 31.150.000 francs, (en fait 30.200.000 francs selon les justifications produites). Cette créance résulte de trois titres de perception émis en exécution d'une procédure de consignation prévue par l'article 23 de la loi 76-663 relative aux installations classées pour la protection de l'environnement. Ces trois titres ont été émis le 24 juin 1997, pour respectivement, 30.000.000 francs pour le titre 4/97, 100.000 francs pour le titre 5/97, et 100.000 francs pour le titre 6/97.  Par courrier du 18 mars 1998, visant l'article 54 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985, Maître OUIZILLE, es qualités, a avisé MONSIEUR LE TRESORIER de ce que sa créance était contestée au motif que la déclaration avait été faite hors délai.  Par courrier du 14 avril 1998 MONSIEUR LE TRESORIER a répondu que la créance relevait de l'article 40 car elle était née lorsque les inspecteurs des installations classées de la DRIRE (Direction Régionale de l'Industrie de la Recherche et de l'Environnement) ont constaté que les travaux de dépollution n'avaient pas été exécutés, dans les délais de la mise en demeure, c'est à dire à compter des rapports des 9 juin 1997, 24 octobre 1997 et 23 février 1998.  Devant le Juge-Commissaire saisi de l'instance en admission de créance, MONSIEUR LE TRESORIER a maintenu que la créance était née régulièrement après le jugement d'ouverture, et relevait de l'article 40.  Par l'ordonnance déférée en date du 14 septembre 1999, le Juge-Commissaire a rejeté comme tardive la déclaration de créance, et a constaté que cette créance était éteinte par suite de l'expiration du délai d'un an pour déposer une requête en relevé de forclusion.  Pour statuer comme il l'a fait, le Juge-Commissaire a notamment relevé :  - que la créance a pris naissance lorsque Monsieur Le Préfet du Haut Rhin a, par arrêtés en date des 20 juin 1996 et 12 novembre 1996, ordonné la réalisation des travaux de dépollution, - que lorsqu'elle a été mise en liquidation judiciaire la Société P.C.U.K. n'avait plus de personnel, plus d'actif, et plus d'activité,  - qu'aucune poursuite d'activité n'a donc été autorisée,  - que la créance déclarée pour un montant de 31.150.000 francs n'est pas liée à la procédure de liquidation judiciaire, ni à une quelconque poursuite d'activité, et n'entre pas dans les prévisions de l'article 40 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985,  - que la créance, née avant le jugement d'ouverture, avait été déclarée postérieurement à l'expiration du délai de deux mois prévu par l'article 66 du décret 85-1388 du 27 décembre 1985, et ne pouvait être admise sur l'état des créances,  - qu'en outre la créance était éteinte car aucun relevé de forclusion n'avait été sollicité dans le délai d'un an à compter du jugement d'ouverture.  MONSIEUR LE TRESORIER PAYEUR GENERAL du HAUT RHIN a interjeté appel de cette ordonnance.  Il convient en premier lieu de rappeler les faits.  - de 1928 à 1972 la Société P.C.U.K. a exploité deux sites, à Huningue et à Sierentz, qui ont été pollués par la présence de résidus de fabrication de lindane,  - en 1973 les deux sites ont été vendus et depuis cette date sont occupés par des tiers qui n'ont pas d'activité chimique,  - en 1984 la Société P.C.U.K. a été dissoute et mise en liquidation amiable, après que la plupart de ses actifs aient été vendus,  - le 16 février 1996 un rapport de la Direction Régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement (DRIRE) a été adressé à Monsieur Le Préfet du Haut Rhin. Ce rapport constatait à Huningue la pollution des eaux souterraines due aux eaux percolant à travers la masse des déchets de lindane,  - le 20 juin 1996 Monsieur Le Préfet du Haut Rhin a pris un arrêté qui constate sur le site de Huningue que l'existence de dépôts résiduels de déchets de lindane est susceptible de porter atteinte au sol et au sous-sol et que la Société P.C.U.K., productrice des déchets, doit être considérée comme responsable de la pollution. Cet arrêté prévoit l'établissement dans les trois mois d'un rapport définissant la nature des travaux à exécuter, et l'obligation de débuter ces travaux six mois après réception du rapport. Il précise qu'un contrôle de la qualité des eaux souterraines sera effectué une fois par an, aux frais de la Société P.C.U.K..  - le 5 septembre 1996 l'exploitant a remis un rapport décrivant les moyens de confinement du dépôt de déchets de lindane,  - les 18 et 30 octobre 1996, la Préfecture du Haut Rhin a écrit à Monsieur A..., liquidateur amiable de la Société P.C.U.K. pour lui rappeler la nécessité d'effectuer les travaux de dépollution (d'après ce qui semble ressortir du dossier),  - la 23 décembre 1996, la Société P.C.U.K. a été mise en liquidation judiciaire,  - le 9 janvier 1997 Maître OUIZILLE, es qualités, a écrit à la Préfecture du Haut Rhin pour l'aviser que la Société P.C.U.K. avait été mise en liquidation judiciaire et qu'elle n'avait plus les moyens de faire quelque travaux que ce soit,  - le 24 janvier 1997 la Préfecture a répondu à Maître OUIZILLE, es qualités, que l'obligation d'effectuer les travaux de dépollution subsistait en cas de liquidation judiciaire, et que les mises en demeure par arrêtés des 20 juin 1996 pour le site de Huningue, 12 décembre 1996 (en fait 12 novembre semble-t-il) pour le site de Sierentz et 23 janvier 1997 pour l'étude des dépôts de déchets, restaient en vigueur,  - le 19 mars 1997 un arrêté préfectoral a mis en demeure Maître OUIZILLE, es qualités, de poser une clôture pour empêcher l'accès d'engins motorisés sur le site de Sierentz. Cet arrêté n'est toutefois pas versé aux débats,  - le 25 mars 1997 deux arrêtés ont mis en demeure Maître OUIZILLE, es qualités, de procéder aux travaux de confinement sur le site de Huningue, et d'entreprendre les vérifications du drain du dépôt de déchets de lindane à Sierentz. Ces arrêtés ne sont toutefois pas versés aux débats,  - le 9 juin 1997, un rapport de la DRIRE a préconisé la mise en oeuvre des sanctions administratives prévues à l'article 23 de la loi du 19 juillet 1976, relatives aux installations classées pour la protection de l'environnement,  - par trois arrêtés préfectoraux en date du 18 juin 1997, la procédure de consignation a été mise en oeuvre, - le 24 juin 1997 trois titres de perception, exigibles pour le 30 juin 1997, ont été émis pour le recouvrement de la consignation de 30.000.000 francs en garantie de l'exécution des travaux sur le site d'Huningue (4/97), de 100.000 francs (5/97) et de 100.000 francs (6/97) en garantie de l'exécution des travaux sur le site de Sierentz,  - le 1er juillet MONSIEUR LE TRESORIER a déclaré une créance d'un montant de 30.150.000 francs en produisant les trois titres de perception 4/97, 5/97, 6/97.  Il convient en second lieu de préciser les demandes et les moyens des parties.  MONSIEUR LE TRESORIER, appelant, demande à la Cour d'infirmer l'ordonnance, de dire que la créance qu'il invoque n'est pas soumise à l'obligation de déclaration de l'article 50, mais qu'elle est née régulièrement après le jugement d'ouverture et bénéficie de l'ordre de priorité de l'article 40, et en conséquence de condamner Maître OUIZILLE, es qualités, à lui payer la somme de 31.150.000 francs.  Pour prétendre que sa créance relève de l'article 40 et non de l'article 50, MONSIEUR LE TRESORIER fait notamment valoir :  - que les entreprises négligent souvent de respecter la réglementation sur l'environnement et notamment sur l'obligation de signaler toute fin d'activité, si bien que ce n'est que très tardivement que les services de contrôle peuvent vérifier l'absence de risque des sites délaissés,  - que la créance de consignation ne peut prendre naissance qu'après que la mise en demeure d'effectuer les travaux ait été délivrée, et qu'il ait été constaté que ces travaux n'ont pas été effectués dans le délai prévu,  - que la créance de consignation prend naissance lorsque la procédure de consignation est décidée par arrêté préfectoral, sur le rapport des inspecteurs constatant la non réalisation des travaux,  - qu'en l'espèce, pour les titres 4/97, 5/97 et 6/97, le rapport est du 9 juin 1997, et les arrêtés du 18 juin 1997,  - que pour les titres 1/98 du 2 janvier 1998 et 2/98 du 11 mars 1998, les rapports sont du 24 octobre 1997, et du 23 février 1998,  - que ce n'est qu'au terme du délai fixé par les mises en demeure d'effectuer les travaux, par arrêtés des 19 et 25 mars 1997, et après constatation de la non réalisation des travaux le 9 juin 1987 que la procédure de consignation a été ordonnée, le 18 juin 1997, date de naissance de la créance,  - que l'Etat n'a en effet aucune créance à faire valoir lorsque le débiteur défère aux prescriptions préfectorales dans le délai imparti,  - que la créance ne naît pas lorsque le débiteur exerce son activité polluante, mais naît lorsque le débiteur ayant été mis en demeure d'effectuer des travaux de dépollution ne les a pas réalisés dans le délai imparti, et que le Préfet décide de recourir à la procédure de consignation,  - que la poursuite de l'activité n'est pas une condition d'application de l'article 40,  - que la situation est analogue à celle déjà tranchée par la jurisprudence qui décide que la créance pour ententes illicites ou abus de position dominante, naît à compter du prononcé de la sanction pécuniaire par le Conseil de la Concurrence,  - qu'un parallèle peut encore être fait avec la jurisprudence selon laquelle la créance de cotisation pour la participation des employeurs à l'effort de construction naît, non pas à la date du versement des salaires formant l'assiette de cette cotisation, mais à l'expiration du délai imparti à l'employeur pour procéder aux investissements prévus par la loi,  La Société P.C.U.K. et Maître OUIZILLE, es qualités de mandataire judiciaire à la liquidation, demandent à la Cour de confirmer l'ordonnance et de condamner la TRESORERIE GENERALE à lui payer la somme de 20.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  La Société P.C.U.K. et Maître OUIZILLE, es qualités, soutiennent que la créance a pris naissance lorsque la Société P.C.U.K. a été mise en demeure d'effectuer les travaux de dépollution, c'est à dire lors de la notification de l'arrêté du 20 juin 1996 pour le site de Huningue, et de l'arrêté du 12 novembre 1996 pour le site de Sierentz. A l'appui de cette thèse ils font notamment valoir :  - qu'il résulte des dispositions de l'article 153 que l'article 40 ne s'applique que lorsque la poursuite de l'activité à été ordonnée,  - que pour bénéficier de l'ordre de priorité de l'article 40, la créance doit, soit être née régulièrement après le jugement d'ouverture de la procédure collective, soit être née au cours des opérations de liquidation, soit encore trouver son origine dans la poursuite d'un contrat à exécution successive, et qu'en l'espèce la créance de la Trésorerie n'entre dans aucune de ces catégories,  - que sont soumises à l'article 50 les créances qui ont leur origine antérieurement au jugement d'ouverture et les créances dont le fait générateur est antérieur au jugement d'ouverture,  - qu'il convient de distinguer le fait générateur de la créance de sa date d'exigibilité qui peut être bien postérieure,  - qu'en l'espèce le fait générateur de la créance est le dommage environnemental qui a été constaté, et les premiers arrêtés qui ont prescrits les travaux de remise en état à la Société P.C.U.K., qu'en effet la créance résultant de l'inexécution de cette obligation de faire trouve son origine dans cette obligation,  - que la procédure de consignation a pour unique objet de rendre exigible, par l'émission d'un titre de perception exécutoire, la créance dont le fait générateur réside dans l'obligation de faire les travaux,  - que la présente espèce doit être distinguée de la sanction pécuniaire prononcée par le Conseil de la Concurrence qui ne trouve pas son origine dans une obligation de faire,  - qu'elle doit au contraire être rapprochée de la situation des douanes qui doivent déclarer les amendes et sommes tenant lieu de confiscation qu'elles réclament devant la juridiction pénale pour des agissements antérieurs au jugement d'ouverture,   DISCUSSION  Sur les moyens invoqués par les parties  Considérant que la Société P.C.U.K. et Maître OUIZILLE, es qualités, ne discutent pas l'existence et montant de la créance de MONSIEUR LE TRESORIER, mais se retranchent derrière le caractère tardif de la déclaration de créance, et l'absence de demande en relevé de forclusion dans le délai d'un an ;  Considérant que MONSIEUR LE TRESORIER ne conteste pas le caractère tardif de la déclaration de créance, mais soutient que la créance ne relève pas de l'article 50, mais de l'article 40 (devenus respectivement les articles L.621-32 et L.621-43 du Code de commerce) ;  Sur les modalités de recouvrement des créances selon qu'elles relèvent de l'article 50 ou de l'article 40  Considérant que les créances de l'article 50 relèvent de la procédure collective de la loi du 25 janvier 1985, tandis que les créances de l'article 40 sont recouvrées selon la procédure individuelle de droit commun ;  Considérant que la procédure collective de "recouvrement" des créances de l'article 50 nécessite la déclaration de créance par le créancier, la vérification de créance par le représentant des créanciers et l'admission de créance par le Juge-Commissaire ; que c'est la procédure dont est saisie la Cour ;  Considérant que la procédure individuelle de recouvrement des créances de l'article 40 doit suivre la procédure de droit commun par assignation du débiteur devant la juridiction compétente, à la demande du créancier qui doit également faire assigner le mandataire judiciaire à la liquidation ;  Considérant que, bien qu'il prétende bénéficier d'une créance de l'article 40, MONSIEUR LE TRESORIER ne soutient pas avoir intenté une action individuelle en recouvrement de sa créance devant la juridiction compétente ;  Sur les pouvoirs et la compétence du Juge-Commissaire  Considérant que dans la présente instance, la Cour est saisie de l'appel d'une ordonnance rendue par le Juge-Commissaire et n'est donc investie que des pouvoirs du Juge-Commissaire et ne peut statuer que dans la limite de la compétence du Juge-Commissaire ;  Considérant que MONSIEUR LE TRESORIER soutient :  - que le Juge-Commissaire n'avait pas qualité pour se prononcer sur le point litigieux, à savoir si la créance de la Trésorerie Générale du Haut Rhin relevait de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985,  - et qu'en conséquence le Juge-Commissaire aurait dû, après avoir constaté que la Trésorerie Générale du Haut Rhin indiquait n'être pas créancière de la Société P.C.U.K. au titre de l'article 50, la renvoyer à se pourvoir devant la juridiction compétente ;  Mais considérant que le Juge-Commissaire, et donc la Cour, est saisie d'une demande d'admission de créance au passif de la liquidation judiciaire de la Société P.C.U.K., introduite par la déclaration de créance faite par le Trésorerie Générale ; que sauf à commettre un déni de justice, cette saisine doit être vidée ;  Considérant que dans les limites de sa compétence, le Juge-Commissaire dispose de tous les pouvoirs juridictionnels et donc de celui de trancher les moyens juridiques qui lui sont soumis ;  Considérant que le point de savoir si la créance invoquée relève de l'article 50 ou de l'article 40 de la loi 85-98 du 25 janvier 1985 est un moyen juridique que le Juge-Commissaire et donc la Cour sont dans l'obligation d'examiner et de résoudre ;  Considérant qu'il n'est pas prétendu que MONSIEUR LE TRESORIER aurait intenté une action en recouvrement d'une créance de l'article 40 devant la juridiction compétente, auquel cas un sursis à statuer aurait pu être envisagé ; qu'en l'absence d'une action pendante devant une juridiction compétente, force est pour la Cour de statuer sur le moyen juridique qui lui est soumis, sans qu'il entre dans ses pouvoirs de refuser de statuer et de renvoyer l'une des parties à se mieux pourvoir ;  Sur la déclaration de créance  Considérant que la déclaration de créance porte sur les trois titres de perception :  - 4/97 pour la consignation de la somme de 30.000.000 francs concernant le site d'Huningue, en garantie de l'exécution des travaux de confinement ou d'élimination des déchets de lindane  - 5/97 pour la consignation de la somme de 100.000 francs concernant le site de Sierentz, en garantie de l'exécution des travaux de mise en place d'une clôture et de panneaux signalant l'interdiction d'accès,   - 6/97 pour la consignation de la somme de 100.000 francs concernant le site de Sierentz, en garantie de l'exécution des travaux de vérification du drain du dépôt de déchet de lindane ;  Considérant que la déclaration de créance fixe la limite de l'admission de créance au passif ; que MONSIEUR LE TRESORIER évoque dans ses conclusions, outre les trois titres de perception précités trois autres titres d'un montant total de 31.150.000 francs, soit le titre 1/98 du 2 janvier 1998 pour un montant inconnu, le titre 2/98 du 11 mars 1998 pour 2.800.000 francs, et vraisemblablement le titre 3/98 sur lequel la Cour ne trouve aucune indication dans le dossier  ;  Considérant que les titres de perception qui n'ont pas été déclarés ne peuvent être pris en compte ; que l'examen doit se borner aux titres 4/97, 5/97 et 6/97 ;  Considérant en outre qu'une créance revendiquée à la date du 1er juillet 1997 ne saurait être justifiées par des titres d'exécution établis postérieurement ;  Sur la date de naissance de la créance  Considérant que pour fixer la date à laquelle la créance est née, on peut penser aux événements suivants :  - lors de l'activité de production au cours de laquelle les déchets toxiques ont été entreposés sans précaution suffisante, en l'espèce, avant 1972,  - lors de l'arrêt de l'activité, lorsque les lieux ont été vendus sans avoir été remis en état et dépollués, en l'espèce en 1973,  - lorsque les inspecteurs des installations classées ont constaté l'existence de la pollution des eaux souterraines due aux eaux percolant à travers la masse des déchets de lindane, en l'espèce à la suite du rapport de la DRIRE du 16 février 1996,  - lorsque par arrêté préfectoral, la Société P.C.U.K. a été avisée que sa responsabilité était mise en cause et a été invitée à déterminer quels étaient les travaux nécessaires, et à les effectuer dans un certain délai, en l'espèce, à la suite des arrêtés du 20 juin 1996 et du 12 novembre 1996, comme l'a retenu le Juge-Commissaire,    - lorsque par arrêté préfectoral la Société P.C.U.K. a été mise en demeure d'effectuer les travaux retenus comme nécessaires, en l'espèce, à la suite des arrêtés des 19 et 25 mars 1997, non versés aux débats, mais dont l'existence n'est pas contestée,  - lorsque les services de la DRIRE ont établi un rapport constatant que les travaux n'avaient pas été réalisés dans le délai imparti lors de la mise en demeure, en l'espèce, à la date du rapport du 9 juin 1997,  - lorsque la procédure de consignation a été engagée, par arrêté préfectoral, en l'espèce, par les 3 arrêtés préfectoraux du 18 juin 1997,  - lorsque deviennent exigibles les titres de perception de la consignation établis par l'administration fiscale, en l'espèce le 30 juin 1997, date d'exigibilité des titres 4/97, 5/97, et 6/97 établis par MONSIEUR LE TRESORIER le 24 juin 1997 ;  Considérant qu'aucune règle juridique précise, ni semble-t-il aucune jurisprudence établie, ne commande la date qui doit être choisie parmi celles qui viennent d'être énumérées ; qu'il convient de se déterminer au regard du droit commun des procédures collectives ;  Considérant que peut être écarté l'argument selon lequel il ne pourrait s'agir d'une créance de l'article 40 car l'activité n'a pas été poursuivie ; qu'en effet la poursuite d'activité n'est pas retenue comme une condition nécessaire à l'apparition de créance de l'article 40 ; que d'ailleurs dans le cas d'espèce, la nature de la créance ne connaît aucun changement, selon que la procédure de la loi du 19 juillet 1976 est appliquée, pendant la période d'observation, au cours d'un plan de continuation, ou après une liquidation judiciaire ; que la solution devrait être la même si les travaux de dépollution étaient imposés à une société en plan de continuation ;  Considérant qu'en faveur de l'argumentation préconisant l'application de l'article 50 on peut relever :  - que dans le droit de la responsabilité, la créance naît à compter du fait dommageable, même si ce fait n'est pas connu au jour du jugement d'ouverture ; qu'en l'espèce le fait dommageable a été commis en 1973 lorsque les terrains ont été vendus sans que les déchets toxiques ait été enlevés ou confinés ; que cependant reste posée la question de savoir si l'on doit appliquer le droit de la responsabilité ; qu'en effet en matière de pollution, le dommage n'est pas subi par un particulier, mais atteint la collectivité, et bien souvent des biens sans maître comme l'air, le sous-sol ou les eaux souterraines ou de surface ; qu'ainsi la faute s'apparente à une faute pénale dont la société doit se défendre ; que d'ailleurs la réparation n'est pas demandée par un particulier, mais par les services déconcentrés de l'Etat, et en application de la loi du 19 juillet 1976 ; qu'ainsi les règles du droit de la responsabilité civile ne peuvent être transposées sans autre réflexion ;  - qu'en droit privé, le créancier d'une obligation de faire doit déclarer les dommages-intérêts auxquels il prévoit que cette obligation pourra se résoudre en cas d'inexécution ; qu'en l'espèce, la date de naissance de la créance devrait être fixée, si l'on suit cette règle, à la date de naissance de l'obligation de faire les travaux, c'est à dire lorsque la Société P.C.U.K. a été déclarée responsable de la pollution et invitée à proposer les travaux nécessaires à la dépollution, c'est à dire lors de la notification des arrêtés préfectoraux des 20 juin 1996 et 12 novembre 1996 ;  - que l'administration des douanes doit déclarer les amendes et sommes tenant lieu de confiscation qu'elle réclame devant la juridiction pénale pour des agissements antérieurs au jugement d'ouverture,  Considérant qu'à l'inverse, et en faveur de l'argumentation préconisant l'application de l'article 40 on peut relever :  - que la jurisprudence décide que la créance pour ententes illicites ou abus de position dominante, naît à compter du prononcé de la sanction pécuniaire par le Conseil de la Concurrence, si bien qu'en l'espèce on pourrait considérer que la créance n'existe pas avant que la procédure de consignation ait été décrétée par arrêt préfectoral,  - qu'un parallèle peut encore être fait avec la jurisprudence selon laquelle la créance de cotisation pour la participation des employeurs à l'effort de construction naît, non pas à la date du versement des salaires formant l'assiette de cette cotisation, mais à l'expiration du délai imparti à l'employeur pour procéder aux investissements prévus par la loi,  Considérant qu'en l'espèce la créance naît de l'application de la loi 76-663 du 19 juillet 1976, et plus précisément de son article 23 qui prévoit les sanctions administratives à l'inobservation des conditions imposées à l'exploitant d'une installation classée ;  Considérant que les conditions ont été imposées à la Société P.C.U.K. par les arrêtés préfectoraux des 20 juin 1996 et 12 novembre 1996 ; Considérant que l'inobservation de ces conditions ayant été constatée, la Société P.C.U.K. a été mise en demeure de faire les travaux nécessaires, avant le 30 avril 1997, par arrêtés préfectoraux en date des 19 et 25 mars 1997 ;  Considérant que la Société P.C.U.K. n'ayant pas obtempéré à ces injonctions, le préfet a pris trois arrêtés en date du 18 juin 1997 obligeant la Société P.C.U.K. à consigner les sommes de 30.000.000 francs, 100.000 francs et 100.000 francs, répondant du montant des travaux à réaliser, et devant être restituées au fur et à mesure de l'exécution des mesures prescrites ;  Considérant qu'à cette date est née la créance qui n'existait pas auparavant ;  Que l'on doit en déduire que le fait générateur de la créance née de l'application de l'article 23 de la loi 76-663 du 19 juillet 1976 est, pour chaque titre de perception, l'arrêté préfectoral en date du 9 juin 1997, obligeant la Société P.C.U.K. à consigner les sommes répondant du montant des travaux à réaliser ;  Sur la demande d'admission sur l'état des créances  Considérant que le fait générateur de la créance étant postérieur au jugement d'ouverture de la procédure collective, cette créance n'est pas soumise à l'obligation de déclaration de l'article L.621-43 du Code de commerce, mais bénéficie de l'ordre de priorité de l'article L.621-32 du même code ;  Considérant que le Juge-Commissaire n'a que le pouvoir d'admettre au passif une créance de l'article L.621-43, mais n'a pas le pouvoir de statuer sur une créance de l'article L.621-32 ; que la demande de MONSIEUR LE TRESORIER en admission de sa créance sur l'état des créances de la liquidation judiciaire de la Société P.C.U.K. est irrecevable ;  Sur la demande de condamnation  Considérant que MONSIEUR LE TRESORIER demande à la Cour de condamner Maître OUIZILLE, es qualités, à lui payer la somme de 33.150.000 francs ;  Mais considérant que la Cour qui est saisie d'une demande d'admission de créance n'a pas le pouvoir de prononcer une condamnation ; que cette demande est irrecevable ; Sur les autres demandes  Considérant que MONSIEUR LE TRESORIER supportera les dépens, ses demandes étant irrecevables ;  Considérant qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge des parties la totalité des frais irrépétibles exposés par elles ;   PAR CES MOTIFS   Statuant publiquement et contradictoirement,  Infirme l'ordonnance rendue le 14 septembre 1999, par Monsieur Le Juge-Commissaire du Tribunal de commerce de Nanterre,  Déclare irrecevable la demande de MONSIEUR LE TRESORIER PAYEUR GENERAL DU HAUT RHIN en admission de créance au passif de la liquidation judiciaire de la Société P.C.U.K.,  Déclare irrecevable la demande en paiement de MONSIEUR LE TRESORIER PAYEUR GENERAL DU HAUT RHIN,  Condamne MONSIEUR LE TRESORIER aux dépens de première instance et d'appel et accorde à la SCP JULLIEN, LECHARNY, ROL, titulaire d'un office d'Avoué, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile,  Et ont signé le présent arrêt, Monsieur BESSE, Président et Madame DUCLOS, Greffier.       M.  DUCLOS J. BESSE GreffierPrésident       ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Gestion -  Créance née après le jugement d'ouverture -  /JDF   L'arrêté préfectoral qui décrète la procédure de consignation est le fait générateur de la créance résultant de l'application de l'article 23 de la loi 76-663 du 19 juillet 1976, qui prévoit les sanctions administratives à l'inobservation des conditions imposées à l'exploitant d'une installation classée qui n'a pas déféré à une injonction de faire des travaux.En l'espèce l'arrêté préfectoral ordonnant la consignation des sommes a été pris le 18 juin 1997, tandis que le jugement prononçant la liquidation judiciaire sans période d'observation a été rendu le 23 décembre 1996. En conséquence la créance bénéficie de l'ordre de priorité de l'article L.621-32 du code de commerce. Il importe peu qu'aucune poursuite d'activité n'ait été autorisée, ni que le débiteur ait cessé toute activité depuis plusieurs années, ni que la créance ne découle pas des opérations de liquidation judiciaire
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile  ARRÊT DU 15 Décembre 2005  Décision déférée à la Cour : Ordonnance du juge commissaire du Tribunal de Commerce de LYON du 16 septembre 2004- No rôle : 04jc8291  No R. G. : 04 / 06466  Nature du recours : Appel  APPELANT :  Monsieur Mario X..., né le 10 août 1922 à CARRARA (Italie) ... ...  représenté par Me VERRIERE, avoué à la Cour  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 69123 / 2 / 2004 / 28628 du 20 / 01 / 2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de LYON)  INTIMES :  La Société BJR, SARL exerçant sous l'enseigne BRASSERIE DE RILLIEUX 58, Av de l'Europe 69140 RILLIEUX LA PAPE  représentée par Me DE FOURCROY, avoué à la Cour  Maître Claude A..., mandataire judiciaire, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de continuation de la Sté BJR ... ...  représenté par Me Annick DE FOURCROY, avoué à la Cour  Maître Patrick- Paul Y..., mandataire judiciaire, pris en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la société BJR, SARL nommé à cette fonction suivant jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 2 octobre 2003 ... ...  représenté par Me Christian MOREL, avoué à la Cour  Instruction clôturée le 04 Novembre 2005  Audience publique du 23 Novembre 2005  LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Monsieur ROBERT, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller Madame CLOZEL- TRUCHE, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 23 novembre 2005  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mademoiselle BASTIDE, Greffier,  ARRET : CONTRADICTOIRE  prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour le 15 décembre 2005, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile  signé par Monsieur ROBERT, Président, et par Mademoiselle BASTIDE, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  LES FAITS ET LA PROCÉDURE ANTÉRIEURE  Le Tribunal de Commerce de LYON a, par jugement du 2 octobre 2003, ouvert la procédure de redressement judiciaire de la SARL BJR (BRASSERIE DE RILLIEUX) et désigné Maître Y... en qualité de représentant des créanciers.  Par requête du 2 mai 2004 reçue au greffe le 12 mai 2004, Mario X... a demandé au Juge- Commissaire de le relever de la forclusion encourue au titre d'une déclaration de créance du 19 avril 2004 relative à 4 chèques d'un montant total de 32. 000 euros remis en banque le 27 mars 2004 et revenus impayés. Par ordonnance du 16 septembre 2004 le Juge- Commissaire a rejeté cette requête en retenant que - Mario X... ne justifiait pas d'éléments permettant d'exonérer sa responsabilité alors qu'au surplus sa demande concernait des chèques portant la date du 27 mars 2004 - si le dirigeant de la SARL BJR avait reconnu avoir emprunté de l'argent à Mario X... il avait justifié par la fourniture des relevés bancaires de la SARL avoir intégralement remboursé cet emprunt entre le 18 juin 2002 et le 2 septembre 2003 au moyen de 16 chèques de 2. 100 euros.  Par jugement du 28 septembre 2004 le Tribunal de Commerce de LYON a arrêté le plan de continuation de la SARL BJR et désigné Maître A... commissaire à l'exécution du plan.  Par déclaration remise au greffe le 8 octobre 2004 Mario X... a interjeté appel de l'ordonnance du 16 septembre 2004 dans toutes ses dispositions.  LES MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Par conclusions N 2 signifiées le 8 septembre 2005 Mario X... expose que la SARL BJR n'a pas mentionné sa créance au représentant des créanciers, qui ne l'a donc pas avisé de l'ouverture de la procédure ; qu'il est lui- même âgé et de santé précaire ainsi qu'en a attesté le Docteur Z... et n'a pas été en mesure de consulter les publications du jugement d'ouverture du redressement judiciaire de la SARL BJR prononcé le 2 octobre 2003 ; que son débiteur a sciemment tardé à lui remettre le chèque prétendument destiné au remboursement du prêt de 25. 000 euros qu'il lui avait consenti en juillet 2002 ; qu'il n'a donc appris l'existence de la procédure collective que lorsque le chèque de remboursement de la SARL BJR qu'il avait mis à l'encaissement a fait l'objet d'un avis de rejet le 31 mars 2004 au motif que le débiteur faisait l'objet d'une procédure collective. Il ajoute qu'il justifie d'une créance certaine, liquide et exigible et conteste que le chèque de 25. 000 euros qu'il a porté à l'encaissement en mars 2004 soit un chèque de garantie du remboursement d'un autre prêt de 33. 600 euros précédemment consenti et effectivement remboursé. L'appelant demande donc à la Cour de faire droit à sa demande de relevé de forclusion et d'admettre sa créance au passif du redressement judiciaire de la SARL BJR à hauteur de 25. 000 euros.  Par conclusions No 2 signifiées le 31 octobre 2005 la SARL BJR et Maître A... es qualité de commissaire à l'exécution du plan de continuation de la SARL BJR sollicitent la confirmation de l'ordonnance déférée, le rejet des demandes de Mario X... et sa condamnation au paiement de la somme de 1. 000 euros pour appel abusif et vexatoire et la somme de 1. 500 euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Ils font valoir que l'omission de la créance sur la liste des créanciers et le défaut d'avertissement ne sont pas suffisants pour justifier le relevé de forclusion ; que l'âge d'un créancier n'est pas davantage une excuse pour prétendre que la défaillance n'est pas due au créancier ; qu'il semble au contraire que l'âge de Mario X... soit à l'origine de la défaillance de sa mémoire qui le conduit à demande l'admission d'une créance qui a déjà fait l'objet d'un remboursement. Sur l'admission de la créance la SARL BJR et Maître A... ajoutent qu'à l'occasion d'un emprunt de 30. 000 euros en principal consenti à la SARL courant avril 2002 il a été établi une reconnaissance de dette et des chèques de dépôt destinés à garantir le remboursement ; que la SARL a remboursé le prêt par 16 chèques de 2. 100 euros qui ont été débités de son compte entre juin 2002 et septembre 2003 ; qu'après l'ouverture de la procédure collective Mario X... avait imaginé de déposer les chèques de garantie en banque pour tenter de se faire payer deux fois la même créance en produisant une seconde reconnaissance de dette du 24 avril 2003 formellement contestée par le dirigeant de la SARL BJR.  Par conclusions signifiées le 7 septembre 2005 Maître Y... es qualités de représentant des créanciers sollicite la confirmation de l'ordonnance déférée. Il fait observer que l'appelant a développé un argumentaire fondé sur une question de vérification de créance alors que la demande initiale est un relevé de forclusion L'intimé estime que Marion X... n'a apporté aucun élément sérieux pour justifier de sa défaillance et autoriser le prononcé d'un relevé de forclusion.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 4 novembre 2005 ;  SUR CE LA COUR  Vu l'article L 621- 46 du Code de Commerce  Vu l'article 66 du décret du 27 décembre 1985  Attendu qu'il résulte des documents versés aux débats que Maître Y... représentant des créanciers de la SARL BJR n'a pas adressé d'avis à Mario X... qui ne figurait pas sur la liste des créanciers ; que toutefois Mario X... né le 10 août 1922, retraité, est domicilié ..., soit dans la même localité que le siège de la SARL BJR ; que le docteur Z... a établi le 15 octobre 2004 un certificat médical ainsi libellé : " je soussignée Dr Z... certifie que Mr X... Mario présente d'importants problèmes de santé ainsi qu'une fragilité psychologique le rendant vulnérable à toutes sortes de sollicitations " ; que ce certificat libellé plus d'une année après l'ouverture de la procédure est insuffisant à établir l'existence de problèmes de santé de l'appelant dans les deux mois de la publication du BODACC et au surplus qui auraient interdit à Mario X... de procéder de déclarer sa créance dans les délais prescrits par la loi ; qu'ainsi Mario X... n'établit pas que sa défaillance à déclarer sa créance dans le délai n'est pas due à son fait ; qu'en conséquence il y a lieu de débouter Mario X... de ses demandes et de confirmer dans toutes ses dispositions l'ordonnance rendue le 7 septembre 2004 par le Juge- Commissaire du Tribunal de Commerce de LYON ;  Attendu que la SARL BJR et Maître A... ne justifient pas d'un préjudice occasionné par l'exercice du droit d'appel ; qu'il y a donc lieu de les débouter de leur demande de dommages et intérêts ; qu'en raison de la situation économique de l'appelant il n'est pas inéquitable de laisser à la charge des intimés les frais irrépétibles exposés dans l'instance ; qu'il échet de condamner Mario X... aux dépens ;  PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement contradictoirement et en dernier ressort ;  Confirme dans toutes ses dispositions l'ordonnance rendue le 16 septembre 2004 par le Juge- Commissaire du Tribunal de Commerce de LYON ;  Déboute les parties du surplus de leur demandes ;  Condamne Mario X... aux dépens et accorde contre lui à Maître MOREL, et à Maître de FOURCROY, Avoués, le droit de recouvrement direct prévu par l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.       ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Défaut -  /JDF   Le certificat médical libellé plus d'une année après l'ouverture de la procédure collective est insuffisant à établir l'existence de problèmes de santé de l'appelant dans les deux mois de la publication au BODACC problèmes qui lui auraient interdit de procéder à la déclaration de sa créance dans les délais prescrits par la loi. Ce certificat ne permet pas d'établir que sa défaillance à déclarer sa créance n'est pas due à son fait
Cour d'Appel de Rennes, Arrêt du 12 janvier 2006 Rendu par la 4ème chambre RG: 03/04616      Sommaire 1  Aux termes de l'article L. 621-41 du Code de commerce : "Sous réserve des dispositions de l'article L. 621-126, les instances en cours sont suspendues jusqu'à ce que le créancier poursuivant ait procédé à la déclaration de sa créance. Elles sont alors reprises de plein droit, le représentant des créanciers et, le cas échéant, l'administrateur dûment appelés, mais tendent uniquement à la constatation des créances et à la fixation de leur montant.". Il résulte de cette disposition que doit être restitué la provision accordée au créancier du débiteur avant que ce dernier ne soit placé sous le régime de la liquidation judiciaire, et se voit donc infirmé l'ordonnance de référé ayant accordé ladite provision.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Arrêt des poursuites individuelles -  Domaine d'application -  /JDF   Il résulte de l'article L. 621-41 du code de commerce que doit être restituée la provision accordée au créancier du débiteur avant que ce dernier ne soit placé sous le régime de la liquidation judiciaire
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile  ARRÊT DU 01 Juin 2006  Décision déférée à la Cour : Ordonnance du juge commissaire du Tribunal de Commerce de LYON du 22 mars 2005- No rôle : 2004rj1083  No R. G. : 05 / 02360  Nature du recours : Appel  APPELANT :  Monsieur Gilles X... ... ...  représenté par la SCP AGUIRAUD- NOUVELLET, avoués à la Cour  assisté de Me VARLET, avocat au barreau de BESANCON  INTIMES :  Maître Bernard Z..., mandataire judiciaire, ès qualités de liquidateur de la société CAP'S GROUPE ... ...  défaillant  Monsieur Frédéric A... ... ...  défaillant  Monsieur Romain A... ... ...  défaillant  Monsieur LE PROCUREUR GENERAL près la Cour d'Appel 2 rue de la Bombarde 69005 LYON  Instruction clôturée le 08 Novembre 2005  Audience publique du 14 Avril 2006  LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  DÉBATS en audience publique du 14 avril 2006 tenue par Madame MIRET, Conseiller, chargée de faire rapport, sans opposition des Avocats dûment avisés, qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré,  COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré :  Madame FLISE, Président Monsieur SANTELLI, Conseiller, Madame MIRET, Conseiller,  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mademoiselle BASTIDE  ARRÊT : PAR DEFAUT  prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour le 1er juin 2006, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile  signé par Madame FLISE, Président, et par Mademoiselle BASTIDE, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Monsieur Gilles X... a passé commande à la SARL CAP'S GROUPE d'un véhicule Mercedes Benz neuf, modèle ML400CDI, d'une valeur de 67 500 &#128; TTC, la livraison devant intervenir le 20 décembre 2002. Le prix a été entièrement réglé. La livraison n'ayant pas eu lieu à la date prévue, Monsieur X... a signé un autre bon de commande substituant au véhicule neuf un véhicule d'occasion d'une valeur de 60 979, 61 &#128;. Ce véhicule a été restitué à la société CAP'S GROUPE une semaine après sa livraison comme ne correspondant pas à la commande faite. Un 3ème bon de commande était alors régularisé pour un véhicule neuf identique à celui de la commande d'origine avec livraison prévue courant avril 2003, pour la somme, cette fois, de 64 500 &#128; TTC. Monsieur X... n'a jamais pu prendre possession de ce véhicule, alors qu'il avait payé la totalité du prix.  Par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 8 septembre 2003, Monsieur X... a mis en demeure la société CAP'S GROUPE de livrer le véhicule sous huit jours à compter de la réception de la lettre.  Par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 14 octobre 2003, Monsieur X... a fait savoir à la société CAP'S GROUPE qu'elle sollicitait la résolution de plein droit de la commande litigieuse et il l'a mise en demeure de restituer le montant versé.  Cette lettre étant restée sans effet, Monsieur X..., par acte du 21 septembre 2004, a fait assigner la société CAP'S GROUPE devant le tribunal de grande instance de LYON en résolution de la vente et en restitution du prix.  Le 1er février 2005, Monsieur X... a appris que le tribunal de commerce de LYON avait prononcé la liquidation judiciaire de la société CAP'S GROUPE par jugement du 23 novembre 2004, maître Z... étant désigné en qualité de liquidateur judiciaire.  Par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 14 février 2005, Monsieur X... a déclaré sa créance pour un montant de 67 500 &#128;. Par lettre en réponse du 22 février 2005, maître Z... a fait savoir à Monsieur X... que sa déclaration de créance était tardive et qu'il devait engager une procédure en relevé de forclusion.  Par ordonnance du 22 mars 2005, le juge commissaire a rejeté la demande de Monsieur X....  Par déclaration reçue au greffe de la Cour le 5 avril 2005, Monsieur X... a interjeté appel de cette ordonnance.  Vu les prétentions et les moyens développés par Monsieur X... dans ses conclusions du 16 juin 2005, tendant à obtenir la réformation du jugement et le relevé de forclusion, aux motifs notamment qu'il n'a pas été informé de l'ouverture de la procédure collective de la société CAP'S GROUPE, que celle- ci a commis une fraude à ses droits en dissimulant sa situation à la suite de l'assignation qui lui avait été délivrée par Monsieur X... le 21 septembre 2004, que le registre du commerce et des sociétés ne faisait pas état de la publication au BODACC ;  Vu l'assignation délivrée à maître Z..., ès qualités, les 7 et 8 septembre 2005 et la réassignation le 20 octobre 2005 avec dénonciation des conclusions susvisées ;  Vu la lettre de maître Z... en date du 14 septembre 2005 indiquant qu'en l'absence de fonds il ne constituerait pas avoué ;  Vu l'absence d'observations du Ministère Public auquel la procédure a été communiquée ;  MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu que les faits ne sont pas contestés ; que Monsieur X... a bien commandé et payé dans son intégralité à la société CAP'S GROUPE le véhicule Mercedes Benz litigieux ; qu'il apparaît au vu des pièces versées aux débats que Monsieur X... a suivi les vicissitudes de la commande avec vigilance ; qu'il a réagi rapidement aux manquements de la société CAP'S GROUPE et a ensuite fait intervenir son Conseil pour mettre en demeure la société CAP'S GROUPE ;  Attendu que Monsieur X... produit des documents correspondant aux interrogations qu'il a faites au registre du commerce et des sociétés et au BODACC le 1er février 2005 ; qu'il a appris, par le registre du commerce et des sociétés, la liquidation judiciaire de la société CAP'S GROUPE ; qu'il n'y figurait pas la mention de la publication au BODACC ; que la recherche menée sur le site internet du BODACC le 1er février 2005 aboutit à la réponse : " aucune annonce BODACC ne correspond à votre recherche " sur une période antérieure de trois mois ;  Attendu que Monsieur X... a fait une déclaration de créance le 14 février 2005 postée le 17 février 2005 ; que l'insertion au BODACC a été publiée le 16 décembre 2004 ; que le délai de production étant de deux mois à compter de la publication, la déclaration aurait dû être faite le 16 février 2005 ;  Attendu que maître Z... a reconnu, dans une lettre du 7 mars 2005, que les dirigeants de la société CAP'S GROUPE n'étaient pas présents lors de l'ouverture de la procédure et qu'il ne lui ont pas remis la liste certifiée des créances telle que prévue par l'article L 621-45 du code de commerce ; que, par une autre lettre du 9 mars 2005, maître Z... a reconnu que Monsieur X... ne figurait pas sur la liste des créanciers remise par Monsieur A..., gérant de la société CAP'S GROUPE ; qu'il n'a donc pu envoyer à Monsieur X... l'avis à déclarer sa créance ;  Attendu que Monsieur X... a assigné la société CAP'S GROUPE devant le tribunal de grande instance de LYON le 21 septembre 2004 dans une instance parallèle à l'origine de la créance litigieuse ; que maître Z... aurait dû, dans le cadre de cette instance, informer Monsieur X... que la société CAP'S GROUPE avait fait l'objet d'une procédure collective le 23 novembre 2004 ; que cette instance concernait les mêmes parties et les mêmes faits ; que Monsieur X... est un particulier et non un commerçant ; qu'il ne peut être exigé de lui qu'il suive au jour le jour la situation de la société à laquelle il a acheté une voiture et qui n'a pas rempli jusque là ses engagements ; que l'ensemble des pièces révèlent sa vigilance et sa diligence ; que le retard dans sa déclaration de créance doit être excusé au vu des éléments ci- dessus et l'action en relevé de forclusion admise ;  Attendu que Monsieur X..., créancier défaillant dans la déclaration, doit supporter les frais de l'instance en relevé de forclusion conformément à l'article 70 alinéa 2 du décret du 27 décembre 2005 modifié ;  PAR CES MOTIFS,  LA COUR,  Réforme la décision entreprise en toutes ses dispositions ;  Et statuant à nouveau,  Dit que Monsieur X... est relevé de la forclusion encourue et peut déclarer sa créance entre les mains de maître Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la société CAP'S GROUPE ;  Condamne Monsieur X... aux entiers dépens de l'instance.       ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Forclusion -  Relevé de forclusion -  / JDF   Doit être relevé de forclusion conformément à l'article L. 621-46 du code de commerce le créancier qui n'a pu déclarer sa créance à la procédure ouverte contre le débiteur, dans les délais prévus à l'article L. 621-44 du code de commerce. Le retard dans la déclaration doit être excusé dès lors que le registre du commerce et des sociétés ne fait pas état de la publication du jugement d'ouverture au BODACC, qu'aucun avis de déclarer sa créance n'a été envoyé au créancier faute de figurer sur la liste des créanciers fournie par le débiteur au liquidateur et que le liquidateur ne l'a pas informé de l'ouverture d'une telle procédure à l'occasion de la procédure parallèle mettant en cause les mêmes parties à l'origine de la créance litigieuse
COUR D'APPEL DE NOUMÉA  ARRÊT du 06 juillet 2006  Décision attaquée rendue le : 25 Juillet 2005  Juridiction  Tribunal de première instance de NOUMEA  Date de la saisine : 18 Août 2005  Ordonnance de clôture : 26 avril 2006  RG : 05 / 392  Composition de la Cour  Président : Jean-Michel STOLTZ, Conseiller le plus ancien de la Cour non empêché  Assesseurs :  - Marie-Florence BRENGARD, Conseiller  -Anne AMAUDRIC du CHAFFAUT, Conseiller  magistrats qui ont participé aux débats et au délibéré  Greffier lors des débats :  Mickaela NIUMELE  PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR  APPELANTE  LA S. A. R. L CARAVELLE prise en la personne de son représentant légal 8 avenue Foch-BP 4802-98800 NOUMEA  représentée par la SELARL PELLETIER-FISSELIER-CASIES, avocats  INTIMÉS  M. Joseph X... né le 09 Août 1967 à MALLICOLO demeurant... 98800 NOUMEA  2- LA SELARL Mary-Laure GASTAUD 15, rue Colnett-Immeuble LE PENELOPE BP. 3420-98846 NOUMÉA CEDEX  Tous les deux représentés par Me Laurent AGUILA, avocat  Débats : le 08 juin 2006 en audience publique où Jean-Michel STOLTZ, Conseiller, a présenté son rapport,  A l'issue des débats, le Président a déclaré que l'affaire était mise en délibéré et que le dossier avec l'arrêt serait remis au greffe le 06 juillet 2006 en application de l'article 451 du Code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie. Le dossier avec l'arrêt a été remis au greffe à la date susdite et signé par Jean-Michel STOLTZ, Président, et par Mickaela NIUMELE, Greffier, présent lors de la remise au greffe.  PROCÉDURE DE PREMIÈRE INSTANCE  Par jugement du 25 juillet 2005 auquel il convient de se reporter pour le rappel de la procédure ainsi que l'exposé des faits, moyens et demandes des parties, le tribunal de première instance de NOUMÉA a :  - fixé la créance de la SARL LA CARAVELLE au passif de la liquidation judiciaire de monsieur Joseph X... à la somme de 1. 497. 222 FCFP, créance arrêtée au 31 mars 2003,  - dit qu'à défaut de régularisation de la vente par acte authentique par les parties dans le délai de deux mois à compter de la signification, le jugement vaudrait vente et transfert de propriété de l'appartement sis..., ... quartier de l'Orphelinat, de type F3, situé au 2ème étage de l'ensemble immobilier, d'une superficie de 90 m2, formant le lot no 28, et les 859 / 10. 000èmes de la propriété du sol et des parties communes générales, outre l'emplacement de parking situé au rez-de-chaussée, formant le lot no 13, au profit de la liquidation judiciaire de monsieur Joseph X..., moyennant le prix de 16. 800. 000 FCFP, sauf à imputer et déduire de ce prix les indemnités d'immobilisation versées par le bénéficiaire à la SARL LA CARAVELLE, en exécution du contrat du 11 décembre 1996,  - dit que l'ensemble des frais liés à cette vente serait supporté par la liquidation judiciaire de monsieur X..., conformément au contrat du 11 décembre 1996,  - dit en outre que mention de cette vente serait transcrite à la diligence de l'acheteur et à ses frais à la conservation des hypothèques de NOUMÉA,  - débouté la SELARL Mary-Laure GASTAUD, mandataire-liquidateur, de sa demande de dommages et intérêts,  - condamné la SARL LA CARAVELLE à payer à la liquidation judiciaire de monsieur Joseph X... une somme de 150. 000 FCFP sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie,  - débouté les parties de leurs demandes plus amples ou contraires,  - condamné la SARL LA CARAVELLE aux entiers dépens.  PROCÉDURE D'APPEL  Par requête déposée le 08 août 2005, la SARL LA CARAVELLE a interjeté appel de ce jugement non signifié.  A l'appui de son recours, la SARL LA CARAVELLE soutient que l'analyse du premier juge considérant que le contrat conclu le 11 décembre 1996 est une promesse de vente, est incomplète et inexacte.  Elle considère que, malgré son intitulé, la simple lecture de l'acte établit qu'il s'agit d'une promesse sous condition n'emportant pas transfert de propriété mais qu'au demeurant, quelle que soit la qualification retenue, il s'agit bien d'un contrat, et que le premier juge ne pouvait donc écarter la résolution du contrat dès lors que le cocontractant ne satisfaisait pas à ses engagements.  Elle soutient que la résiliation s'est opérée de plein droit, par application de l'article L. 621-28 du code de commerce à défaut de réponse à l'appel en cause de la SELARL Mary-Laure GASTAUDen date du 14 août 2003 valant mise en demeure. Elle considère que la demande d'exécution formulée en mars 2004 est nécessairement inopérante.  Elle maintient en tout état de cause que le bien immobilier n'était pas rentré dans le patrimoine de monsieur X... et que le mandataire-liquidateur n'avait pas la faculté d'exercer cette option.  Elle considère que la jurisprudence analysant ce type de contrat comme un contrat de vente à terme vise les contrats en cours alors qu'en l'espèce, il s'agit d'une promesse unilatérale de vente dont la réalisation se trouvait différée dans le temps.  Elle estime en outre que l'attitude du mandataire-liquidateur lui a causé un préjudice moral dont elle demande la réparation à hauteur de 500. 000 FCFP de dommages et intérêts.  Elle demande à la Cour de :  - infirmer le jugement en toutes ses dispositions,  - dire que, compte tenu des termes de la promesse conclue le 11 décembre 1996 entre la SARL LA CARAVELLE et monsieur Joseph X..., le bien immobilier, objet de cette promesse, n'a pu juridiquement entrer dans le patrimoine de monsieur X... et que, dès lors, la SELARL Mary-Laure GASTAUD, ès qualités de mandataire-liquidateur aux termes du jugement rendu le 18 juin 2003 ayant prononcé la liquidation judiciaire de monsieur X..., ne peut, et de plus sans contrepartie réelle et effective, prétendre exercer la levée de l'option aux fins de procéder ou faire procéder à la vente du bien immobilier,  - dire en conséquence que c'est à tort que le jugement a décidé qu'à défaut de régularisation de vente par acte authentique dans le délai de deux mois à compter de la signification, le jugement vaudrait vente de l'appartement, objet de la promesse de vente, à la liquidation judiciaire, moyennant paiement du prix convenu,  - prononcer la résiliation de la promesse de vente immobilière du 11 décembre 1996 conclue entre la SARL LA CARAVELLE et monsieur Joseph X...,  - ordonner l'expulsion du bénéficiaire de la promesse de vente et celle de toute personne de son chef ou de celui du mandataire-liquidateur, au besoin à l'aide de la force publique,  - dire que la SARL LA CARAVELLE est titulaire d'une créance sur la liquidation de biens qui s'élevait au 31 mars 2003 à 1. 497. 222 FCFP et qui s'est accrue ultérieurement des mensualités suivantes à raison de 120. 000 FCFP par mois à compter du 1er mars 2003,  - dire que la SARL Mary-Laure GASTAUD, ès qualité de mandataire-liquidateur, pour être restée plus d'un mois à compter du 28 avril 2003, sans apporter réponse et sans avoir justifié d'une quelconque autorisation du Juge-commissaire, et pour avoir conservé et continué de conserver depuis plusieurs années le bien immobilier sans en offrir la réelle contrepartie et s'être opposée, dès le 24 octobre 2003, à sa reprise par la SARL LA CARAVELLE, notamment en intervenant auprès du notaire désigné pour authentifier une promesse synallagmatique de vente consentie aux époux A..., a causé un grave préjudice, tant matériel que moral à la SARL LA CARAVELLE, représentée par son liquidateur,  - condamner en conséquence, et sur le fondement de l'article 1382 du code civil, la SELARL Mary-Laure GASTAUDen réparation dudit préjudice, à verser à la SARL LA CARAVELLE, représentée par son liquidateur, la somme de 500. 000 FCFP en réparation de son préjudice moral et celle de 4. 000. 000 FCFP en réparation de son préjudice matériel, soit au total la somme de 4. 500. 000 FCFP à titre de dommages et intérêts,  - condamner la SELARL Mary-Laure GASTAUD, ès qualité de mandataire-liquidateur, à payer la somme de 120. 000 FCFP au titre de l'article 700 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie,  - la condamner encore aux entiers dépens.  * * * Par conclusions en réplique du 1er février 2006, monsieur X... et le mandataire-liquidateur font valoir :  - que si monsieur X... n'avait pas été mis en liquidation, le tribunal aurait été libre d'apprécier la sanction à l'inexécution du contrat et d'octroyer un délai de grâce ou de ne prononcer qu'une résolution partielle,  - que l'appel en cause du 19 août 2003 ne saurait constituer la mise en demeure prévue à l'article L. 121-28 du code de commerce à défaut de la moindre sommation dans l'acte ; que la mise en demeure est nécessaire et doit être dépourvue de toute équivoque ; qu'au surplus, la demande d'appel en cause est faite à la juridiction et non au mandataire lui-même ; que bien plus, cette mise en cause conteste le pouvoir d'option du mandataire,  - que selon la jurisprudence, le contrat en cause est bien un contrat de vente à terme et qu'il était bien en cours dès lors qu'une partie du prix restait à payer,  - que les propriétaires de la SARL LA CARAVELLE, en proposant au mandataire la somme de 5. 000. 000 FCFP pour qu'elle renonce à ses droits, ont nécessairement reconnu ceux-ci,  - que monsieur X..., dessaisi de ses biens, n'avait plus qualité pour renoncer à l'option.  Ils sollicitent la confirmation du jugement et sollicitent en outre la condamnation de la société LA CARAVELLE à payer :  -500. 000 FCFP à titre de dommages et intérêts pour appel abusif,  -200. 000 FCFP au titre de l'article 700 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie.  MOTIFS DE LA DÉCISION  Sur la nature de l'acte du 11 décembre 1996  Attendu que l'acte passé le 11 décembre 1996 entre LA CARAVELLE et Joseph X..., par lequel, d'une part, LA CARAVELLE promettait de vendre un appartement à monsieur X... sous réserve que la demande en soit faite avant le 21 août 2006 au plus tard et pour un prix à payer à la signature de l'acte de vente de 16. 800. 000 FCFP, et d'autre part, monsieur X..., dans l'attente de la réalisation de cette vente, se voyait autorisé à occuper les lieux à titre précaire sous réserve du paiement d'une indemnité mensuelle, s'analyse en un contrat de vente à terme ;  Qu'à défaut de clause prévoyant une résiliation de plein droit en cas d'inexécution par monsieur X... de ses propres obligations, la résiliation ne pouvait être prononcée que par la voie judiciaire ;  Attendu que le prononcé par jugement du 02 avril 2003 du redressement judiciaire de monsieur X..., suivi du prononcé le 18 juin 2003 de la liquidation judiciaire, a, par application de l'article L. 621-41 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, suspendu l'instance engagée le 04 mars 2003 ;  Qu'il en résulte d'une part que LA CARAVELLE devait procéder à sa déclaration de créances, ce qu'elle a fait, d'autre part, que le contrat étant toujours en cours, il appartenait au mandataire-liquidateur de se déterminer sur la poursuite d'exécution, le cas échéant après mise en demeure de LA CARAVELLE ;  Attendu que l'appel en cause du mandataire-liquidateur par conclusions du 13 août 2003, au demeurant imposé par l'article L. 621-42 du code de commerce du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, ne saurait équivaloir à la mise en demeure prévue à l'article L. 621-28 laquelle suppose une interpellation non équivoque tendant à obliger le mandataire à prendre position sur la poursuite d'exécution du contrat ;  Qu'à défaut de mise en demeure, le contrat s'est poursuivi, le retard à prendre partie du mandataire-liquidateur ne pouvant équivaloir à une renonciation tacite ;  Attendu que le mandataire-liquidateur a, par lettre du 1er mars 2004, demandé la réalisation de la vente ;  Que l'option levée le 1er mars 2004 était régulière ; qu'il appartenait à LA CARAVELLE de respecter ses engagements ;  Que la décision déférée sera donc confirmée en toutes ses dispositions ;  Sur la demande de dommages et intérêts  Attendu que le mandataire-liquidateur ne motive pas cette demande qui n'apparaît que dans le dispositif de ses écritures ;  Qu'aucun abus de droit n'étant caractérisé, cette demande sera rejetée ;  PAR CES MOTIFS  LA COUR,  STATUANT par arrêt contradictoire déposé au greffe ;  DIT l'appel recevable ;  CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement déféré ;  DEBOUTE monsieur X... et la SELARL Mary-Laure GASTAUDde leur demande de dommages et intérêts pour appel abusif ;  CONDAMNE la SARL LA CARAVELLE, prise en la personne de son représentant légal, à payer à la SELARL Mary-Laure GASTAUDla somme de DEUX CENT MILLE (200. 000) FCFP au titre de l'article 700 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie ;  LA CONDAMNE en outre aux entiers dépens dont distraction au profit de Maître Laurent AGUILA, avocat, sur ses affirmations de droit.  ET signé par Jean-Michel STOLTZ, Président, et par Mickaela NIUMELE, Greffier présent lors de la remise du dossier avec l'arrêt au greffe.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Gestion - Contrats en cours   L'acte par lequel, d'une part, le promettant s'engage à vendre un appartement sous réserve que la demande en soit faite dans un délai déterminé et pour un prix à payer à la signature de l'acte de vente, et, d'autre part, le bénéficiaire de la promesse, dans le délai susvisé, est autorisé à occuper les lieux à titre précaire sous réserve du paiement d'une indemnité mensuelle, s'analyse en un contrat de vente à terme. Il en résulte tout d'abord que le prononcé du redressement judiciaire du bénéficiaire a, par application de l'article L. 621-41 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, suspendu l'instance en résiliation du contrat pour non-paiement de l'indemnité mensuelle d'occupation. Il appartient dès lors au mandataire-liquidateur de se déterminer sur sa poursuite d'exécution, son retard à prendre partie ne pouvant équivaloir à une renonciation tacite. L'appel en cause du mandataire-liquidateur dans la procédure par simples conclusions ne saurait équivaloir à la mise en demeure prévue à l'article L. 621-28 du code de commerce, laquelle suppose une interpellation non équivoque tendant à obliger le mandataire à prendre position sur la poursuite d'exécution du contrat.
COUR D'APPEL DE DOUAI  CHAMBRE 2 SECTION 2  ARRÊT DU 16 / 05 / 2006  * * * No RG : 05 / 00272  Tribunal de Commerce de DOUAI du 21 Octobre 2004  REF : XR / CP  Relevé de forclusion  APPELANTE  S. A. R. L. PROGRESS prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 20 Rue Sadi Carnot 59358 ORCHIES  Représentée par la SCP CARLIER- REGNIER, avoués à la Cour Assistée de Me Frank DUBOIS, avocat au barreau de DOUAI  INTIMÉS  Maître Marie- José Y... es qualité de représentant des créanciers au R. J. de la S. A. R. L. PROGRESS Assignée à domicile le 09 / 12 / 05 Demeurant ... ...  Représenté par la SCP CARLIER- REGNIER, avoués à la Cour Assisté de Me Frank DUBOIS, avocat au barreau de DOUAI   S. A. R. L. VIDEO DU BAC CENTRALE VIDEO ACHATS prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 11 rue Rottembourg 75012 PARIS  Représentée par la SCP LEVASSEUR- CASTILLE- LEVASSEUR, avoués à la Cour Assistée de Me Joël BETTAN, avocat au barreau de PARIS  DÉBATS à l'audience publique du 28 Mars 2006, tenue par M. REBOUL magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.  GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme NOLIN   COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ M. FOSSIER, Président de chambre M. ZANATTA, Conseiller M. REBOUL, Conseiller  ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 16 Mai 2006 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Monsieur FOSSIER, Président et Mme NOLIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.  OBSERVATIONS ÉCRITES DU MINISTÈRE PUBLIC : Cf réquisitions du 14 mars 2006  ORDONNANCE DE CLÔTURE DU : 15 mars 2006  *****  Vu l'ordonnance rendue le 21 octobre 2004, par le juge du tribunal de commerce de Douai, juge commissaire au redressement judiciaire de la SARL Progress, qui a relevé la SARL Vidéo du Bac de la forclusion encourue et l'a renvoyée à déclarer sa créance auprès du représentant des créanciers de la SARL Progress ;  Vu l'appel formé le 14 janvier 2005, par la SARL Progress ;  Vu les conclusions déposées le 13 mai 2005, pour celle ci ;  Vu les conclusions déposées le 10 janvier 2005, pour Me Y..., ès qualités de représentant des créanciers de la SARL Progress ;  Vu les conclusions déposées le 12 septembre 2005, pour la SARL Vidéo du Bac ;  Vu l'ordonnance de clôture du 15 mars 2006 ;  La société Vidéo du Bac a déclaré sa créance le 2 juillet 2004, à hauteur de 100 397, 37 &#128;, correspondant à des factures impayées, en joignant la copie des factures en cause. Cette déclaration de créance a été contestée par le représentant des créanciers, le 7 septembre 2004, pour absence de lettre d'envoi, de bordereau de déclaration signé du créancier, et de décompte des sommes réclamées, six jours après l'acquisition de la forclusion. Le 23 septembre 2004, la société Vidéo du Bac a demandé à bénéficier d'un relevé de forclusion.  La société Progress fait appel de cette ordonnance, du fait que l'irrégularité de la déclaration de créance est due au propre fait de la société Vidéo du Bac, demande que la requête en relevé de forclusion soit rejetée, et que la société Vidéo du Bac soit condamnée à lui payer 2 000 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Me Y..., ès qualités, se rapporte à justice sur le mérite de l'appel de la société Progress.   La société Vidéo du Bac conclut à la confirmation de l'ordonnance déférée, et sollicite la condamnation de la société Progress à lui payer 1 500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  MOTIFS  L'article L. 621 &#150; 46 alinéa 1 du code de commerce, dispose : « A défaut de déclaration dans des délais fixés par décret en conseil d'État, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes à moins que le juge commissaire ne les relève de leur forclusion s'ils établissent que leur défaillance n'est pas due à leur fait... ».  La société Vidéo du Bac a déclaré sa créance dans les délais légaux (le 2 juillet 2004) en joignant la copie des factures impayées, et n'a eu connaissance de l'irrégularité formelle de sa déclaration, qu'après l'expiration du délai de déclaration (le 7 septembre 2004, six jours après l'acquisition de la forclusion). Ayant été averti juste après l'expiration du délai, le créancier n'a pu régulariser sa déclaration de créance, et l'absence de régularisation n'est pas due à son fait.  L'ordonnance déférée doit être confirmée.   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire mis à disposition au greffe, en dernier ressort,  Confirme l'ordonnance déférée ;  Condamne la société Progress à payer 1 500 &#128; à la société Vidéo du Bac, en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Condamne la société Progress aux dépens, avec le bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile pour l'avoué adverse.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Forclusion -  Relevé de forclusion -  Conditions -  Défaillance du débiteur non due à son fait -  / JDF   Doit bénéficier du relevé de forclusion le créancier n'ayant eu connaissance de l'irrégularité formelle de sa déclaration qu'après l'expiration du délai de déclaration, dès lors qu'il n'a pu régulariser sa déclaration de créance et que l'absence de régularisation n'est pas due à son fait
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE  8  Chambre B   ARRÊT    :  AU FOND  DU  10 NOVEMBRE 2006  No 2006/ 453       Rôle No 03/06485    S.A. STORUS   C/  SA GENERALI ASSURANCES DOMMAGES                Grosse délivrée le : à : SCP TOLLINCHI SCP PRIMOUT    réf   Décision déférée à la Cour :   Jugement du Tribunal de Commerce d'ANTIBES en date du 07 Mars 2003 enregistré au répertoire général sous le no 02/4483.    APPELANTE   S.A. STORUS, Zone Industrielle du Capitou - quartier de la Baume  - 83600 FRÉJUS   représentée par la SCP TOLLINCHI PERRET-VIGNERON BARADAT-BUJOLI-TOLLINCHI, avoués à la Cour, assistée de la SCP HAWADIER- BONNEMAIN, avocats au barreau de DRAGUIGNAN substituée par Me Aurélie BRAUD, avocat au barreau de DRAGUIGNAN    INTIMÉE   S.A. GENERALI ASSURANCES DOMMAGES venant aux droits de la Compagnie d'Assurances LA ZURICH, 19 rue Guillaume Tell - 75017 PARIS   représentée par la SCP PRIMOUT -  FAIVRE, avoués à la Cour, assistée de Me Didier ARENA, avocat au barreau de GRASSE     *-*-*-*-*    8B/453/06      COMPOSITION DE LA COUR    L'affaire a été débattue le 06 Octobre 2006 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, Monsieur Christian CADIOT, Président a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.   La Cour était composée de :   Monsieur Christian CADIOT, Président Madame Laure BOURREL, Conseiller Madame Catherine DURAND, Conseiller    qui en ont délibéré.   Greffier lors des débats : Madame Michèle GOUREL DE SAINT PERN.     ARRÊT   Contradictoire,   Prononcé en audience publique le 10 Novembre 2006 par Madame Laure BOURREL, Conseiller   Signé par Monsieur Christian CADIOT, Président et Madame Michèle GOUREL DE SAINT PERN, greffier présent lors du prononcé.     ***********                 8B/453/06  FAITS, PROCÉDURE, MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   Entrepreneur de bâtiments et de travaux publics, la société OCE a souscrit une police d'assurance couvrant sa responsabilité civile décennale, auprès de la compagnie d'assurances LA ZURICH selon contrat en date du 15juin 1989 police no 1.6.649.798 V.  L'article 6 des conditions particulières stipulait une franchise de 20 % des dommages sans pouvoir être inférieure ni supérieure aux montants minimum exprimés en nombre de fois l'indice fixés à l'article 9-3 des dites conditions particulières soit une franchise minimum de 88,5 fois l'indice et maximum de 295 fois l'indice.  Selon jugement du 23 octobre 1995 le Tribunal de Commerce de FRÉJUS a ouvert une procédure de redressement judiciaire au bénéfice de la société OCE, et par jugement du 24 mars 1997 cette même juridiction a adopté le plan de redressement par continuation qui lui était présenté.  Cette procédure serait close à ce jour.  Depuis la société OCE est devenue la SA STORUS.  Pour plusieurs chantiers antérieurs à 1995, des dommages sont apparus et ont fait l'objet de déclaration de sinistre postérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective.  La compagnie LA ZURICH a été amenée à indemniser les compagnies d'assurances GAN, AXA, la SMABTP et la compagnie ABEILLE au titre de 13 dossiers.  Par exploit en date du 9 août 2002, la compagnie d'assurances LA ZURICH a assigné la SA STORUS en paiement de la somme globale de 25 032,44 &#128; au titre de la franchise à la charge de son assurée dans ces 13 sinistres.  Par déclaration en date du 1er avril 2003, la SA STORUS a relevé appel du jugement du Tribunal de Commerce d'ANTIBES du 7 mars 2003 :  - qui l'a condamnée à payer à la compagnie LA ZURICH la somme de 25 032,44 &#128; correspondant au total des franchises indemnitaires avancées par elle conformément à la réglementation en vigueur,  - qui a ordonné l'exécution provisoire du présent jugement,  - qui l'a condamnée à payer la somme de 915 &#128; au titre de l'article 700 du NCPC ainsi qu'aux dépens.  Par conclusions récapitulatives en date du 15 octobre 2005 qui sont tenues pour entièrement reprises, la SA STORUS fait valoir pour l'essentiel :  - que le fait générateur de la créance de dommages et intérêts dues au maître de l'ouvrage trouve son origine au jour de la conclusion du contrat de construction et non à celui de l'apparition du dommage,  - que le contrat d'assurance étant l'accessoire au contrat de construction, il doit être soumis au même régime juridique que le dit contrat de construction,  - que dans ces conditions, la créance résultant de l'application de la franchise a donc comme fait générateur le contrat d'assurance,      8B/453/06 - que s'agissant d'un contrat à exécution successive, le seul fait générateur est le chantier, et que l'obligation pour l'assuré de rembourser la franchise a aussi comme fait générateur le chantier,  - qu'au titre de l'article L 621-43 du code de commerce doivent être déclarées toutes les créances antérieures au jugement d'ouverture, même éventuelles même non exigibles,  - que dans ces conditions les créances de franchises litigieuses sont éteintes.  Au terme de ses écritures, la SA STORUS demande à la Cour :  - de réformer le jugement entrepris,  - de débouter la compagnie d'assurances LA ZURICH de toutes ses demandes, fins et conclusions,  - de la condamner à lui payer la somme de 2 500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du NCPC ainsi qu'aux entiers dépens.  Au final de ses dernières conclusions en date du 26 septembre 2005, qui sont tenues pour entièrement reprises, la SA GENERALI ASSURANCES DOMMAGES qui vient aux droits de la compagnie d'assurances LA ZURICH demande à la Cour :  - de dire et juger que toutes les déclarations de sinistre sont postérieures à l'ouverture de la procédure collective à l'encontre de STORUS,  - de dire et juger qu'il ne peut être fait grief à la compagnie d'assurances LA ZURICH de n'avoir pas déclaré lors de l'ouverture de la procédure collective à l'encontre de la société STORUS les créances qu'elle invoque aujourd'hui puisque celles-ci n'existaient pas,  - de dire et juger que la société STORUS n'a jamais contesté ni le versement des indemnités par LA ZURICH aux assureurs Dommages-Ouvrages, ni le montant des franchises qu'elle réclame.  Par conséquent :  - de confirmer dans son intégralité, le jugement déféré,  - de condamner la société STORUS à la somme de 2 000 &#128; au titre de l'article 700 du NCPC.  L'instruction de l'affaire a été close le 6 septembre 2006.  MOTIFS  Attendu que l'appel a été interjeté dans le délai imparti, que sur la forme il est recevable.  Attendu que tous les créanciers dont l'origine de la créance est antérieure au jugement d'ouverture sont, à l'exception des salariés, tenus de la déclarer au représentant des créanciers.  Qu'à l'exception du fisc et des organismes sociaux habiles à produire par provision, les autres créanciers ne peuvent produire que pour des créances certaines dans leur principe et évaluées par un montant déterminé.  Attendu que la créance indemnitaire fondée sur le contrat d'assurance ne naît que  de la réalisation de l'aléa assuré.  Qu'à la date du jugement d'ouverture la compagnie LA ZURICH n'avait pas la qualité de créancière, puisque sa créance, quoiqu'elle trouve sa source dans le contrat d'assurance, n'était pas encore née, l'aléa ne s'étant pas alors concrétisé.   8B/453/06  Qu'en effet la déclaration de sinistre du maître de l'ouvrage est de loin  postérieure au jugement d'ouverture.  Qu'en juger autrement reviendrait d'une part à exiger la déclaration de créances  pas même éventuelles mais inexistantes faute d'être nées tant en leur principe qu'en leur montant  et, d'autre part, à méconnaître la spécificité du contrat d'assurance lorsque l'obligation de l'assureur repose sur un aléa.  Qu'il suit de là que les dispositions des articles L 621-43 et L 621-46 du code du commerce dans leur rédaction antérieure à la loi no 2005-845 du 26 juillet 2005 sont inopposables à la SA GENERALI ASSURANCES DOMMAGES venant aux droits de la compagnie LA ZURICH.  Attendu que la SA STORUS qui ne conteste pas les indemnités versées par la compagnie LA ZURICH, ni le montant des franchises réclamées sera donc condamnée à payer à la SA GENERALI ASSURANCES DOMMAGES la somme de 25 032,44 &#128; avec intérêts de droit à compter de la date de l'assignation.  Qu'en conséquence la décision déférée sera confirmée et complétée.  Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de la SA GENERALI ASSURANCES DOMMAGES l'intégralité des sommes qu'elle a dû engager pour se défendre, que la SA STORUS sera condamnée à lui payer la somme de 1 500 &#128; au titre des frais irrépétibles en sus de la somme déjà accordée de ce chef en première instance.  Que la SA STORUS qui succombe sera condamnée aux dépens.  PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Statuant publiquement, contradictoirement, en matière commerciale et en dernier ressort.  Reçoit l'appel de la SA STORUS ;  Confirme la décision déférée ;  Et y ajoutant :  Dit que la condamnation prononcée est assortie d'intérêts au taux légal à compter du 9 août 2002 ;  Condamne la SA STORUS à payer à la SA GENERALI ASSURANCES DOMMAGES la somme de 1 500 &#128; au titre de l'article 700 du NCPC ;  Condamne la SA STORUS aux dépens, ceux d'appel pouvant être recouvrés par la SCP PRIMOUT-FAIVRE, qui en aurait fait l'avance sans avoir reçu provision.    LE GREFFIER,                                                       LE PRÉSIDENT,            ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  / JDF   Dans le cadre d'une procédure collective, tous les créanciers dont l'origine de la créance est antérieure au jugement d'ouverture sont, à l'exception des salariés, tenus de la déclarer au représentant des créanciers. A l'exception du fisc et des organismes sociaux habiles à produire par provision, les autres créanciers ne peuvent produire que pour des créances certaines dans leurs principe et évaluées par un montant déterminé. La créance indemnitaire fondée sur le contrat d'assurance ne naît que de la réalisation de l'aléa assuré. En l'espèce, à la date du jugement d'ouverture, la compagnie d'assurance n'avait pas la qualité de créancière, puisque sa créance, quoiqu'elle trouve sa source dans le contrat d'assurance, n'était pas encore née, l'aléa ne s'étant pas alors concrétisé. En effet, la déclaration de sinistre du maître de l'ouvrage est de loin postérieure au jugement d'ouverture. En juger autrement reviendrait d'une part à exiger la déclaration de créances pas même éventuelles mais inexistantes faute d'être nées tant en leur principe qu'en leur montant, d'autre part, à méconnaître la spécificité du contrat d'assurance lorsque l'obligation de l'assureur repose sur un aléa. Il suit de là que les dispositions des articles L. 621-43 et L. 621-46 du code de commerce dans leur rédaction antérieure à la loi nº 2005-845 du26 juillet 2005 sont inopposables à la compagnie d'assurances
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION B   ARRÊT DU 24 Mai 2007   Décision déférée à la Cour : Ordonnance du Juge Commissaire du Tribunal de Commerce de LYON du 06 juin 2006 - No rôle : 06JC8241   No R.G. : 06/04058  Nature du recours : Appel   APPELANTE :  Société PENELOPE SPA, société de droit italien Via Tracimeno no24 59013 MONTEMURLO (PO) - ITALIE  représentée par Maître Alain RAHON, avoué à la Cour  assistée de Maître Olivier ZAGO, avocat au barreau de ROUEN  INTIMES :  Société KOMAR en redressement judiciaire 6, avenue des Frères Lumière 69730 GENAY  représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour  Maître Philippe Y..., mandataire judiciaire, ès qualités de représentant des créanciers de la société KOMAR ET CIE SA admise au bénéfice du redressement judiciaire ... 69427 LYON CEDEX 03  représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour  Maître Eric Z..., mandataire judiciaire, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la société KOMAR ET CIE en redressement judiciaire ... 69484 LYON CEDEX 03  représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour   EN PRÉSENCE DE :  Monsieur LE PROCUREUR GÉNÉRAL près la Cour d'Appel 2, Rue de la Bombarde 69321 LYON CEDEX 05  représenté lors des débats par Monsieur Michel GIRARD, avocat général   Instruction clôturée le 13 Mars 2007  Audience publique du 19 Avril 2007   LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Madame Laurence FLISE, Président Madame Christine DEVALETTE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller  DÉBATS : à l'audience publique du 19 avril 2007 sur le rapport de Madame Christine DEVALETTE, Conseiller  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Madame Joëlle POITOUX, Greffier  ARRÊT : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 24 mai 2007, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Signé par Madame Laurence FLISE, Président, et par Madame Joëlle POITOUX, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.    ****************   Par jugement du 22 mars 2005, le Tribunal de Commerce de LYON a ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'égard de la société KOMAR et Cie, désignant Maître Z... et Maître Y..., respectivement administrateur judiciaire et représentant des créanciers. L'avis d'avoir à déclarer les créances est paru au BODACC le 21 avril 2005 et Maître Y... a adressé aux créanciers, par voie postale, un avis daté du 1er avril 2005.  Par courrier du 2 novembre 2005, la société PENELOPE qui a son siège en ITALIE a effectué une déclaration de créance. Le 3 novembre 2005, Maître Y..., ès qualités, informait la société PENELOPE de la tardiveté de sa déclaration et la renvoyait à saisir le Juge Commissaire d'une requête aux fins de relevé de forclusion.  Sur requête en relevé de forclusion transmise le 17 mars 2006, le Juge Commissaire rendait le 6 juin 2006 une ordonnance de rejet de cette demande, estimant que le créancier ne rapportait pas la preuve que sa défaillance n'était pas due à son propre fait.  Par déclaration du 26 juin 2006, la société PENELOPE a interjeté appel de cette ordonnance.   ****************   Aux termes de ses écritures, déposées le 8 août 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, la société PENELOPE demande l'infirmation de l'ordonnance, le relevé de forclusion pour être autorisée à produire sa créance au redressement judiciaire. Elle fait valoir en premier lieu, qu'en tant qu'étrangère, elle n'est pas présumée connaître la loi française particulièrement complexe en matière de procédure collective. Elle reconnaît avoir reçu l'avertissement du 1er avril 2005 mais indique n'avoir pas eu une connaissance suffisante par ce document du délai supplémentaire de deux mois accordé du fait de sa domiciliation à l'étranger. Elle indique avoir adressé une première déclaration qui n'est pas parvenue au représentant des créanciers. Elle fait valoir enfin que le rejet du relevé de forclusion aurait des conséquences financières excessives au regard du manque de diligence qui lui est reproché.   ****************   Aux termes de leurs écritures, déposées le 13 février 2007 et qui sont expressément visées par la Cour, Maître Y..., Maître Z..., ès qualités et la société KOMAR concluent à la confirmation de l'ordonnance et à la condamnation de la société PENELOPE à leur payer la somme de 1 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Ils font valoir que dans l'avertissement l'attention du débiteur a été attirée dans sa propre langue sur l'importance de respecter les délais et que la société PENELOPE n'a fait montre d'aucune diligence en attendant plus de 6 mois pour déclarer sa créance puis plusieurs mois pour solliciter du Juge Commissaire un relevé de forclusion.  L'ordonnance de clôture a été prononcée le 13 mars 2007.    MOTIFS DE LA DÉCISION   En application de l'article L621-46 du Code de Commerce, à défaut de déclaration dans les délais fixés par décret en Conseil d'Etat, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes à moins que le juge-commissaire ne les relève de leur forclusion s'ils établissent que leur défaillance n'est pas due à leur fait.  Les créances qui n'ont pas été déclarées et n'ont pas donné lieu à relevé de forclusion sont éteintes.    En l'espèce, la société PENELOPE ne justifie pas de l'envoi d'une déclaration antérieure à celle du 2 novembre 2006. En outre, le fait que la société créancière soit étrangère n'est pas de nature à la relever de forclusion d'autant que ladite société a été mise en garde, par l'avis d'avoir à déclarer sa créance qui lui a été adressé, pour partie, en langue italienne, de l'existence de délais à respecter, de surcroît prorogés de deux mois, et qu'elle n'invoque pas de dispositions moins contraignantes de sa propre législation à cet égard.  L'ordonnance qui a rejeté sa demande de relevé de forclusion au motif qu'elle n'apportait pas la preuve que sa défaillance ne relevait pas de son fait, doit être confirmée. L'équité commande qu'il ne soit pas fait application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.   PAR CES MOTIFS  La Cour,  Confirme l'ordonnance entreprise ;  Déboute Maître Z... et Maître Y..., ès qualités, de leur demande au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Condamne la société PENELOPE aux dépens d'appel avec distraction au profit de la SCP DUTRIEVOZ, avoué.             ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Défaut -  / JDF   En application de l'article L. 621-46 du code de commerce, à défaut de décla- ration dans les délais fixés par décret en conseil d'état, les créanciers ne sont admis dans les répartitions et dividendes à moins que le juge-commissaire ne les relève de leur forclusion s'ils établissent que leur défaillance n'est pas due à leur fait. Les créances qui n'ont pas été déclarées et n'ont pas donné lieu à relevé de forclusion sont éteintes.Le fait que la société créancière sot étrangère n'est pas de nature à la relever de forclusion d'autant que ladite société a été mise en garde par l'avis d'avoir à déclarer sa créance qui lui a été adressé, pour partie en langue italienne, de l'existence de délais à respecter, de surcroît prorogés de deux mois, et qu'elle n'invoque pas de dispositions moins contraignantes de sa propre législation à cet égard
ARRET No du  09 juin 2008  R.G : 07/02680   LA CRCAM DU NORD EST - CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL   c/  S.A.R.L. DU BORD DE MEUSE X...            AH                   Formule exécutoire : à :COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE-1o SECTION ARRET DU 09 JUIN 2008    APPELANTE : d'un jugement rendu le 27 Septembre 2007 par le Tribunal de Commerce de CHARLEVILLE-MEZIERES  LA CRCAM DU NORD EST - CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL ... 51100 REIMS  COMPARANT, concluant par la SCP DELVINCOURT - JACQUEMET - CAULIER-RICHARD avoués à la Cour, et ayant pour conseil la SCP LEDOUX - FERRI - YAHIAOUI - RIOU-JACQUES, avocats au barreau des ARDENNES  INTIMES :  LA SARL DU BORD DE MEUSE, exerçant sous l'enseigne "LE FRANCOIS 1er" ... 08500 REVIN Monsieur Patrick X... ... 08000 CHARLEVILLE MEZIERES  Comparant, concluant par Me Estelle Y..., avoués à la Cour, et ayant pour conseil la SCP DESLANDES - DOMBEK, avocats au barreau des ARDENNES  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS :  Monsieur Yves MAUNAND, Président de Chambre, et Madame HUSSENET, Conseiller, ont  entendu les plaidoiries, les parties ne s'y étant pas opposées ;  en ont rendu compte à la Cour lors de son délibéré  COMPOSITION DE LA COUR LORS  DU DELIBERE :  Monsieur MAUNAND, Président de Chambre Monsieur MANSION, Conseiller Madame HUSSENET, Conseiller  GREFFIER :  Madame Maryline THOMAS, Greffier lors des débats et du prononcé.  MINISTERE PUBLIC :  Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  DEBATS :  A l'audience publique du 19 Mai 2008, où l'affaire a été mise en délibéré au 09 Juin 2008,  ARRET :  Prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le  09 Juin 2008 et signé par Monsieur Yves MAUNAND, Président de Chambre, et Madame THOMAS, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.    Par jugement en date du 4 novembre 2004, le tribunal de commerce de Charleville-Mézières a notamment arrêté le plan de cession de la SARL  CDR   RESTHO au profit de Monsieur Patrick X..., comprenant la cession d'un fonds de commerce exploité par la SARL DU BORD DE MEUSE, moyennant le prix de 50 000 &#128;.  L'achat de ce fonds par la société  CDR RESTHO avait été financé par deux  prêts souscrits auprès de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DU NORD EST, ci - après CRCAM, pour respectivement 91 469 &#128; et 15 000 &#128;, et remboursables, pour le premier, en 84 mensualités au taux conventionnel de 5,9 %, et pour le second, en 60 mensualités, au taux de 5,04 %.  Ces crédits étaient garantis par un nantissement sur le fonds de commerce.  Se plaignant du défaut de paiement des échéances depuis la cession, la CRCAM a mis en demeure le 1er décembre 2005, la SARL DU BORD DE MEUSE d'avoir à acquitter le paiement de l'arriéré, soit 19 382,28 &#128;, puis, en l'absence de régularisation, a prononcé la déchéance du terme.  C'est dans ces conditions que par exploit du 12 mai 2006, la CRCAM a fait assigner tant Monsieur X... que la SARL DU BORD DE MEUSE par-devant le tribunal de commerce de Charleville-Mézières, à l'effet, sous le bénéfice de l'exécution provisoire, de les voir condamner au paiement des sommes de : - 75 008,80 &#128; avec intérêts au taux de 5,9 % - 13 877,99 &#128; avec intérêts au taux de 5,04 %, outre 1500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile, en sus des entiers dépens de l'instance.  La SARL DU BORD DE MEUSE et Monsieur X... s'opposaient à la demande, sollicitant reconventionnellement l'allocation d'une indemnité pour frais irrépétibles, sur quoi le tribunal rendait le 27 septembre 2007 un jugement rejetant l'ensemble des prétentions de la CRCAM, la condamnant à verser aux défendeurs la somme  de 1 500 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile, et mettant à sa charge les dépens de l'instance.  *  La CRCAM  DU  NORD EST a relevé appel de cette décision par déclaration du 31 octobre 2007.  *  Au terme de ses dernières conclusions, notifiées le 14 janvier 2008, elle poursuit l'infirmation en toutes ses dispositions du jugement entrepris, et demande à la Cour, statuant à nouveau, de :  - condamner solidairement la SARL DU BORD DE MEUSE et Monsieur Patrick X... à lui payer la somme de 75 008, 80 &#128; produisant intérêts au taux conventionnel de 5,90 %, et celle de 13 877, 99 &#128; produisant intérêts au taux conventionnel de 5,04 % ; - débouter la SARL DU BORD DE MEUSE et Monsieur X... de toutes leurs demandes, fins ou conclusions plus amples ou contraires; - condamner solidairement la SARL DU BORD DE MEUSE et Monsieur X... à lui payer en outre la somme de 2 000 &#128; au titre des frais irrépétibles ; - les condamner solidairement aux entiers dépens de première instance et d'appel, avec pour ces derniers, faculté de recouvrement direct accordée à la SCP  DELVINCOURT  JACQUEMET  CAULIER- RICHARD, avoués.  Elle fait grief au tribunal d'avoir rejeté sa demande pour des motifs d'opportunité, en méconnaissance des dispositions d'ordre public contenues dans l'article L 621-96 du code de commerce, devenu article L 642-12, aux termes duquel, dès lors que le matériel grevé est compris dans le plan de cession, le transfert de la charge du prêt et du nantissement est obligatoire.  Elle ajoute qu'il est indifférent qu'une inscription modificative ait été ou non déposée par la CRCAM ensuite de la cession, l'inscription sur le fonds n'étant pas une condition d'application de l'article précité.  Elle fait encore valoir qu'il ne lui était pas possible, en tout état de cause, d'inscrire un nantissement sur le fonds cédé, dès lors qu'à Monsieur X... s'était substituée en qualité d'acquéreur la SARL DU BORD DE MEUSE, dont le nom n'apparaissait pas dans le jugement de cession, étant rappelé de surcroît que le paiement du prix de cession, soit 50 000 &#128;,  emportait la purge des inscriptions.  Enfin elle conteste les affirmations de Monsieur X..., selon lequel le jugement du 4 novembre 2004 a entériné son offre de reprise, excluant celle des prêts, et souligne à cet égard qu'il n'avait pas été question, à l'audience y compris, de cette exception, sollicitée en cours de délibéré par le repreneur aux termes d'une note tardive rejetée par le tribunal.  *  Par dernières écritures notifiées le 26 mars 2008, Monsieur Patrick X... et la SARL DU BORD DE MEUSE, intimés, concluent à la confirmation du jugement dont appel, et à la condamnation de la CRCAM du Nord-Est  au paiement de la somme de 1 500 &#128; au titre des frais irrépétibles d'appel, outre les dépens, avec faculté de recouvrement direct pour Maître Estelle Y..., avoué.  Ils font valoir qu'il résulte de l'article L 621-63 ancien du code de commerce que le plan ce cession désigne les personnes tenues de l'exécuter et mentionne l'ensemble des engagements souscrits, que la jurisprudence prise en application de ce texte a eu l'occasion de préciser que le repreneur n'étant pas l'ayant-cause à titre universel de la société débitrice, il ne peut se voir imposer d'autres charges que les dits engagements.  Or selon les concluantes, Monsieur X... avait déposé une offre de reprise pour un prix de 50 000 &#128;, non ventilée entre les différents éléments repris, payable au jour de la signature de l'acte notarié de cession du fonds de commerce, s'était engagé de même à reprendre les deux salariés de la société, conformément à l'article L 122-12 du code de commerce, mais avait expressément exclu de son offre les engagements souscrits par le cédant, de sorte qu'aucune charge supplémentaire ne pouvait lui incomber.  En réponse aux écritures adverses, ils exposent que les dispositions prévues par  l'article L 621-96 alinéa 3 dont se prévaut la banque intègrent une dérogation en cas d'accord entre le cessionnaire et les créanciers titulaires de sûretés, ce qui est le cas en l'espèce, puisque Monsieur X... a conditionné son offre de reprise à l'abandon des contrats souscrits par le cédant, ce à quoi la CRCAM ne s'était pas opposée. Il fait valoir en second lieu qu'aux termes de l'article précité, alinéa 2, le paiement du prix de cession fait obstacle à l'exercice à l'encontre du cessionnaire des droits des créanciers inscrits sur les biens cédés, et emporte purge des inscriptions grevant les dits biens, ajoutant que l'état récapitulatif des inscriptions délivré le 26 décembre 2006 ne comprend aucune inscription de privilèges et de sûretés, notamment au bénéfice de la CRCAM.  SUR CE, LA COUR  Attendu que l'article L 621-96 ancien du code de commerce, d'ordre public dispose que "lorsque le prix de cession porte sur des biens grevés d'un privilège spécial, d'un nantissement ou d'une hypothèque, une quote-part du prix (de cession) est affectée par le tribunal à chacun de ces biens pour la répartition du prix et l'exercice du droit de préférence. Le paiement du prix de cession fait obstacle à l'exercice à l'encontre du cessionnaire des droits des créanciers inscrits sur ces biens jusqu'au paiement complet du prix, qui emporte purge des inscriptions grevant les biens compris dans la cession, les créanciers bénéficiant d'un droit de suite ne peuvent l'exercer qu'en cas d'aliénation du bien cédé par le cessionnaire. Toutefois, la charge des sûretés immobilières et mobilières spéciales garantissant le remboursement d'un crédit consenti à l'entreprise pour lui permettre le financement d'un bien sur lequel portent ces sûretés est transmise au cessionnaire. Celui-ci est alors tenu d'acquitter entre les mains du créancier les échéances convenues avec lui et qui restent dues à compter du transfert de la propriété (...). Il peut être dérogé au présent alinéa par accord entre le cessionnaire et les créanciers titulaires des sûretés." ;       Attendu qu'il s'ensuit que dès lors que le matériel grevé est compris dans le plan de cession, le transfert de la charge du prêt et du nantissement s'impose, à défaut d'accord des parties en sens contraire ;  Attendu qu'il n'est pas contestable qu'en l'espèce, le bien grevé, soit le fonds de commerce, est compris dans le plan de cession, dont il constitue l'essentiel ;  Mais  attendu que le jugement rendu le 4 novembre 2004 par le tribunal de commerce de Charleville-Mézières fait expressément référence à la condition posée par Monsieur X... pour la reprise envisagée, lequel subordonnait en effet son offre  à l'abandon des crédits souscrits auprès des sociétés ARDIAL et CRCA ; que l'offre dont s'agit, en date du 5 octobre 2004, et donc bien antérieure à l'audience du 28 octobre au cours de laquelle il a pu en être débattu, est dépourvue d'équivoque sur ce point; que le jugement prévoit ainsi que l'article L 621-96 alinéa 3 ne s'appliquerait pas en l'espèce, et que  le paiement de la somme de 50 000 &#128; serait effectué  pour solde de tout compte ; qu' aucun recours n'a été formé à l'encontre de cette décision,   aujourd'hui définitive ;  Attendu enfin que l'acte de cession régularisé le 29 novembre suivant, entre les SARL CDR RESTHO et DU BORD DE MEUSE, cette dernière substituée à Monsieur X..., reprennent sans rien modifier les dispositions arrêtées par le jugement du 4 novembre, ne renvoyant à l'article L 621-96 que pour rappeler que le paiement du prix emporterait  purge des hypothèques ;  Attendu qu'il s'ensuit que le jugement querellé doit être confirmé en toutes ses dispositions ;  Attendu qu'aucune considération d'équité ne commande de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ;  Que la CRCAM du Nord-Est, partie succombante, supportera la charge des dépens d'appel ;  PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement et contradictoirement ;  Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu le 27 septembre 2007 par le tribunal de commerce de Charleville-Mézières ;  Dit n'y avoir lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ;    Condamne la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DU NORD EST aux dépens d'appel, et admet Maître Estelle Y..., avoué, au bénéfice de l'article 699 du code précité.  Le Greffier,Le Président,              ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Plan -  Plan de cession -  Effets à l'égard des créanciers -  Bien grevé d'une sûreté spéciale -  Sûreté d'un crédit -  Transmission au cessionnaire -  Condition -  Détermination -  / JDF   Il résulte des dispositions d'ordre public de l'article L. 621-96 ancien du code de commerce que dès lors que le matériel grevé est compris dans le plan de cession, le transfert de la charge du prêt et du nantissement s'impose, à défaut d'accord des parties en sens contraire ; la référence, dans le jugement définitif arrêtant le plan de cession, à la condition du cessionnaire d'abandon des crédits souscrits, antérieure à l'audience de plaidoirie au cours de laquelle il a pu en être débattu, apporte la preuve de l'accord des parties
ARRÊT DU 23 Juin 2008      DM / DS      --------------------- RG N : 06 / 01449 ---------------------      Esther X...  C /  Marc Y...   ------------------                  ARRÊT no   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Commerciale   Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 et 453 du nouveau Code de procédure civile le vingt trois Juin deux mille huit, par Raymond MULLER, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier,   LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  Madame Esther X... née le 02 Septembre 1972 à ANGERS (49000) Demeurant... 32800 EAUZE  représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assistée de Me Yves-Marie HERROU de la Société d'Avocats FIDAL, avocats   APPELANTE d'une ordonnance rendue par le Juge Commissaire du Tribunal de Commerce d'AUCH en date du 03 Octobre 2006  D'une part,     ET :  Maître Marc Y..., Mandataire Judiciaire, pris en qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la S. A. R. L. A... Demeurant... 47031 AGEN CEDEX  représenté par la SCP J. et E. VIMONT, avoués   INTIMÉ  D'autre part,  a rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause ait été communiquée au Ministère Public, débattue et plaidée en audience publique, le 05 Mai 2008, devant, Raymond MULLER, Président de Chambre, François CERTNER, Conseiller et Dominique MARGUERY, Conseiller (laquelle, désignée par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés de Dominique SALEY, Greffier et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées par le Président, à l'issue des débats, que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe à la date qu'il indique.    EXPOSÉ DES FAITS, PROCÉDURE ET MOYENS DES PARTIES  Une SARL a été constituée en juillet 1999, pour l'exploitation d'un fond de commerce d'optique à EAUZE (32), entre Arnaud A..., opticien, son épouse née Esther X... et la mère de celle-ci Jeanne X....  La répartition des parts était la suivante :  - Monsieur A... : 2. 400 parts, - Madame Esther X... : 100 parts, - Madame Jeanne X... : 2. 500 parts.  Toutefois, les statuts prévoyaient une répartition des dividendes différente de celle des parts puisque Jeanne X... ne recevait que 10 % du montant des dividendes alors que chacun des époux avait droit à 45 % des résultats.  Cette société était soumise à l'impôt sur le revenu, chaque associé étant imposé personnellement sur les résultats à proportion de ses droits à dividende.  Le divorce a été prononcé entre les époux A... / X... par jugement du tribunal de grande instance d'AUCH du 22 mai 2001 confirmé par arrêt de la cour de céans le 15 juin 2003.  Aux termes de la liquidation de la communauté, Monsieur A... est devenu propriétaire des parts de son ex-épouse avec effet au 1er janvier 2001 et a ainsi perçu 90 % des revenus de la SARL A... pour les exercices 2001 à 2004.  En mai 2005, Monsieur A... a déposé le bilan de la SARL et les 9 juin 2005, Esther X... a déclaré une créance de 49. 279, 45 qui a été contestée par Maître Y..., liquidateur de la SARL et rejetée par une ordonnance du juge commissaire du 3 octobre 2006.  Dans des conditions de forme et de délais non contestées Esther X... a relevé appel de cette décision le 13 octobre 2006.  Par ordonnance du 18 décembre 2007, le conseiller de la mise en état a rejeté la demande d'expertise comptable présentée par l'appelante au motif qu'une mesure d'instruction ne pouvait être ordonnée pour pallier la carence d'une partie dans l'administration de la preuve.  Aux termes de conclusions en date du 26 mars 2008, Esther X... demande à la Cour d'infirmer la décision déférée et de :  - fixer sa créance au passif de la SARL A... à la somme de 164. 125, 75 &#128; correspondant à son droit aux bénéfices pour les exercices 1999 à 2003 qui auraient du être inscrits à son compte courant d'associé de la SARL A... comme suit :  * 49. 279, 45 &#128; pour les exercices 1999 et 2000, * 118. 846, 30 &#128; pour les exercices 2001 à 2003,  - à titre subsidiaire, ordonner une expertise comptable,  - condamner in solidum Maître Y..., ès qualités de représentant des créanciers de la SARL A..., et la SARL A... à lui payer la somme de 3. 000 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.    Elle soutient l'argumentation suivante :  &lt; Le juge commissaire a compétence pour vérifier les créances alléguées par des tiers même si elles ne figurent pas dans les comptes de la société en liquidation.  &lt; Les comptes de la SARL font apparaître des opérations injustifiées, des bénéfices ont été distribués, notamment à Monsieur A....  &lt; L'appelante n'est pas défaillante dans l'administration de la preuve. Sa créance correspond à son droit à bénéfice qui se calcule de façon mathématique mais le compte de clôture ne la fait pas apparaître.  Par conclusions en date du la SARL A... prise en la personne de Maître Y..., son liquidateur demande à la Cour de confirmer la décision des premiers Juges et de condamner Esther X... à lui payer la somme de 1. 000 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Il expose que :  &gt; Le liquidateur n'est tenu que par les écritures du bilan de clôture de la société.  &gt; Le bilan ne peut tenir compte que des bénéfices alloués par l'assemblée qui a déterminé les parts redevenant à chaque associé sous forme de dividende. Or les assemblées générales n'ont pu être réunies malgré les convocations lancées par Monsieur A.... De plus les demandes de l'appelante sont tout à fait fantaisistes quant à leur montant compte tenu des termes des statuts quant à l'affectation et à la répartition des bénéfices.  &gt; Une expertise ne peut être ordonnée pour suppléer les carences d'une partie dans l'administration de la preuve.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 23 avril 2008.   MOTIFS DE LA DÉCISION  La décision déférée est critiquée par l'appelante au motif que le rejet de sa créance, dont la validité doit être vérifiée par le juge commissaire, est fondé sur l'absence de compte courant d'associé à son nom au bilan de clôture de la SARL A....  Elle expose que la cour de céans ayant statué le 15 mai 2003 sur le divorce A... / X..., elle doit être considérée comme associée jusqu'à la date à laquelle la décision est devenue définitive et qu'elle a d'ailleurs été imposée au titre de l'impôt sur le revenu de 2001 à 2003 sur ses 45 % de droits à bénéfice de la SARL A..., la cession de ses parts n'étant intervenue qu'au 31 décembre 2003 au plan fiscal.  En 2001, l'expert comptable de la société lui a adressé un chèque correspondant au montant des impôts qu'elle devait au titre de l'IRPP sur ses revenus en qualité d'associée.  Le montant de son compte courant pour cet exercice s'élevait au montant du revenu déclaré tel que calculé par l'expert comptable et communiqué à l'appelante soit :  - revenu déclaré en 1999 : 88. 028 Frs -revenu déclaré en 2000 (après redressement fiscal) : 235. 224 Frs  Soit un total de 323. 252 Frs (49. 279, 45 &#128;).    Toutefois, les dividendes auxquels elle pouvait prétendre pour les exercices 1999 / 2000 ne lui ont pas été versés et ont été affectés à son compte courant pour un montant de 45. 694 &#128; (avant redressement fiscal) ainsi qu'elle en justifie.  Pour refuser de lui verser lesdits dividendes, Monsieur A... a allégué une compensation avec une créance personnelle qu'il détenait au titre de la liquidation de la communauté. Or l'appelante conteste l'existence d'une telle créance et fait observer qu'une prétendue créance personnelle ne peut être compensée sur une dette de la société.  A partie de l'année 2002, le compte courant associé de Esther X... a disparu de façon inexpliquée des comptes de la SARL A....  Pour les années suivantes, les comptes de la société n'ont pas été approuvés par les associées qui ont refusé de déférer à la convocation qui leur a été adressée en 2003 par le gérant car les comptes leur paraissant irréguliers, avec notamment un important compte courant débiteur au profit de Arnaud A... qui s'était attribué, sans autorisation de l'assemblée une somme de 138. 393 &#128;.  Si le juge commissaire et le liquidateur qui ont pour mission de vérifier la réalité des créances, en application des articles L. 624-1 et 2 du code de commerce, sont tenus par les écritures du bilan de clôture, il n'en demeure pas moins que Esther X... verse aux débats des pièces laissant supposer l'existence de la créance alléguée et notamment un extrait des comptes de la SARL A... au 31 / 12 / 2001 qui au détail des comptes de passif indique que le compte courant de l'appelante est créancier de la somme de 45. 694 &#128;.  Il ne peut être reproché à l'appelante une carence dans l'administration de la preuve alors même que le conflit entre les ex-conjoints ne lui permet pas d'accéder aux pièces comptables de la SARL pour justifier de l'intégralité de ses allégations.  Afin de déterminer plus précisément la réalité et la consistance de ses droits, il convient donc d'ordonner avant dire droit une expertise comptable.   PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir débilité conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire par mise à disposition au greffe et en dernier ressort,  Déclare l'appel recevable,  Avant dire droit, ordonne une expertise comptable,  Commet pour y procéder Monsieur Dominique D..., expert comptable demeurant... 47510 FOULAYRONNES Tél Pro :... Fax :...- Port :... E. mail. : ... @ wanadoo. fr  Avec pour mission de :  - consulter tous documents utiles, et notamment les statuts de la société et les pièces comptables,  - les analyser et fournir tous éléments permettant de déterminer si Madame Esther X... pouvait prétendre à paiement de dividendes pour les exercices 1999 à 2003,  - dans l'affirmative en déterminer le montant avec exactitude et préciser le montant restant dû au jour de l'ouverture de la procédure collective de la société A... à Madame Esther X..., - établir un pré-rapport et inviter les parties à déposer des dires écrits dans tel délai de rigueur qu'il fixera raisonnablement et y répondre,  Dit que Monsieur Dominique D..., expert, devra déposer son rapport écrit au greffe de la Cour au plus tard, dans le délai de QUATRE MOIS à compter de sa saisine,  Commet le Conseiller de la Mise en Etat pour surveiller les opérations d'expertise,  Dit que les frais d'expertise seront provisoirement avancés par Madame Esther X... qui devra consigner la somme de 1. 200 &#128; à valoir sur la rémunération de l'expert, entre les mains du Régisseur d'Avances et de Recettes de la Cour dans le délai de 45 jours à compter de la présente décision, étant précisé que la charge définitive en incombera, sauf transaction, à la partie condamnée aux dépens, ou que désignera spécialement la juridiction en fin d'instance,  Dit que l'expert devra faire connaître sans délai au Conseiller chargé du contrôle de l'expertise son acceptation, et devra commencer ses opérations dès que le Greffe l'aura averti de la consignation de la provision (article 271 du nouveau code de procédure civile),  Dit qu'à défaut de consignation dans le délai imparti, la désignation de l'expert sera caduque, sauf décision contraire du Conseiller en cas de motif légitime, et qu'il sera tiré toutes conséquences de l'abstention ou du refus de consigner (article 271 du nouveau code de procédure civile),  Dit que l'expert, au moment d'achever ses opérations, pourra solliciter un complément de consignation afin de lui permettre d'être aussi proche que possible de sa rémunération définitive, et que le défaut de consignation de l'éventuel complément de consignation entraînera le dépôt par l'expert de son rapport en l'état (articles 269 et 280 du nouveau Code de procédure civile)  Dit que l'affaire sera rappelée à l'audience de la mise en état du mardi 18 novembre 2008 à 14h00.  Réserve les dépens et l'indemnisation des frais irrépétibles.  Le présent arrêt a été signé par Raymond MULLER, Président de Chambre et par Dominique SALEY, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   Le Greffier, Le Président,          ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Patrimoine -  Vérification des créances -  Instruction -  Liste des créances -  / JDF   Le juge commissaire et le liquidateur ont pour mission de vérifier la réalité des créances, en application des articles L. 624-1 et 2 du code de commerce. Ils sont tenus par les écritures du bilan de clôture. Cependant  il n'en demeure pas moins que Esther K. verse aux débats des pièces laissant supposer l'existence de la créance alléguée et notamment un extrait des comptes de la SARL au 31/12/2001 qui au détail des comptes de passif indique que le compte courant de l'appelante est créancier de la somme de 45.694 euros.Il ne peut être reproché à l'appelante une carence dans l'administration de la preuve alors même que le conflit entre les ex-conjoints ne lui permet pas d'accéder aux pièces comptables de la SARL pour justifier de l'intégralité de  ses allégations. Afin de déterminer plus précisément la réalité et la consistance de ses droits, il convient donc d'ordonner avant dire droit une expertise compt- able
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION A   ARRÊT DU 03 Juillet 2008   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de BOURG EN BRESSE du 14 décembre 2007- N° rôle : 2007 / 6035   N° RG : 07 / 08171  Nature du recours : Appel   APPELANTE :  SCI LES NOISETTES 9, rue des Noisetiers 01460 MONTREAL LA CLUSE  représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour  assistée de Me Thierry CARRE, avocat au barreau de PARIS  INTIMES :  Société OSEO FINANCEMENT (anciennement dénommée OSEO bdpme et plus anciennement encore CREDIT D'EQUIPEMENT DES PME-CEPME) 27-31 avenue du Général Leclerc 94710 MAISONS ALFORT CEDEX  représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour  assistée de l'Association d'avocats TORIEL JOHANNSEN ROUILLON BONIN, avocats au barreau de PARIS  SCP BELAT DESPRAT, agissant en qualité de mandataire liquidateur de la société SCI LES NOISETTES 22, rue Cordier 01000 BOURG EN BRESSE  représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour   Monsieur LE PROCUREUR GENERAL Près la Cour d'appel de LYON 2, rue de la Bombarde 69005 LYON 05  représenté par Monsieur Michel GIRARD, avocat général  Instruction clôturée le 21 Mai 2008  Audience publique du 04 Juin 2008   LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION A DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Monsieur Bernard CHAUVET, Président Monsieur Bernard SANTELLI, Conseiller Madame Marie-Françoise CLOZEL-TRUCHE, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 04 Juin 2008 sur le rapport de Madame Marie-Françoise CLOZEL-TRUCHE, Conseiller   GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mademoiselle Patricia LE FLOCH, greffier  ARRET : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 03 Juillet 2008, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Code de Procédure Civile ;  Signé par Monsieur Bernard CHAUVET, Président, et par Mademoiselle Patricia LE FLOCH, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  LES FAITS ET LE JUGEMENT ENTREPRIS  Par jugement du 14 octobre 2005 le Tribunal de Commerce de BOURG EN BRESSE a ouvert le redressement judiciaire de la SCI LES NOISETTES, détenue à 99 % par la société OCSOL preneur de l'immeuble appartenant à la SCI, elle-même déclarée en redressement judiciaire le 6 octobre 2005. Le plan de cession de la société OCSOL a été arrêté le 24 mars 2006 au profit de la société EPURE à laquelle s'est substituée la société IMPACT. Les associés de la société cessionnaire ont acquis les parts sociales de la SCI LES NOISETTES.  Par jugement du 7 juillet 2006 le Tribunal de Commerce de BOURG EN BRESSE a arrêté le plan de continuation de la SCI LES NOISETTES en désignant Maître X... (précédemment désigné administrateur judiciaire) en qualité de commissaire à l'exécution de ce plan qui prévoyait notamment le remboursement à 100 % des créances déclarées au titre de 2 prêts par la société OSEO BDPME et admises à hauteur de 293. 462, 05 euros, selon les modalités suivantes : - au titre du prêt du 19 juin 1998 144 mensualités constantes de 1. 003, 83 euros à compter du 30 juillet 2006 - au titre du prêt du 9 novembre 2000 48 trimestrialités constantes de 5. 512, 90 euros à compter du 30 juillet 2006 Le commissaire à l'exécution de la SCI LES NOISETTES a établi le 23 juillet 2007 un rapport dans lequel il a constaté la non exécution du plan de continuation adopté le 7 juillet 2006 et le non paiement de ses frais et honoraires d'un montant de 5. 728, 83 euros au titre de sa mission d'administrateur judiciaire.  Invoquant l'absence de règlement à son profit depuis l'adoption du plan malgré plusieurs mises en demeure, la SA OSEO a saisi le Tribunal de Commerce de BOURG EN BRESSE d'une requête au visa de l'article L 626-27 du Code de Commerce et 191 de la loi du 26 juillet 2005 tendant à la résolution du plan de continuation et à l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire à l'encontre de la SCI LES NOISETTES. Cette requête audiencée le 22 juin 2007 a fait l'objet de renvois alors que la SCI LES NOISETTES qui précisait n'avoir pu encaisser aucun loyer de la société IMPACT qui poursuivait le redressement de la société d'exploitation, a proposé de reprendre à compter du 1er janvier 2008 le paiement des échéances et sollicité le report en fin de plan du paiement des échéances dues pour la période du 31 juillet 2006 au 31 décembre 2007 et la prorogation du plan d'une durée de 17 mois.  Par jugement du 14 décembre 2007 le Tribunal a -constaté l'état de cessation des paiements de la SCI LES NOISETTES qu'il a provisoirement fixée au 31 mai 2007 - prononcé la résolution du plan de continuation adopté le 7 juillet 2006 et la liquidation judiciaire -désigné la SCP BELAT DESPRAT en qualité de liquidateur.  Par déclaration remise au greffe le 26 décembre 2007 la SCI LES NOISETTES a interjeté appel de ce jugement dans toutes ses dispositions.   LES PRÉTENTIONS ET LES MOYENS DES PARTIES  Par conclusions signifiées le 31 janvier 2008 la SCI LES NOISETTES sollicite l'infirmation du jugement rendu le 14 décembre 2007, l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire et la condamnation de la SA OSEO à lui payer une indemnité de procédure de 2. 000 euros. L'appelante soutient que les dispositions de l'article L 626-27- I alinéa 1 du Code de Commerce introduit par la loi de sauvegarde applicables à l'espèce ne précisent pas les conséquences de la résolution d'un plan de cession ; que les travaux préparatoires de la loi précisent que la résolution d'un plan de continuation ne donne pas lieu automatiquement à une liquidation judiciaire. Elle reproche aux premiers juges de n'avoir pas répondu à ses observations relatives aux difficultés rencontrées et de l'avoir privée du bénéfice d'une procédure de redressement judiciaire.   Par conclusions signifiées le 13 février 2008 la SA OSEO sollicite la confirmation du jugement entrepris et le rejet des demandes de la SCI LES NOISETTES. La SA OSEO observe d'abord que la SCI LES NOISETTES n'a pas pris l'initiative de saisir le Tribunal d'une demande tendant à l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire et forme à ce titre une demande nouvelle en cause d'appel. Elle expose que la SCI LES NOISETTES se trouve en état de cessation des paiements alors qu'elle n'a pas été en mesure d'exécuter les engagements qu'elle avait pris dans le cadre du plan de continuation et n'a même pas acquitté les honoraires de l'administrateur ; que le commissaire à l'exécution du plan a relevé dans son rapport l'absence d'éléments comptables permettant de démontrer une activité bénéficiaire. Elle relève qu'aux termes de ses écritures la SCI LES NOISETTES ne conteste pas son état de cessation des paiements et qu'elle ne verse aucun élément sur le caractère bénéficiaire de son activité. La SAS OSEO se prévaut ensuite des disposition de l'article L 626-27- I du Code de Commerce et 159 du décret du 28 décembre 2005 et soutient que nonobstant l'ambiguïté rédactionnelle du premier alinéa de ce texte, les premiers juges ont à bon droit et sur le fondement de l'article L 626-27- I alinéa 3 du Code de Commerce après avoir constaté l'état de cessation de la SCI, prononcé la résolution du plan et ouvert la liquidation judiciaire.   Par conclusions déposées le 20 mars 2008 le Ministère Public sollicite la confirmation du jugement entrepris dans toutes ses dispositions.  Par conclusions signifiées le 14 avril 2008 la SCP BELAT DESPRAT mandataire liquidateur sollicite aussi la confirmation du jugement entrepris. Elle souligne l'état de cessation des paiements de la SCI qui n'exécute pas les engagements du plan, n'honore pas ses dettes courantes et ne perçoit aucun loyer du preneur la société IMPACT. Elle ajoute qu'il semble que les bâtiments loués à la société IMPACT ne sont même plus assurés.   Une ordonnance en date du 21 mai 2008 clôture la procédure.  SUR CE LA COUR  Attendu que le nouvel article L 626-27 du Code de Commerce, issu de la loi de sauvegarde, qui régit la résolution des plans par voie de continuation lorsque celle-ci n'a pas encore été prononcée au 1er janvier 2006, distingue deux cas de résolution : - le premier pour inexécution des engagements du plan, qui ne conduit au prononcé de la liquidation judiciaire qu'aux conditions du droit commun lorsque le redressement du débiteur est manifestement impossible, - le second, lorsque la cessation des paiements du débiteur est constatée en cours de l'exécution du plan, qui doit conduire le tribunal à prononcer dans le même jugement la résolution du plan et la liquidation judiciaire du débiteur ;  Attendu en l'espèce que la SCI LES NOISETTES qui ne conteste pas son état de cessation des paiements dans ses écritures d'appel, ne perçoit aucun loyer de la société IMPACT et ne dispose donc d'aucun actif disponible ; que ce débiteur n'a pu acquitter les honoraires de l'administrateur judiciaire, ni honorer aucune des échéances du plan de continuation adopté le 7 juillet 2006 malgré l'envoi de mises en demeure ce que Maître X..., commissaire à l'exécution a consigné dans son rapport du 23 juillet 2007 ; Qu'ainsi les premiers juges ont à bon droit en application des dispositions de l'article L 626-27 I alinéa 3 du Code de Commerce, après avoir constaté l'état de cessation des paiements de la SCI qui ne dispose pas d'un actif lui permettant d'honorer son passif exigible prononcé la résolution du plan et la liquidation judiciaire de la SCI LES NOISETTES sans ouvrir une nouvelle procédure de redressement judiciaire ; Que le jugement entrepris sera donc confirmé en toutes ses dispositions ; Qu'il y a lieu de débouter la SCI de sa demande en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile et de dire que les dépens seront tirés en frais privilégiés de la procédure collective ;   PAR CES MOTIFS  Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu le 14 décembre 2007 par le Tribunal de Commerce de BOURG EN BRESSE ;  Déboute la SCI LES NOISETTES de sa demande d'indemnité en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;  Dit que les dépens seront tirés en frais privilégiés de la procédure collective, et recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Plan de sauvegarde -  / JDF   Aux termes de l'alinéa 3 de l'article L. 626-27 du code de commerce tel qu'il est issu de la loi de sauvegarde, le juge doit prononcer la résolution du plan et la liquidation judiciaire du débiteur dans le même jugement dès lors que la ces- sation des paiements du débiteur est constatée en cours d'exécution du plan.En l'espèce, il n'est pas contesté l'état de cessation des paiement de la société débitrice qui ne dispose plus d'aucun actif ce qui a empêché cette société de s'acquitter des honoraires de l'administrateur judiciaire et d'honorer les échéances du plan de continuation malgré l'envoi de mises en demeure.En conséquence, c'est à bon droit qu'en application des dispositions de l'article susvisé, les juges ont prévu la résiliation du plan et la liquidation judiciaire lors du même jugement sans avoir ouvert de nouvelle procédure de redressement judiciaire
COUR D'APPEL DE DOUAI   CHAMBRE 2 SECTION 1    ARRÊT DU 17 / 01 / 2008    * * *     N° RG : 06 / 05305    Jugement (N° 06 / 00067) rendu le 12 Juillet 2006 par le Tribunal de Grande Instance à compétence commerciale d'HAZEBROUCK        APPELANTE    S. A. R. L. MONETIQUE A. C. S. prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social 5BIS Rue Crespel Tilloy 59000 LILLE    Représentée par Me QUIGNON, avoué à la Cour Assistée de Me Patrice COTTIGNIES, avocat au barreau de LILLE    INTIMÉE    S. A. R. L. AMTS. CB / ABCS représentée par son liquidateur amiable M. Marc  Y...  , demeurant  ...  à 59670 CASSEL Ayant son siège social 29 rue de Cassel 59285 ARNEKE    Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour    DÉBATS à l'audience publique du 14 Novembre 2007, tenue par Monsieur DELENEUVILLE magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.    GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme J. DORGUIN    COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Mme GEERSSEN, Président de chambre Monsieur DELENEUVILLE, Conseiller Monsieur CAGNARD, Conseiller    ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 17 Janvier 2008 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Mme GEERSSEN, Président et Mme J. DORGUIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.    ORDONNANCE DE CLÔTURE DU : 19 / 10 / 07    *****     Vu le jugement contradictoire du 12 juillet 2006 du tribunal de grande instance à compétence commerciale d'Hazebrouck qui a débouté la SARL ACS MONETIQUE de l'ensemble de ses demandes et l'a condamnée à payer à la SARL AMT. CB / ABCS (en réalité AMTS. CB / ABCS) la somme de 800 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;    Vu l'appel interjeté le 6 septembre 2006 par la SARL ACS MONETIQUE (la société MONETIQUE) ;    Vu les conclusions déposées le 26 septembre 2007 pour cette dernière ;    Vu les conclusions déposées le 16 février 2007 pour la SARL AMTS. CB / ABCS, en liquidation amiable depuis le 28 février 2006, représentée par son liquidateur M. Marc  Y...  (la société AMTS) ;    Vu l'ordonnance de clôture du 19 octobre 2007 ;    **    Attendu que la société MONETIQUE a interjeté appel aux fins d'infirmation, condamnation de la SARL AMTS, représentée par son liquidateur amiable M.  Y...  , à lui payer 20 000 &#128; à titre de dommages et intérêts pour concurrence déloyale, à cesser toute facturation des contrats de maintenance de la société BSV sous astreinte de 10 000 &#128; pour chaque facture indûment émise, à modifier ou supprimer de son nom la terminologie " ABCS " sous astreinte de 1 000 &#128; par jour de retard à compter de la décision à intervenir, et à lui payer 3 000 &#128; en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, sollicitant également la publication de l'arrêt dans différents journaux au choix de la Cour ;    Attendu que la société AMTS sollicite la confirmation du jugement déféré et la condamnation de la société MONETIQUE à lui payer 5 000 &#128; de dommages et intérêts compte tenu de sa mauvaise foi ainsi que 5 000 &#128; pour la couverture de ses frais irrépétibles ;    SUR CE :    Attendu que la société MONETIQUE a, par ordonnance du 4 décembre 2002 du juge-commissaire à la liquidation judiciaire de la société BURO SERVICE VIDEO (la société BSV), ouverte le 1er octobre 2002 par le tribunal de commerce de LILLE, acquis le matériel et le mobilier d'exploitation de cette dernière, ainsi que son parc maintenance de terminaux de paiement, pour le prix de 22 000 &#128;, qu'ayant découvert que plusieurs clients de la société BSV avaient été démarchés par l'ancien commercial de celle-ci, M. Benoît  Z...  , embauché par la société AMTS à la suite de son licenciement économique intervenu le 11 octobre 2002, et que certains avaient même transféré le contrat de maintenance de leur terminal de paiement au profit de ce nouvel employeur, la société MONETIQUE a assignée la société AMTS en réparation de son préjudice ;    Sur la propriété des contrats de maintenance    Attendu que la société AMTS fait valoir qu'elle n'a commis aucune faute en offrant ses services aux anciens clients de la société BSV dès lors que le liquidateur de cette dernière n'a pu céder les contrats de maintenance en cours au 1er octobre 2002, jour de sa liquidation judiciaire, faute d'autorisation de poursuite d'activité postérieurement à cette date, pour en déduire qu'ils étaient en déshérence ;    Attendu toutefois que le prononcé de la liquidation judiciaire n'a pas pour effet d'entraîner la résiliation des contrats en cours, ainsi que l'a jugé la chambre commerciale de la Cour de Cassation le 15 février 2005 (Bull. Civ. IV n° 28), qu'il s'ensuit que les contrats de maintenance n'étaient pas implicitement résiliés, qu'ils demeuraient une valeur d'actif de la société BSV susceptible d'être cédée par application de l'article L. 621-18 du Code commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 applicable en la cause ;    Attendu que la requête du liquidateur judiciaire rappelant que le matériel cédé avait une valeur de réalisation de 5 960 &#128;, la différence avec le prix effectivement proposé et payé par la société MONETIQUE, 22 000 &#128;, représentait la valeur du parc de maintenance, incluant les contrats, transférés en même temps que les matériels ; qu'en application de l'ordonnance du 4 décembre 2002 le liquidateur judiciaire a d'ailleurs remis à la société MONETIQUE " le fichier + les dossiers de contrat de maintenance " concernant 670 clients " dont la facturation par la société BSV s'élevait à 115 871, 70 &#128; TTC " avant d'émettre deux factures le 16 octobre 2006, l'une de 10 000 &#128; TTC concernant le matériel, l'autre de 12 000 &#128; relative au parc de maintenance ;    Sur la concurrence déloyale    Attendu que M. Marc  Y...  a créé le 13 mai 1998 une activité de vente de matériels monétiques, sous le nom commercial AMTSCB, avec siège 29 Rue de Cassel à 59285 ARNEKE, qu'il a, le 1er janvier 2004, donné partie de son fonds de commerce en location gérance à la SARL ABCS (" assistance bancaire caisses enregistreuses systèmes d'encaissement CHR ", expression que la Cour interprète comme signifiant Cafés Hôtels Restaurants) créée le 19 août 2002 avec siège également à 59285 ARNEKE 29 Rue de Cassel et gérée par son épouse, connue sous le sigle AMTS. CB / ABCS, en liquidation amiable depuis le 28 février 2006 ;    Attendu que M. Marc  Y...  a déposé une offre de reprise du fichier clients de la société BSV le 9 octobre 2002 à laquelle le liquidateur judiciaire n'a pas donné suite ; que la société MONETIQUE reproche à la société AMTS d'avoir contourné cette éviction en embauchant M. Benoît  Z...  , ancien commercial de la société BSV, puis en ajoutant à sa raison sociale les lettres " ABCS " pour introduire une confusion avec la société ACS MONETIQUE ;    Sur l'embauche de M.  Z...    Attendu que M.  Z...  a attesté avoir été embauché par la société AMTS. CB / ABCS, que la date de cette embauche n'est pas précisée, que cependant selon les affirmations non contredites des anciens clients de la société BSV (la SA PATISSERIE DESTOMBES et de la SARL PARENT PRIMEURS) il était en activité pour le compte de celle-ci dès la fin de l'année 2002 ;    Attendu que, s'il était effectivement libre de tout engagement par suite de son licenciement par le liquidateur judiciaire le 11 octobre 2002, son embauche par la société AMTS a procédé nécessairement d'une volonté de profiter de ses anciennes activités pour pénétrer le marché des terminaux de paiement détenu par la société BSV dont il était l'incarnation aux yeux des clients de celle-ci et qui venait d'échapper à M.  Y...  ; que certains clients attestent d'ailleurs lui avoir confié la maintenance de leur terminal de paiement comme auparavant (lettres de la SA PATISSERIE DESTOMBES du 22 novembre 2004 et de la SARL PARENT PRIMEURS du 22 avril 2005) ; qu'il n'est pas contesté par la société AMTS qu'elle a adressé des factures de renouvellement de leur contrat de maintenance à des clients de la société BSV à leur date anniversaire, renseignements qu'elle n'a pu, à l'évidence, obtenir que de M.  Z...  ; que cette exploitation de données appartenant à l'ancien employeur de l'intéressé constitue des faits de concurrence déloyale constitutifs d'une faute dont la société AMTS doit réparation ;    Attendu que le préjudice de la société MONETIQUE doit être apprécié à la lumière de ses propres insuffisances, caractérisées par le fait que, après avoir racheté 670 contrats de maintenance le 3 janvier 2003, elle ne démontre pas, contrairement à ses affirmations, avoir aussitôt informé les entreprises concernées, au moyen d'une lettre circulaire, qu'elle allait prendre la suite de la société BSV, de sorte que certaines ont pu croire légitimement qu'elles étaient abandonnées par suite de la liquidation judiciaire de leur cocontractant et qu'elles pouvaient confier la maintenance de leurs terminaux de paiement à M.  Z...  de la société AMTS ; qu'une somme de 5 000 &#128; viendra justement réparer son préjudice ;    Sur l'utilisation du sigle " ABCS "    Attendu que c'est vainement que la société ACS MONETIQUE reproche à la société AMTS d'avoir ajouté " ABCS " à son nom commercial dans le but de mieux capter la clientèle de la société BSV qu'elle venait d'acquérir dès lors que cette suite de lettres était intégrée au nom de cette société AMTS dès le 19 août 2002 ; que sa demande visant à en interdire l'usage sous astreinte sera rejetée ;    Sur les autres demandes de la société MONETIQUE    Attendu la demande visant à interdire à la société AMTS toute facturation aux anciens clients de la société BSV sous astreinte sera rejetée en raison du fait que la société MONETIQUE ne démontre pas qu'elle s'est manifestée auprès de ceux-ci dès le jour où elle les a identifiés dans le fichier qu'elle venait d'acquérir ; que cette même raison conduit à rejeter la demande de publication du présent arrêt dans différentes publications ;    Attendu qu'il est équitable d'allouer à la société MONETIQUE la somme de 1 000 &#128; en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;    PAR CES MOTIFS :    La Cour, statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort, par arrêt mis à disposition au greffe,    Infirme le jugement entrepris,    Juge que la SARL AMT. CB / ABCS, représentée par son liquidateur amiable M. Marc  Y...  , a commis une faute au préjudice de la SARL ACS MONETIQUE, en conséquence la condamne à lui payer la somme de 5 000 &#128; en réparation de son préjudice,    Déboute la SARL ACS MONETIQUE de ses autres chefs de demande,    Condamne la SARL AMT. CB / ABCS, représentée par son liquidateur amiable M. Marc  Y...  , à payer à la SARL ACS MONETIQUE la somme de 1 000 &#128; au titre de ses frais irrépétibles,    Condamne la SARL AMT. CB / ABCS, représentée par son liquidateur amiable M. Marc  Y...  , aux dépens de première instance et d'appel, qui pourront être recouvrés, pour ceux d'appel, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile.         ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire -  Effets -  Contrats en cours -  / JDF   En l'espèce, la société AMTS fait valoir qu'elle n'a commis aucune faute en offrant ses services aux anciens clients d'une société, dès lors que le liquidateur de cette dernière n'a pu céder les contrats de maintenance en cours au jour de sa liquidation judiciaire, faute d'autorisation de poursuite d'activité postérieurement à cette date, pour en déduire qu'ils étaient en déshérence.Toutefois le prononcé de la liquidation judiciaire n'a pas pour effet d'entraîner la résiliation des contrats en cours. Il s'ensuit que les contrats de maintenance n'étaient pas implicitement résiliés, et demeuraient une valeur d'actif de la société liquidée susceptible d'être cédée par application de L. 621-18 (ancien) du code de commerce.
1. cour d'appel de Rennes 16/09/2008 Deuxième Chambre Comm. ARRÊT No R.G : 08/00008 M. Jean-Luc X... S.C.P. PHILIPPE Y... C/ S.A. BNP PARIBAS Confirme la décision déférée dans toutes ses dispositions, à l'égard de toutes les parties au recours Copie exécutoire délivrée le : à : RÉPUBLIQUE FRANÇAISE AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 16 SEPTEMBRE 2008 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Yves LE GUILLANTON, Président, entendu en son rapport, Mme Z... NIVELLE, Conseiller, Madame Véronique BOISSELET, Conseiller, GREFFIER : Madame Béatrice A..., lors des débats et lors du prononcé MINISTERE PUBLIC : Madame B... Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée. DÉBATS : A l'audience publique du 10 Juin 2008 devant Monsieur Yves LE GUILLANTON, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Monsieur Yves LE GUILLANTON, Président, à l'audience publique du 16 Septembre 2008, date indiquée à l'issue des débats. **** DEMANDEURS AU DEFERE : Monsieur X... Jean-Luc, es nom et es qualité de la Sté A.M.I ... 44640 ROUANS représenté par la SCP BAZILLE Jean-Jacques, avoués assisté de Maître C..., avocat SCP Philippe Y..., liquidateur judiciaire de la Société A.M.I Boulevard du Docteur Chevrel 44500 LA BAULE représentée par la SCP BAZILLE Jean-Jacques, avoués assistée de Maître C..., avocat DÉFENDERESSE AU DÉFÉRÉ : S.A. BNP PARIBAS ... 75450 PARIS CEDEX 9 représentée par la SCP JACQUELINE BREBION ET JEAN-DAVID CHAUDET, avoués assistée de Me D'D..., avocat EXPOSE DU LITIGE. La société AMI a été placée en redressement judiciaire selon jugement du 27 février 2002 puis en liquidation judiciaire selon jugement du 24 avril 2002 du Tribunal de commerce de SAINT-NAZAIRE. Maître E... a été désigné liquidateur. La BNP est titulaire de deux billets à ordre pour un montant global de 914 685 Euros qui ont été émis par la société AMI en garantie de la cession de ses créances sur les sociétés SMIC et POUYE IMPORT, Monsieur X..., gérant de la société AMI, a avalisé ces billets à ordre. A l'échéance des billets le 31 mars 2002, la société AMI n'a pas remboursé la BNP. Ces deux créances ont été déclarées et admises au passif par le juge commissaire selon ordonnance du 20 janvier 2006 pour la somme globale de 914 685 euros correspondant aux deux billets à ordre, l'ordonnance recevant, par ailleurs, l'intervention volontaire de Monsieur X..., ancien président du conseil d'administration de la société AMI et avaliste des billets. Monsieur X... a fait une déclaration d'appel-nullité de cette décision. La BNP PARIBAS a saisi le Conseiller de la mise en état en état de céans par conclusions du 8 juin 2007, d'un incident tendant à : '' dire irrecevable l'appel-nullité principal interjeté par Monsieur X... en son nom personnel ou es qualité, '' et de dire irrecevable l'appel-nullité incident interjeté par la SCP Y... es qualité de liquidateur de la société AMI, Le 9 février 2006, un appel-réformation classique de cette ordonnance a été interjeté : - d'une part, par Monsieur X... ès noms (qui était intervenant volontaire à titre accessoire en première instance), - et, d'autre part, par Monsieur X... ès qualités de représentant de la société AMI (laquelle société s'était abstenue de participer aux débats de première instance). Puis, par conclusions du 18 mai 2006, le liquidateur judiciaire, partie intimée, a finalement conclu conjointement avec l'appelant à la réformation de la décision querellée. Par ordonnance du 17 janvier 2007, le Conseiller de la Mise en Etat a déclaré irrecevable tant l'appel principal interjeté par Monsieur X... ès noms et par la société AMI que l'appel incident du liquidateur. Statuant sur déféré, la formation collégiale de la Cour a confirmé cette ordonnance, par arrêt du 25 septembre 2007 dont il résulte : s'agissant de Monsieur X... ès noms : - que, dès lors qu'il était intervenu volontairement à titre accessoire en première instance au sens de l'article 330 du Nouveau Code de Procédure Civile, il ne pouvait interjeter appel de l'ordonnance du Juge Commissaire, - qu'au surplus, il ne figurait pas au rang des personnes visées par l'article L 621-105 du code de commerce dans sa rédaction applicable à la cause, de sorte qu'il ne pouvait de plus fort valablement interjeter appel. s'agissant de la société AMI : - que, n'ayant été ni représentée en première instance, elle ne pouvait interjeter appel (art. 546 du NCPC) alors, au demeurant, que c'était par sa propre faute si la décision du Juge Commissaire était intervenue hors sa présence, - qu'au surplus, son acte d'appel était entaché d'une irrégularité de fond insusceptible de régularisation puisque le délai d'appel qui avait régulièrement couru à son égard à compter de la notification de la décision de première instance faite à son ancien dirigeant, (seule personne habilitée à recevoir l'acte dès lors qu'elle n'avait pas entendu se doter d'un nouveau représentant), avait définitivement expiré le 14 février 2006, - s'agissant du liquidateur : - que le délai d'appel du liquidateur a expiré, comme pour les autres parties, en février 2006, sans que celui-ci n'interjette appel, - qu'il a attendu le mois de mai 2006 pour conclure à la réformation de l'ordonnance entreprise conjointement avec les appelants X... et AMI, - qu'ainsi, son appel était un appel incident, de facto irrecevable dès l'instant que les appels principaux de Monsieur X... et de la société AMI l'étaient également. En parallèle de sa procédure d'appel réformation, Monsieur X... a régularisé une seconde déclaration d'appel en date du 22 mars 2007, mais cette fois aux fins d'appel-nullité ; Monsieur Jean-Luc X... régularisait son appel en indiquant intervenir suite à sa désignation 'par l'AGE du 23 décembre 2007 en qualité de représentant de la société AMI pour toute la durée de la liquidation avec, notamment, pour pouvoir de maintenir et/ou interjeter appel réformation ou appel nullité au nom de la société AMI en liquidation à l'encontre de l'ordonnance rendue le 20 janvier 2006 par Monsieur le Juge Commissaire près le Tribunal de Commerce de Saint-Nazaire concernant la créance déclarée par la BNP au passif de la société AMI' ; Par ordonnance du 19 décembre 2007, le Conseiller de la Mise en Etat a déclaré irrecevable tant l'appel nullité principal interjeté par Monsieur X... ès noms et ès qualité de représentant de la société AMI, que l'appel nullité incident du liquidateur ; Monsieur X... et la SCP Y... ont déféré cette décision à la Cour ; Ils demandent à celle-ci de : 'Vu l'article 6 § 1 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales, Vu la jurisprudence de la Cour Européenne des Droits de l'Homme, Vu les pièces produites et communiquées suivant bordereaux annexés aux présentes, - recevoir Monsieur X..., es nom et es qualité, et la SCP Y..., es qualité en leur déféré et le dire recevable, - infirmer l'ordonnance rendue le 19 décembre 2007 par le Conseiller de la Mise en Etat, - juger recevable la déclaration d'appel - nullité formée par Monsieur X..., es nom et es qualité et Maître Y..., es qualité le 22 mars 2007, - débouter la BNP de toutes ses demandes, fins et conclusions, - condamner la BNP à payer à la société AMI en liquidation la somme de 2 000 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la BNP aux entiers dépens qui seront recouvrés, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, par la SCP JJ BAZILLE - S GENICON, avoués associés.' La BNP PARIBAS conclut ainsi : 'Vu l'ordonnance de mise en état du 19 décembre 2007, Vu l'arrêt de la Cour d'Appel de RENNES du 25 septembre 2007, Vu la déclaration d'appel-nullité du 22 mars 2007, Vu l'article 911 et les articles 329, 330, 546 et 550 du Nouveau Code de Procédure Civile, Vu l'article L 621-105 ancien du code de commerce, - confirmer en toutes ses dispositions l'ordonnance rendue par Madame le Conseiller de la Mise en Etat le 19 décembre 2007, - dire et juger irrecevable l'appel-nullité principal interjeté le 22 mars 2007 par Monsieur X... que ce soit ès nom ou ès qualités, Par suite, dire et juger irrecevable l'appel-nullité incident régularisé par la SCP Y... ès qualité aux termes de ses conclusions communes à l'appelant signifiées le 23 mai 2007, - condamner solidairement, ou l'un à défaut de l'autre, Monsieur Jean-Luc X... et la SCP Y... ès qualités de liquidateur de la société AMI à verser à la BNP PARIBAS la somme de 3.000,00 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner solidairement, ou l'un à défaut de l'autre, Monsieur Jean-Luc X... et la SCP Y... ès qualités de liquidateur de la société AMI aux entiers dépens qui seront recouvrés par la SCP BREBION &amp; CHAUDET sous le bénéfice de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.' Pour un plus ample exposé du litige, il est fait référence à l'ordonnance attaquée ainsi qu'aux écritures de Monsieur X... et de la SCP Y... en date du 2 janvier 2008 et de la BNP PARIBAS en date du 23 avril 2008. MOTIFS DE LA DECISION I - SUR L'IRRECEVABILITÉ DE L'APPEL-NULLITÉ DE MONSIEUR X... ES QUALITÉ DE REPRÉSENTANT DE LA SOCIÉTÉ AMI : Considérant que l'appel-nullité interjeté le 22 mars 2007 par Monsieur X..., es qualité, est irrecevable ; Considérant que la désignation de Monsieur X... pour intervenir, es qualité, n'est pas recevable ; Que Monsieur X... met en lumière le fait que cette fois-ci (la précédente délibération de la société AMI du 9 février 2006 était irrégulière), il aurait reçu tout pouvoir lors d'une assemblée générale extraordinaire de la société AMI tenue le 23 février 2007 ; Qu'il produit aux débats le procès-verbal de l'Assemblée Générale Extraordinaire ; Que ce procès-verbal mentionne que la convocation des actionnaires a été effectué par le Président du Conseil d'Administration ; Que toutefois la convocation aux assemblées des actionnaires d'une société en liquidation judiciaire ne peut être effectuée que par les soins du liquidateur, qui préside lui-même l'assemblée (article L 225-103 du Code de Commerce) ; Que le procès-verbal de l'Assemblée Générale Extraordinaire du 23 février 2007 est donc irrégulier ; Qu'il ne respecte pas les termes légaux, ni mêmes les statuts, comme le procès-verbal du 9 février 2006, ainsi que la Cour l'avait relevé dans son arrêt du 25 septembre 2007 pour les mêmes motifs ; Considérant que même si l'on estime que la société AMI a interjeté appel-nullité à l'encontre de l'ordonnance du Juge-Commissaire du 20 janvier 2006, ce recours est irrecevable pour les raisons suivantes : La forclusion. Qu'il est constant en jurisprudence que l'appel-nullité n'est recevable que s'il est régularisé dans les mêmes formes et délais que l'appel-réformation classique soit, en l'espèce, dans le délai de 10 jours ; Que Monsieur X... ne conteste pas avoir reçu l'ordonnance du Juge Commissaire le 4 février 2006 ; Que dès lors, le délai d'appel ayant expiré le 14 février 2006, l'appel-nullité régularisé le 22 mars 2007 est largement hors délai ; Que pour cette raison l'appel-nullité est irrecevable. Le non cumul des voies de recours : Qu'au surplus, la jurisprudence est tout aussi catégorique à rappeler que, la recevabilité de l'appel-nullité étant conditionnée par la prohibition d'un appel de droit commun, l'appelant doit impérativement choisir l'une ou l'autre de ces deux voies de recours sans pouvoir les cumuler ou les exercer successivement ; Que l'emprunt de la voie de l'appel-réformation interdit donc ensuite celle de l'appel-nullité ; - CA Dijon, 8 avril 1997, Allexant c/SCP Bouillot Deslorieux, no 126/96, - CA Dijon, 22 avril 1997, Aubert c/ SA Colas, no 3355/94, - CA Paris, 25 mai 1994, Ocil c/ SCFM, no 93/13435, BICC, août 1994, page 19 : 'une partie ne peut faire à la fois un appel réformation et un appel-nullité contre le même jugement, une voie de recours ne pouvant être présentée comme subsidiaire d'une autre voie de recours, elle même présentée comme principale ; l'appel-nullité suppose que celui qui l'exerce reconnaît que l'appel réformation ne lui est pas ouvert'. Qu'en l'espèce, Monsieur X... es qualité a d'abord opté pour la voie de l'appel réformation classique ; Que ce choix étant définitif, le fait que ce premier recours a été déclaré irrecevable ne l'autorise pas à tenter aujourd'hui de saisir à nouveau la Cour par le biais d'un appel-nullité; Que de ce chef encore, l'irrecevabilité est manifeste ; - L'absence de qualité à faire appel : Que la recevabilité de l'appel-nullité est soumise aux mêmes conditions que celle de l'appel réformation classique ; Qu'ainsi, seuls ceux qui ont été parties en première instance peuvent interjeter un appel-nullité, à la condition, bien sûr, que la voie de l'appel réformation classique leur soit exceptionnellement fermée par l'effet d'une disposition restrictive spéciale ; Cf. notamment en matière de procédure collective ; - Cass. Com. 22 nov. 1994, Bull. no 346 : 'Attendu que l'appel-nullité ne peut être formé que par une partie au procès' - ou encore Cass.com. 19 nov. 1996, no 94-19533, Bull. no 279 : même attendu de principe. Qu'en l'espèce, la société AMI n'était ni présente ni représentée en première instance ; Que Monsieur X... insiste lui même sur ce point à de nombreuses reprises dans ses écritures d'appelant ; Que de ce fait, la société AMI se trouve irrémédiablement privée du droit d'appel à l'encontre de l'ordonnance du 20 janvier 2006 ; Que c'est précisément ce qu'à déjà jugé la Cour dans son arrêt du 25 septembre 2007 : 'Qu'en l'espèce, il n'est ni contesté ni contestable que la société AMI qui n'avait pas de représentant légal n'était ni présente ni représentée en première instance, Que de ce fait, elle est privée du droit d'appel de l'ordonnance du 20 janvier 2006, Que le fait que ses actionnaires aient entendu la doter postérieurement d'un représentant légal n'y change rien, (...) Que c'est vainement que Monsieur X... et la SCP Y... ès qualités affirment que, même s'il n'a pas été entendu ou appelé en première instance le débiteur serait toujours partie aux décisions rendues en matière de procédure collective ce qui serait de nature à lui ouvrir en toute hypothèse le droit d'appel, (...) Que l'irrecevabilité de l'appel interjeté au nom de la société AMI le 9 février 2006 ne saurait utilement être contestée.' Que cette privation du droit d'appeler, vaut qu'elle que soit la nature de l'appel (appel-réformation ou appel-nullité qui sont soumis aux mêmes conditions de recevabilité), ainsi que le Conseiller de la mise en état l'a utilement à nouveau rappeler dans son ordonnance du 19 décembre 2007 ; Que Monsieur X... pour contrer cette argumentation se fonde à nouveau dans ses écritures de déféré sur un arrêt rendu le 8 mars 2007 par la CEDH pour prétendre que son appel serait régulier ; Que cet arrêt concernait la possibilité pour un dirigeant - faisant l'objet de sévères accusations dans le jugement de première instance - d'interjeter appel en son nom propre d'une décision de mise en liquidation judiciaire de son entreprise ; Que l'on ne se trouve nullement en l'espèce dans le cadre d'un appel d'une décision de placement de la société AMI en redressement ou liquidation judiciaire ; Que la décision dont appel concerne une ordonnance rendue par le Juge Commissaire sur l'admission de la créance de la BNP PARIBAS ; Qu'au surplus, les circonstances de la cause n'ont rien à voir avec l'arrêt de la CEDH dans lequel il a été retenu que la désignation d'un mandataire ad hoc pour faire appel dans le délai de 10 jours d'une décision de placement en liquidation judiciaire d'une entreprise apparaissait trop juste pour que ce dernier intervienne concrètement dans le cadre du délai d'appel ; Qu'en l'occurrence, outre le fait que l'appel de réformation de Monsieur X... a déjà été déclaré irrecevable, celui-ci n'a délibérément pas fait le nécessaire pour faire désigner un mandataire ad'hoc devant le Juge Commissaire, alors même qu'il avait sollicité des renvois devant ce dernier pour faire le nécessaire en ce sens ; Qu'il ne saurait se prévaloir de sa propre turpitude ; Que la décision qu'il invoque de la Cour Européenne des Droits de l'Homme ne saurait dès lors être transposée à l'espèce, ainsi que le Conseiller de la Mise en Etat l'a rappelé dans sa décision ; Que c'est la société AMI elle-même qui a sciemment refusé de participer aux débats de première instance dont elle connaissait parfaitement l'existence ; Qu'en première instance, l'ancien dirigeant de la société AMI (Mr X...) est volontairement intervenu à l'instance et qu'il a lui même souligné à cette occasion que la société AMI n'était plus régulièrement représentée du fait de sa liquidation ; Qu'afin de résoudre cette difficulté, Monsieur X... avait lui même sollicité des reports 'le temps de procéder à la désignation d'un mandataire ad hoc au sens du droit des sociétés' (cf. la télécopie de son conseil du 16 septembre 2005), tout en menaçant le Juge Commissaire d'un appel-nullité s'il statuait sans attendre que la société AMI soit valablement représentée ; Que, par suite, le Juge Commissaire a accordé des renvois pour permettre à la société AMI et à Monsieur X... de convoquer l'assemblée générale promise et procéder ainsi à la désignation annoncée du 'mandataire ad hoc au sens du droit des sociétés' ; Que, malgré tout, la société AMI et Monsieur X... n'ont jamais fait le nécessaire pour assurer la représentation de la société faillie et ainsi lui permettre de participer régulièrement à la procédure de vérification de créance devant le Juge Commissaire ; Que c'est dans ces conditions particulières, que le Juge Commissaire a, finalement, après plusieurs renvois, été amené à statuer en l'état, sans que la société AMI ne se soit donnée la peine de se faire représenter malgré ce qu'elle avait annoncé ; Que la société AMI et Monsieur X... ont patiemment attendu que l'ordonnance du Juge Commissaire soit rendue pour aussitôt (si on en croit le PV du 9 février 2006 qui a été produit) convoquer une assemblée des associés afin de doter ladite société AMI d'un représentant, ceci dans le seul but de régulariser au nom de cette même société (AMI) l'appel réformation qui a depuis été déclaré irrecevable ; Que dans ses écritures de déféré, Monsieur X... mentionne que contrairement à ce qu'indique le Conseiller de la Mise en Etat, la représentation de la société AMI devant le Juge Commissaire n'est pas dû à son inaction, mais à celle de la BNP PARIBAS ; Que pourtant le déroulement de l'affaire démontre le contraire ; Qu'en effet, c'est bien la société AMI qui, dûment informée de la procédure et après avoir indiqué qu'elle y participerait dès les formalités nécessaires accomplies (une simple AG qui a d'ailleurs été convoquée dans l'heure dès que l'ordonnance du 20 janvier 2006 a été rendue), s'est finalement abstenue d'intervenir ; que Monsieur X... a lui-même sollicité des reports 'le temps de procéder à la désignation d'un mandataire ad hoc au sens du droit des sociétés' (cf. la télécopie de son conseil du 16 septembre 2005), tout en menaçant le Juge Commissaire d'un appel-nullité s'il statuait sans attendre que la société AMI soit valablement représentée ; Que Monsieur X... n'a pas pris le soin de faire représenter la société AMI, et a plaidé sa cause à titre personnel, en qualité d'intervenant volontaire uniquement ; Que ceci a d'ailleurs été relevé par la Cour dans son arrêt du 25 septembre 2007 ; Que de même, le Conseiller de la Mise en Etat a clairement rappelé l'ensemble de ces points dans sa décision, objet du déféré : 'Monsieur X..., alors que les délais donnés par le Juge Commissaire le lui permettaient, n'a toutefois pas fait la moindre démarche pour organiser la représentation de la société AMI, alors qu'il était un ancien dirigeant de cette société, qu'il était également avaliste des engagements de cette société (...) et était, à ce titre, intervenu volontairement à la procédure de vérification de créance ; que son inaction, et non celle de la BNP, ne saurait lui permettre de se prévaloir des dispositions de l'article 6 § 1 de la Déclaration Européenne des Droits de l'Homme (...) Que dans ces conditions, son appel es qualité est irrecevable ; II - SUR L'IRRECEVABILITÉ DE L'APPEL-NULLITÉ DE MONSIEUR X... ES NOM : 1 - Absence de qualité pour faire appel. Considérant qu'il est un principe général de procédure civile que l'appel-nullité est soumis aux mêmes conditions de recevabilité que l'appel classique ; Qu'ainsi, en droit des procédures collectives, l'appelant qui forme un appel-nullité doit, comme pour un appel réformation classique, figurer au nombre des personnes énumérées limitativement par les dispositions du code de commerce ; Qu'ainsi que l'a jugé la formation collégiale de la Cour dans son arrêt du 25 septembre 2007, Monsieur X... ès noms n'a pas qualité à interjeter appel contre l'ordonnance du 20 janvier 2006 dès lors : - qu'il était intervenant volontaire à titre accessoire devant le Juge Commissaire, - qu'il n'a, au surplus, aucune des qualités énumérées limitativement à l'ancien article L 621-105 du code de commerce. Que cette solution vaut quel que soit le type d'appel interjeté : appel réformation classique ou appel-nullité ; Que pour cette première raison, le présent recours, à supposer que Monsieur X... ait bien interjeté appel es nom, est, tout comme le précédent appel interjeté par lui, parfaitement irrecevable, alors même que l'appel principal au nom de la société AMI n'est pas recevable ; 2 - Non cumul des voies de recours. Considérant qu'un choix s'impose en matière de voies de recours ; Que la recevabilité de l'appel-nullité étant conditionné par la prohibition d'un appel de droit commun, l'appelant doit impérativement choisir l'une ou l'autre de ces deux voies de recours sans pouvoir les cumuler ou les exercer successivement (cf. jurisprudence citée précédemment) ; Qu'en l'espèce, Monsieur X... a d'abord opté pour la voie de l'appel réformation classique ; Que ce choix étant définitif, le fait que ce premier recours a été déclaré irrecevable ne l'autorise pas à tenter aujourd'hui de saisir à nouveau la Cour par le biais d'un appel-nullité ; Que de ce chef encore, l'irrecevabilité est manifeste ; III - SUR L'IRRECEVABILITÉ DE L'APPEL-NULLITÉ À TITRE INCIDENT DE LA SCP Y... : Considérant que l'ordonnance querellée a été rendue par le Juge Commissaire le 20 Janvier 2006 et a été notifiée immédiatement par les soins du greffe le 4 février 2006 ; Que le délai d'appel a donc définitivement expiré le 14 février 2006 ; Considérant qu'aux termes de la première déclaration d'appel en date du 9 février 2006 (appel réformation classique), seul Monsieur X... agissant 'ès noms' et 'ès qualités de représentant de AMI' a interjeté appel à titre principal de l'ordonnance du 10 janvier 2006 ; Qu'ayant accepté la décision, la BNP PARIBAS et le liquidateur n'ont, quant à eux, pas introduit de recours dans le délai d'appel de 10 jours ; Que tout comme la BNP PARIBAS, le liquidateur s'est trouvé intimé; Qu'ensuite, par conclusions du 18 mai 2006, le liquidateur, pourtant intimé, a conclu par des écritures communes à l'appelant Monsieur X..., et ce dans les mêmes termes ; Que le délai d'appel étant expiré depuis trois mois, la demande de réformation ainsi tardivement présentée par le liquidateur s'analysait en un appel réformation incident, dont la recevabilité était conditionnée par celle de l'appel réformation principal préalablement interjeté par Monsieur X... (art. 550 du CPC) ; Que par suite, cet appel-nullité principal étant irrecevable, l'appel-nullité incident du liquidateur l'est également ; * * * Considérant qu'il convient de rejeter le recours et de confirmer l'ordonnance déférée ; Que Monsieur X... et la SCP Y..., qui succombent, seront condamnés solidairement aux dépens ainsi qu'à payer à la BNP PARIBAS une somme globale de 2 000 euros en compensation des frais non répétibles exposés par cette dernière dans le cadre du présent déféré ; PAR CES MOTIFS Confirme l'ordonnance entreprise ; Déclare irrecevable l'appel-nullité principal interjeté le 22 mars 2007 par Monsieur X..., es nom ou es qualité ; Déclare irrecevable l'appel-nullité incident régularisé par la SCP Y..., es qualité ; Condamne solidairement Monsieur X... et la SCP Y..., es qualités de liquidateur de la Société AMI, à payer à la BNP PARIBAS une somme de 2 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ; Les condamne solidairement aux dépens du présent déféré, qui seront recouvrés selon les modalités de l'article 699 du code de procédure civile ; Rejette toute prétention autre ou contraire. LE GREFFIER.- LE PRÉSIDENT.-     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours -  Appel -  Appel-nullité -  Recevabilité -  Conditions -  / JDF   La recevabilité de l'appel-nullité est conditionnée par la prohibition d'un appel de droit commun, l'appelant devant impérativement choisir l'une ou l'autre de ces deux voies de recours, sans pouvoir les cumuler ou les exercer successivement. L'emprunt de la voie de l'appel-réformation interdit donc ensuite celle de l'appel-nullité  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours -  Appel -  Appel-nullité -  Recevabilité -  Conditions -  / JDF   L'appel-nullité ne pouvant être formé que par une partie au procès, la privation du droit d'appeler qui en résulte vaut qu'elle que soit la nature de l'appel ; l'appel-réformation ou l'appel-nullité étant soumis aux mêmes conditions de re- cevabilité  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours -  Appel -  Appel-nullité -  Recevabilité -  Conditions -  / JDF   L'appel-nullité étant soumis aux mêmes conditions de recevabilité que l'appel classique, il s'ensuit que l'appelant formant un appel-nullité doit, comme pour un appel réformation classique, figurer au nombre des personnes énumérées limitativement par les dispositions du code de commerce, ce qui n'est pas le cas de la partie intervenue volontairement à titre accessoire devant le juge commissaire, et dépourvue des qualités énumérées limitativement à l'ancien article L. 621-105 du code de commerce
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile section A  ARRÊT DU 20 Novembre 2008  Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 17 juillet 2007  N° rôle : 2006j456  N° R.G. : 07/05721  Nature du recours : Appel   APPELANTE :  SA PRINTLAND 1960, route de Frans 69654 VILLEFRANCHE SUR SAONE CEDEX  représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour  assistée de la SELARL DELMAS LAVIROTTE, avocats au barreau de VILLEFRANCHE SUR SAONE    INTIME :  Maître Eric Y..., administrateur judiciaire et commissaire à l'exécution du plan de la SAS VAHE et Cie ... 69484 LYON CEDEX 03  représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour  assisté de la SCP GRAFMEYER ET BAUDRIER, avocats au barreau de LYON   Instruction clôturée le 09 Septembre 2008  Audience publique du 08 Octobre 2008   LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION A DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   DEBATS en audience publique du 08 Octobre 2008 tenue par Monsieur Bernard SANTELLI, et Madame Marie-Françoise CLOZEL-TRUCHE, Conseillers, qui ont ainsi siégé, sans opposition des avocats dûment avisés, et en ont rendu compte à la Cour dans son délibéré, sur le rapport de Madame Marie-Françoise CLOZEL-TRUCHE  COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré :  Monsieur Bernard CHAUVET, Président Monsieur Bernard SANTELLI, Conseiller Madame Marie-Françoise CLOZEL-TRUCHE, Conseiller  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mademoiselle Patricia LE FLOCH, Greffier  ARRET CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 20 Novembre 2008 par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Code de Procédure Civile ;  Signé par Monsieur Bernard CHAUVET, Président et par Mademoiselle Patricia LE FLOCH, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   LES FAITS ET LE JUGEMENT ENTREPRIS  La SA PRINTLAND qui exerce une activité de transformation et de négoce de tissus a entretenu pendant plus de 10 années des relations avec la SAS VAHE ET CIE (VAHE) elle-même ennoblisseur à façon.  La SAS VAHE a été déclarée en redressement judiciaire le 4 janvier 2005; par jugement du 7 juillet 2005 le Tribunal a adopté le plan de cession de la SAS VAHE et désigné Maître Y... en qualité de commissaire à l'exécution de ce plan. La SA PRINTLAND n'a pas déclaré de créance au passif de la procédure de redressement judiciaire de la SAS VAHE.  Alors que la SA PRINTLAND avait opéré une retenue totale de 15.271,18 euros sur les factures de la SAS VAHE en raison de notes de débit établies à compter de 2004 et jusqu'au 31 mai 2005, Maître Y... es qualités lui a proposé par courrier du 6 septembre 2005 un accord transactionnel sur la base de 7.884 euros TTC (soit 45 % du montant comptablement dû). Par courrier du 2 novembre 2005 Maître Y... a rejeté les demandes d'avoirs au titre des notes de débit 6298, 6381, 6382, 6085, 5438, 5443, 6020 et 6083 pour un montant total de 4.819,91 euros TTC, proposé d'établir à la SA PRINTLAND un avoir de 8.017,08 euros TTC et sollicité le paiement d'un solde de 7.254,09 euros TTC. Par courrier du 28 novembre 2005 il a mis la SA PRINTLAND en demeure de lui payer la somme de 8.017,08 euros.   Par courrier recommandé du 19 décembre 2005 la SA PRINTLAND a sollicité l'octroi d'avoirs pour le montant des notes de débit qu'elle avait émises.  Par exploit du 6 février 2006 Maître Y..., es qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession de la SAS VAHE, a fait citer la SA PRINTLAND devant le Tribunal de Commerce de LYON pour la voir condamnée au paiement de la somme de 17.520,64 euros (ramenée en cours d'instance à 15.271,18 euros), outre la somme de 3.000 euros à titre de dommages et intérêts et indemnité de procédure. Maître Y... a ensuite demandé au Tribunal de constater l'extinction de l'éventuelle créance de la SA PRINTLAND, faute de déclaration au passif de la SAS VAHE. Après avoir demandé au Tribunal de dire qu'elle devait être bénéficiaire d'avoirs à hauteur de 15.271,18 euros TTC et en conséquence de fixer à ce montant sa créance au passif de la SA PRINTLAND, la SA PRINTLAND, qui excipait du montant non contestable d'avoirs dont elle aurait du être bénéficiaire, a sollicité le rejet des demandes formées à son encontre.  Par jugement en date du 17 juillet 2007 le Tribunal a : - donné acte à Maître Y... de ce qu'il ramenait sa demande à la somme de 15.271,18 euros, montant du solde comptable retenu par la SA PRINTLAND dans sa comptabilité - jugé que la SA PRINTLAND ne pouvait imposer des avoirs sur les prix sans discussion contradictoire préalable - jugé illicite la pratique de notes de débit ou avoirs d'office - constaté que faute de déclaration au passif la créance de la SA PRINTLAND au titre d'avoirs se trouvait éteinte - condamné la société PRINTLAND à payer à Maître Y... ès qualités la somme de 15.271,18 euros et une indemnité de procédure de 1.500 euros - débouté Maître Y... de sa demande de dommages et intérêts - condamné la SA PRINTLAND aux dépens.  Par déclaration remise au greffe le 27 août 2007 la SA PRINTLAND a interjeté appel de ce jugement dans toutes ses dispositions.  LES PRÉTENTIONS ET LES MOYENS DES PARTIES  Par conclusions signifiées le 27 novembre 2007 la SA PRINTLAND demande à la Cour d'infirmer le jugement entrepris et : - à titre principal de débouter Maître Y... de sa demande en paiement - à titre subsidiaire de lui donner acte de ce qu'elle offre de payer à Maître Y... ès qualités la somme de 7.254,09 euros et de débouter l'intimé de toute demande complémentaire.  La SA PRINTLAND soutient d'abord que les parties ont toujours dérogé aux conditions et usages de la profession USTIA, les notes de débit qu'elle établissait faisant l'objet tous les 6 mois d'une discussion avec la SAS VAHE. Elle ajoute qu'elle justifie de notes de débits pour les années 2004 et 2005 d'un montant total de 15.271,18 euros. Elle souligne que dans ses courriers du 6 septembre et du 2 novembre 2005 Maître Y... a parfaitement admis le principe de sa créance, même s'il en contestait une partie. Elle fait donc valoir qu'elle n'avait pas à déclarer sa créance puisque ses factures litigieuses émises entre le 30 juin 2004 et le 31 mai 2005 qui n'étaient pas contestées par la SAS VAHE, sont antérieures au jugement d'ouverture et qu'une compensation de plein droit s'est opérée entre les créances respectives.  Par conclusions signifiées le 8 février 2008 Maître Y... es qualités de commissaire à l'exécution du plan de la SAS VAHE sollicite la confirmation du jugement entrepris, le paiement de la somme de 15.271,18 euros, outre la somme de 3.000 euros à titre de dommages et intérêts et d'une indemnité de procédure de 3.000 euros.  D'abord l'intimé fait valoir que les relations entre les sociétés VAHE et PRINTLAND étaient régies par les conditions et usages de L'USTIA qui prévoient des délais pour émettre des réclamations et les conditions d'octroi de rabais. Il conteste que la SAS VAHE ait accepté de déroger à ces conditions; il expose qu'en raison de retenues d'office opérées par la SA PRINTLAND l'ennoblisseur acceptait de faire le point avec son donneur d'ordres tous les 6 mois sur les notes de débit demandées dans la mesure où des réclamations avaient été formalisées à bref délai. Il précise que c'est dans ces conditions que la SAS VAHE a accepté d'accorder en 2003 et 2004, 51 % des notes de débit de la SA PRINTLAND, ce qui explique qu'il a lui-même proposé à l'appelante une transaction à hauteur de 7.884 euros.  Maître Y... observe que la SA PRINTLAND ne conteste pas avoir effectué des retenues sur les factures VAHE à hauteur de 15.271,18 euros TTC; que ces retenues effectuées sans l'accord de la SAS VAHE ne pouvaient donner lieu à une compensation avec les factures certaines liquides et exigibles; que la SA PRINTLAND n'a pas déclaré de créance à la procédure collective de sorte que la créance alléguée est éteinte.  A titre superfétatoire, Maître Y... analyse les factures d'avoir invoquées par la SA PRINTLAND et soutient que celles-ci étaient mal fondées. Il estime que le donneur d'ordres a cherché à profiter des difficultés rencontrées par la SAS VAHE pour se soustraire à ses engagements.  Une ordonnance en date du 9 septembre 2008 clôture la procédure.  SUR CE LA COUR  Attendu que la SA PRINTLAND ne conteste pas avoir opéré au titre des années 2004 et 2005 des retenues à hauteur de 15.271, 18 euros sur les factures qu'elle restait devoir à la SA VAHE en émettant des notes de débit;   Que s'il résulte des documents versés aux débats que la SA VAHE a accepté en 2003 et en 2004 de considérer ces notes de débit et de consentir après discussion les 31 juillet et 31 décembre 2003, les 20 et 31 décembre 2004, des avoirs au titre de réclamations qu'elle estimait fondées, la SAS PRINTLAND ne rapporte pas la preuve qui lui incombe que des avoirs lui aient ainsi été concédés dans des conditions différentes de celles prévues aux conditions et usages de la profession notifiées le 24 décembre 1993 par la SA VAHE avant toute relation commerciale; qu'il n'est donc nullement établi que la SA VAHE ait renoncé à l'application de ces conditions et usages;   Que les notes de débit unilatéralement établies par la SA PRINTLAND invoquées dans l'instance par l'appelante, ne constituaient pas des créances certaines liquides et exigibles compensables de plein droit avant l'ouverture de la procédure collective puisqu'elles devaient donner lieu à l'établissement d'avoirs par la SAS VAHE;  Attendu la SA PRINTLAND n'a pas effectué de déclaration de créance au passif du redressement judiciaire de la SA VAHE;   Que les propositions faites par Maître Y... préalablement à l'introduction de l'instance n'ont pas donné lieu à l'établissement d'avoirs;   Que les premiers juges ont donc à bon droit considéré que la créance invoquée par la SA PRINTLAND était éteinte;  Attendu que Maître Y... ne justifie pas d'un préjudice distinct de celui issu du retard dans le paiement; que sa demande de dommages et intérêts a donc été juste titre rejetée;  Attendu en conséquence qu'il convient de confirmer le jugement entrepris dans toutes ses dispositions et de condamner la SA PRINTLAND aux dépens de la procédure d'appel;   PAR CES MOTIFS  Confirme dans toutes ses dispositions le jugement le jugement rendu le 17 juillet 2007 par le Tribunal de Commerce de LYON;  Y ajoutant :  Vu les dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile condamne la SA PRINTLAND à payer à Maître Y... es qualités une indemnité de procédure complémentaire de 1.000 euros;  Condamne la SA PRINTLAND aux dépens recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.              ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Créance -  Déclaration -  Domaine d'application -  / JDF   Des notes de débit unilatéralement produites durant une instance ne peuvent constituer des créances certaines, liquides et exigibles compensables de plein droit avant l'ouverture de la procédure collective dans la mesure où elle doit donner lieu à l'établissement d'avoirs.Dès lors, que n'est pas rapportée la preuve de la réalisation de ces avoirs et que la société qui invoquait le bénéfice de ces avoir n'a pas effectué de déclaration de créance au passif du redressement de la société qui aurait pu concéder cet avoir, alors la créance invoquée est éteinte
ARRÊT DU 15 Octobre 2008 B. B. / I. F. RG N : 07 / 01010 Jacques X...  Michelle Y... épouse X...  C /  Marie-Claude Z... épouse A...  Marie-Renée Z... Hélène B... veuve Z... Caisse DE GARANTIE DES ADMINISTRATEURS JUDICIAIRES ET DES MANDATAIRES JUDICIAIRES  Maître Hélène C... COVEA RISKS ARRÊT n° 879 / 08  COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile  Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 et 453 du Code de procédure civile le quinze Octobre deux mille huit, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1re Chambre dans l'affaire,  ENTRE : Monsieur Jacques X... né le 30 Septembre 1941 à PUYLAUSIC (32220) Demeurant... 32220 LOMBEZ représenté par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués assisté de Me Jean-Pierre CASADEBAIG, avocat Madame Michelle Y... épouse X... née le 14 Juin 1942 Demeurant... 32220 LOMBEZ représentée par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués assistée de Me Jean-Pierre CASADEBAIG, avocat  APPELANTS d'un Jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 16 Mai 2007  D'une part,  ET : Madame Marie-Claude Z... épouse A... née le 29 Juillet 1971 à TARBES (65000) ... 33880 ST CAPRAIS DE BORDEAUX ASSIGNEE, n'ayant pas constitué avoué Mademoiselle Marie-Renée Z... née le 14 Juillet 1970 à TARBES (65000) ... 59780 WILLEMS ASSIGNEE, n'ayant pas constitué avoué Madame Hélène B... veuve Z... née le 10 Août 1949 en ALGERIE ... 31380 AZAS ASSIGNEE, n'ayant pas constitué avoué Caisse DE GARANTIE DES ADMINISTRATEURS JUDICIAIRES ET DES MANDATAIRES JUDICIAIRES, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social... 75001 PARIS représentée par la SCP J. et E. VIMONT, avoués assistée de Me Jean Pierre FABRE, avocat Maître Hélène C..., Mandataire Judiciaire Demeurant... 32000 AUCH représenté par la SCP J. et E. VIMONT, avoués Société COVEA RISKS, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social... 92616 CLICHY CEDEX représentée par la SCP J. et E. VIMONT, avoués assistée de Maître Jean Pierre FABRE, avocat  INTIMÉES  D'autre part,  a rendu l'arrêt par défaut suivant après que la cause a été débattue et plaidée en audience publique, le 10 Septembre 2008, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre (lequel a fait un rapport oral préalable), Dominique NOLET, Conseiller, et Dominique MARGUERY, Conseiller, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées par le Président, à l'issue des débats, que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe à la date qu'il indique.  L'entreprise de travaux publics en nom personnel de Jacques X... était placée en redressement judiciaire selon jugement rendu le 16 novembre 1984, Maître Z... étant désigné en qualité de syndic. Diverses actions judiciaires étaient engagées à l'encontre notamment d'une banque qui aboutissaient à l'encaissement de sommes importantes (146 796, 79 &#128;). Un jugement rendu le 20 janvier 1995 homologuait le concordat présenté par le débiteur, Maître Z... étant désigné commissaire à l'exécution. Un jugement du 24 janvier 1997 prononçait la résolution du concordat pour inexécution des propositions et la liquidation judiciaire était prononcée le 4 juillet 1997. La vente des biens mobiliers et immobiliers de l'entreprise était ordonnée. Sur assignation de Jacques X... et de Michèle X... en responsabilité civile de Maître Z... et par jugement du 16 mai 2007, le Tribunal de Grande Instance d'AUCH : Donnait acte aux héritiers de Maître Z... de leur désistement d'instance à l'encontre de la caisse de garantie des administrateurs et mandataires judiciaires (dite CGAMJ), Donnait acte à la compagnie COVEA RISKS de son intervention volontaire en qualité d'assureur de Maître Z..., Déclarait irrecevables les actions engagées par Jacques X... et Michèle X..., le premier étant dessaisi en application de l'article 15 de la loi du 13 juillet 1967 applicable, la seconde voyant le bien indivis vendu en vertu de la loi et aucun préjudice indemnisable n'étant établi. Par déclaration du 4 juillet 2007, Jacques X... et Michèle X... relevaient appel de cette décision. Dans leurs dernières conclusions déposées le 09 juin 2008, ils soutiennent que les motifs retenus par le tribunal pour déclarer leur action irrecevable sont erronés et qu'ils établissent leur qualité et leur intérêt à agir. Sur le fond, ils concluent à la réformation de ce jugement en estimant que les fautes commises par Maître Z... dans l'exercice de ses mandats sont établies (non-justification de l'affectation des sommes reçues, honoraires injustifiés, manquement à l'obligation de conseil) et que ses héritiers, Maître C..., la compagnie COVEA RISKS et la CGAMJ devront leur régler 100 000 &#128; en réparation de leur préjudice. Ils réclament encore la somme de 4 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile. Les héritiers de Maître Z..., régulièrement assignés, n'ont pas constitué avoué pour faire connaître leurs moyens de défense. Le présent arrêt sera rendu par défaut en application de l'article 474 du code de procédure civile. Dans ses dernières écritures déposées le 25 juin 2008, Maître C... estime que sa mise en cause est irrecevable en application de l'article 112 du code de procédure civile ainsi que leur demande de paiement de dommages et intérêts. A titre subsidiaire, elle estime qu'aucune faute n'est établie et que les demandeurs doivent être déboutés. Elle réclame 1 500 &#128; en remboursement de ses frais irrépétibles. Le 25 juin 2008, la CGAMJ estime irrecevable la demande de dommages et intérêts présentée pour la première fois en cause d'appel. Au fond, elle fait valoir qu'elle n'est pas l'assureur des administrateurs judiciaires et sollicite sa mise hors de cause. Elle conclut sur le fond à la confirmation du jugement et réclame 1 500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  La compagnie COVEA RISKS, dans ses dernières conclusions déposées le 25 juin 2008, estime aussi que le tribunal a fait une exacte appréciation des règles de droit aux éléments de l'espèce et que son jugement doit être confirmé. Elle estime aussi irrecevable la demande de dommages et intérêts présentée pour la première fois devant la Cour et, sur le fond, estime qu'aucune faute n'est établie. Elle réclame 2 500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  SUR QUOI  Sur la recevabilité de l'action de Michèle X... à l'encontre des héritiers de Maître Z... : Attendu que pour déclarer Michèle X... irrecevable en son action, le tribunal relève que si elle subit un préjudice résultant de la poursuite en saisie immobilière de l'immeuble commun, ce préjudice n'est pas la conséquence des agissements de Maître Z... mais de la loi, l'article 1413 du code civil permettant aux créanciers de poursuivre le recouvrement de leurs créances sur les biens communs ; qu'au surplus, en application de ce texte et de l'article 15 de la loi du 13 juillet 1967, les biens communs inscrits à l'actif de la procédure collective sont administrés par le liquidateur, le conjoint in bonis étant privé de ses pouvoirs de gestion ; qu'enfin, les fautes imputées à Maître Z... auraient été commises bien après l'ouverture de la procédure collective ; Attendu que Michèle X... conteste cette décision et explique qu'en l'absence des fautes qu'elle impute à Maître Z..., aucune saisie immobilière n'aurait été diligentée sur le bien commun pas plus qu'elle n'aurait eu à subir les contraintes liées à la procédure collective de son mari depuis plus de 20 ans ; que la disparition de sommes n'ayant pas permis de régler les dettes de l'entreprise et notamment de l'impôt sur le revenu dû, de telle sorte qu'elle fait l'objet d'un avis à tiers détenteur ; Mais attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 1413 du Code Civil et 15 de la loi du 13 juillet 1987 applicable en l'espèce qu'en cas de liquidation judiciaire d'un débiteur marié sous le régime de la communauté, les biens communs inclus dans l'actif de la procédure collective sont administrés par le seul liquidateur qui exerce pendant la durée de la liquidation judiciaire les droits et actions du débiteur concernant son patrimoine ; qu'il s'ensuit que les pouvoirs de gestion des biens communs normalement dévolus au conjoint in bonis en vertu des articles 1421 et suivants du code civil ne peuvent plus s'exercer ;  Que toute action ayant trait à un bien commun ne peut ainsi être exercée que par le liquidateur ;  Que c'est à bon droit que le tribunal retenait que le préjudice lié à la procédure de saisie immobilière du bien commun était la conséquence directe de la loi ; Qu'au surplus, le non-paiement de l'impôt sur le revenu ne saurait être imputé au liquidateur alors qu'il s'agit d'une dette personnelle que Michèle X... se devait d'acquitter ; Qu'enfin, même à supposer établies les fautes commises par Maître Z... consistant en des détournements de fonds encaissés durant la procédure collective, les victimes de ces détournements seraient les créanciers de cette procédure collective qui seuls pourraient agir en responsabilité contre le mandataire ; Qu'ainsi, le tribunal déclarait justement Michèle X... irrecevable en ses demandes pour défaut de capacité et de qualité. Sur la recevabilité de l'action de Jacques X... à l'encontre des héritiers de Maître Z... : Attendu que sur le fondement de l'article 15 susvisé, le tribunal décidait que l'action engagée par Jacques X... était irrecevable dans la mesure où elle tendait à l'évidence à obtenir un avantage patrimonial ; que l'appelant conteste cette décision en faisant valoir que son action n'a pas de caractère patrimonial mais qu'elle tend seulement à obtenir réparation d'un préjudice extra-patrimonial ; que s'agissant d'une action strictement personnelle, elle est recevable ; Mais attendu que l'action en responsabilité civile contre le liquidateur judiciaire est de nature patrimoniale et ne peut être exercée par le débiteur en liquidation judiciaire avant la clôture des opérations de liquidation ; qu'à défaut d'administrateur ad'hoc désigné pour intenter l'action, c'est à bon droit que le tribunal déclarait l'action de Jacques X... irrecevable.  Sur les demandes de Jacques X... et de Michèle X... à l'encontre de Maître C... : Attendu que c'est à juste titre que Maître C..., agissant en qualité de successeur de Maître Z... au poste de liquidateur de la liquidation judiciaire de Jacques X..., conclut à l'irrecevabilité des demandes faites contre elle en cause d'appel ; Qu'il résulte en effet des écritures prises par les demandeurs devant le tribunal qu'ils demandaient réparation de leur préjudice prétendu aux seuls héritiers de Maître Z... ; qu'au terme de leurs dernières conclusions d'appel, ils incluent Maître C..., ès qualités, dans leurs demandes sans que leurs écritures ne fassent état d'aucune faute commise par ce liquidateur ; qu'ainsi, la demande faite contre Maître C..., ès qualités, et alors que ce liquidateur n'a jamais été assigné à titre personnel, est irrecevable en application de l'article 122 du code de procédure civile.  Sur les demandes de Jacques X... et Michèle X... à l'encontre de la compagnie COVEA RISKS : Attendu que le même raisonnement doit être tenu envers cet organisme ; qu'en effet, celui-ci, qui était intervenu volontairement en première instance avant que les dernières conclusions des demandeurs ne soient déposées, ne se voyait rien demander ;  Que la demande de condamnation solidaire faite en cause d'appel contre cette compagnie est donc irrecevable car nouvelle.  Sur les demandes de Jacques X... et Michèle X... à l'encontre de la CGAMJ :  Attendu que pour les raisons ci-dessus, la demande de condamnation solidaire à l'encontre de cet organisme doit être déclarée irrecevable ; Attendu que Jacques X... et Michèle X..., qui succombent dans leurs prétentions, supporteront les dépens ; Que, tenus aux dépens, ils devront payer à chaque partie intimée constituée la somme de 1 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt de défaut prononcé par mise à disposition au greffe et en dernier ressort,  Au fond,  Confirme le jugement rendu le 16 mai 2007 par le tribunal de Grande Instance d'AUCH,  Y ajoutant, Déclare irrecevables les demandes de condamnation solidaire faite en cause d'appel à l'encontre de Maître C..., ès qualités, de la CGAMJ et de la compagnie COVEA RISKS, Condamne solidairement Jacques X... et Michèle X... à payer à Maître C..., ès qualités, à la CGAMJ et à la compagnie COVEA RISKS la somme de 1 000 &#128; chacune en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile, Condamne solidairement Jacques X... et Michèle X... aux dépens et autorise la SCP d'avoués VIMONT à les recouvrer conformément à l'article 699 du Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et par Dominique SALEY, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire -  Actif -  / JDF   Il résulte de la combinaison des articles 1413 du code civil et 15 de la loi du 13 juillet 1967 applicable en l'espèce qu'en cas de liquidation judiciaire d'un dé- biteur marié sous le régime de la communauté, les biens communs inclus dans l'actif de la procédure collective sont administrés par le seul liquidateur qui exerce pendant la durée de la liquidation judiciaire les droits et actions du débiteur concernant son patrimoine ; qu'il s'ensuit que les pouvoirs de gestion des biens communs normalement dévolus au conjoint in bonis en vertu des articles 1421 et suivants du code civil ne peuvent plus s'exercer. Toute action ayant trait à un bien commun ne peut ainsi être exercée que par le liquidateur.C'est à bon droit que le tribunal retenait que le préjudice lié à la procédure de saisie immobilière du bien commun était la conséquence directe de la loi .Au surplus, le non paiement de l'impôt sur le revenu ne saurait être imputé au liquidateur alors qu'il s'agit d'une dette personnelle que la femme se devait d'acquitter. Enfin, même à supposer établies les fautes commises par le liquidateur consistant en des détournements de fonds encaissés durant la procédure collective, les victimes de ces détournements seraient les créanc- iers de cette procédure collective qui seuls pourraient agir en responsabilité contre le mandataire.Ainsi, le tribunal a déclaré justement la femme irrecevable en ses demandes pour défaut de capacité et de qualité
ARRÊT DU 17 Novembre 2008  C.A./I.F**.   --------------------- RG N : 07/01743 ---------------------  Héléne X...    C/    Daniel Y...   ------------------   ARRÊT n° 989/08   COUR D'APPEL D'AGEN   Chambre Commerciale  Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 et 453 du Code de Procédure Civile le dix-sept novembre deux mille huit, par Raymond MULLER, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1re Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  Maître Hélène X... ès qualités de mandataire liquidateur de la SAS Coordination Rurale Alimentaire (Coralim), nommée à cette fonction par jugement du Tribunal de Commerce d'Auch du 2 septembre 2005 né le 12 Février 1972 à VERDUN (55100) Demeurant ... 32000 AUCH  représenté par Me Jean-Michel BURG, avoué assisté de Me Hélène PLENIER, avocat  APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal de Commerce d'AUCH en date du 16 Novembre 2007  D'une part,  ET :  Monsieur Daniel Y... né le 28 Août 1942 à HAUSSEZ (76440) Demeurant ... 32190 VIC FEZENSAC  représenté par la SCP HENRI TANDONNET, avoués assisté de Me Alain DUFFOURG, avocat   INTIMÉ  D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause a été débattue et plaidée en audience publique, le 29 Septembre 2008, devant Raymond MULLER, Président de Chambre, François CERTNER, Conseiller, et Chantal AUBER, Conseiller (laquelle, désignée par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées par le Président, à l'issue des débats, que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe à la date qu'il indique.   FAITS ET PROCÉDURE  Le 20 avril 2004, Monsieur Daniel Y... et trois autres associés ont constitué entre eux une société, la SAS "Coordination Rurale Alimentaire" ayant pour nom commercial "CORALIM". Aux termes des statuts, le capital social fixé à 37.000 &#128;, divisé en 3.700 actions de 10 &#128; chacune, a été libéré de moitié, le solde devant l'être dans un délai de 5 ans à compter de l'immatriculation de la société.  Par jugement du 2 septembre 2005, le Tribunal de Commerce d'AUCH a prononcé la liquidation judiciaire de la société Coordination Rurale Alimentaire et désigné Maître Hélène X... en qualité de liquidateur.  Par acte du 15 mars 2007, Maître X..., ès qualités, se fondant sur l'article L. 622-22 ancien du Code de Commerce, a fait assigner Daniel Y... pour le faire condamner au paiement de la somme de 10.000 &#128; correspondant à la fraction du capital social non libéré, somme qui a été ramenée à 4.000 &#128; en cours d'instance.  Par jugement du 16 novembre 2007, le Tribunal de Commerce d'AUCH a :  - dit que Monsieur Daniel Y... a versé 10.000 &#128; lors de la constitution de la SAS CORALIM,  - dit que les autres associés ont procédé à la deuxième partie de la libération du capital social,  - dit que Monsieur Y... a apporté une somme de 35.000 &#128; en compte courant d'associé sur le compte 4059/9197F et ce, avant le dépôt de bilan,  - dit qu'il doit y avoir compensation entre deux créances réciproques conformément aux articles 289 et suivants du Code civil,  - débouté, en conséquence, Maître X... de ses demandes,  - condamné Maître X... ès qualités au paiement de la somme de 500 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile et aux dépens.  Maître X... a relevé appel de cette décision.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 29 septembre 2008.   MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Maître Hélène X..., en qualité de liquidateur de la SAS Coordination Rurale Alimentaire, conclut à l'infirmation du jugement du tribunal de commerce en ce qu'il a ordonné la compensation entre, d'une part, la fraction non libérée du capital social due par Monsieur Y..., rendue exigible par l'effet de la liquidation judiciaire de la société, conformément aux dispositions de l'article 622-22 ancien du Code de Commerce et, d'autre part, la créance résultant de l'avance en compte courant d'associé de Monsieur Y....  Elle fait valoir que les lois sur les procédures de redressement, liquidation et sauvegarde des entreprises ont toutes posé le principe de l'interdiction de la compensation entre des créances réciproques après le prononcé de l'ouverture de la procédure collective. Elle précise que, selon la jurisprudence, il ne peut être opéré de compensation entre une créance résultant de l'avance en compte courant d'associé et celle résultant de la fraction non libérée du capital social d'une société, faute de connexité entre elles.  Indiquant que Monsieur Daniel Y... doit encore 4.000 &#128; au titre du capital social, elle demande en conséquence à la cour de le condamner à lui payer, ès qualités, cette somme, majorée des intérêts à compter du 4 décembre 2006, date de la première mise en demeure, ainsi qu'au paiement de la somme de 2.000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile et des dépens.  *  Monsieur Daniel Y... rappelle que sur le montant du capital social de 37.000 &#128;, la moitié a été libérée lors de la constitution de la société et qu'il résulte des pièces produites qu'outre le versement de 10.000 &#128; qu'il avait alors effectué, il a ensuite versé à la société 35.000 &#128;, soit au total la somme de 45.000 &#128;.  Il en déduit qu'ayant ainsi réglé l'intégralité du capital social, il s'est libéré de ses obligations, ces sommes ayant été versées sur le compte courant de la SAS CORALIM par des fonds propres lui appartenant.  Il précise que selon la jurisprudence, il doit y avoir compensation entre les créances réciproques de la société et ses associés.  Rappelant que la compensation s'opère de plein droit, en vertu des articles 1289 et suivants du Code civil, dès lors que les dettes sont certaines, liquides et exigibles, il fait valoir que la compensation, avant le jugement d'ouverture d'une procédure collective, ne pose pas de problème en son principe.  Il conclut donc à la confirmation du jugement du tribunal de commerce en toutes ses dispositions relatives à la libération du capital social et à la compensation, au débouté de Maître X... de ses demandes et à sa condamnation aux dépens ainsi qu'au paiement de la somme de 2.000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile.   MOTIFS DE LA DÉCISION  Aux termes de l'article L. 622-22 alinéa 1er ancien du Code de Commerce, le jugement ouvrant ou prononçant la liquidation judiciaire rend exigibles les créances non échues.  Il n'est pas contesté qu'en application de ce texte, la fraction non libérée du capital social de la SAS Coordination Rurale Alimentaire est devenue exigible.  Il est par ailleurs de principe que postérieurement au jugement d'ouverture d'une procédure collective, la compensation entre deux dettes ne peut avoir lieu que dans le cas où il existe entre elles un lien de connexité.  Or, un tel lien n'existe pas entre, d'une part, la créance résultant de la fraction non libérée du capital social d'une société et, d'autre part, la créance en compte courant d'associé, l'une dérivant du contrat de société et l'autre de l'avance consentie par l'associé à la société.  Enfin, en vertu de l'article 1291 du Code civil, la compensation légale ne s'opère de plein droit qu'entre deux dettes également liquides et exigibles.  Or, la dette relative à la fraction non libérée du capital social n'est devenue exigible que par l'effet de la liquidation judiciaire de la SAS Coordination Rurale Alimentaire puisque, selon les statuts de cette société, la libération de la moitié du capital social ne devait intervenir que dans un délai de cinq ans à compter de son immatriculation.  La compensation entre cette dette et les sommes versées par Monsieur Y... sur le compte courant de la société n'a donc pas pu avoir lieu avant le prononcé de la liquidation judiciaire de la société et elle est interdite après l'ouverture de cette procédure.  Il y a lieu en conséquence d'infirmer le jugement dont appel, de débouter Monsieur Y... de ses moyens et prétentions et de le condamner, au titre du solde restant dû sur la libération du capital social de la SAS Coordination Rurale Alimentaire, au paiement de la somme de 4.000 &#128;, qui n'est pas contestée en elle-même et qui sera assortie des intérêts au taux légal à compter du 5 décembre 2006, date de la lettre recommandée de mise en demeure.  Monsieur Y..., qui succombe dans ses prétentions, sera condamné aux dépens ainsi qu'au paiement de la somme de 1.000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile.   PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire prononcé par mise à disposition au greffe et en dernier ressort,  Infirme le jugement rendu le 16 novembre 2007 par le Tribunal de Commerce d'AUCH,  Et statuant à nouveau,  Condamne Monsieur Daniel Y... à payer à Maître X..., ès qualités de mandataire liquidateur de la SAS Coordination Rurale Alimentaire :  - la somme de 4.000 &#128; avec intérêts au taux légal à compter du 5 décembre 2006 au titre de la libération du capital social de la SAS Coordination Rurale Alimentaire,  - la somme de 1.000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  Condamne Monsieur Daniel Y... aux dépens de première instance et d'appel qui pour ces derniers seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile,  Le présent arrêt a été signé par Raymond MULLER, Président de Chambre, et Dominique SALEY, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire -  Règlement des créanciers -  / JDF   Aux termes de l'article L. 622-22, alinéa 1er, ancien du code de commerce, le jugement ouvrant ou prononçant la liquidation judiciaire rend exigibles les créances non échues. Il n'est pas contesté qu'en application de ce texte, la fraction non libérée du capital social de la SAS Coordination Rurale Alimentaire est devenue exigible. Il est par ailleurs de principe que postérieurement au jugement d'ouverture d'une procédure collective, la compensation entre deux dettes ne peut avoir lieu que dans le cas où il existe entre elles un lien de connexité. Or, un tel lien n'existe pas entre d'une part, la créance résultant de la fraction non libérée du capital social d'une société et d'autre part, la créance en compte courant d'associé, l'une dérivant du contrat de société et l'autre de l'avance consentie par l'associé à la société. Enfin, en vertu de l'article 1291 du code civil, la compensation légale ne s'opère de plein droit qu'entre deux dettes également liquides et exigibles. Or, la dette relative à la fraction non libérée du capital social n'est devenue exigible que par l'effet de la liquidation judiciaire de la SAS Coordination Rurale Alimentaire puisque selon les statuts de cette société, la libération de la moitié du capital social ne devait intervenir que dans un délai de cinq ans à compter de son immatriculation
2ème CH-Section 1  Dossier : 06 / 00870  Nature affaire : Demande d'extension aux dirigeants du redressement ou de la liquidation judiciaire (procédures ouvertes avant le 1er janvier 2006)  Affaire :  Jacques X...  C /  SELARL FRANCOIS Y... ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la S. A. OCAI   A R R Ê T  prononcé par Monsieur DARRACQ, Conseiller, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile,  assisté de Madame HAUGUEL, Greffier,  à l'audience publique du 1er février 2007 date indiquée à l'issue des débats.  * * * * *  APRES DÉBATS  à l'audience publique tenue le 07 Décembre 2006, devant :  Monsieur DARRACQ, magistrat chargé du rapport,  assisté de HAUGUEL, greffier présent à l'appel des causes,  Monsieur DARRACQ, en application des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile et à défaut d'opposition a tenu l'audience pour entendre les plaidoiries et en a rendu compte à la Cour composée de :  Madame METTAS, Président Monsieur BILLAUD, Conseiller Monsieur DARRACQ, Vice-Président, désigné par ordonnance du 4 septembre 2006  qui en ont délibéré conformément à la loi.  Le Ministère Public a eu connaissance de la procédure le 27 mars 2006. dans l'affaire opposant :  APPELANT :  Monsieur Jacques X... né le 14 Janvier 1961 à PAU (64) de nationalité française ... ... 64290 GAN (bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 2006 / 6588 du 06 / 12 / 2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PAU)  représenté par la S. C. P. F. PIAULT / M. A..., avoués à la Cour assisté de Maître DABADIE, avocat au barreau de PAU  INTIMEE :  SELARL FRANCOIS Y... 16 Rue Tran B. P. 127 64001 PAU Cédex ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la S. A. OCAI  représentée par la S. C. P. LONGIN C. ET P., avoués à la Cour  sur appel de la décision en date du 09 JANVIER 2006 rendue par le TRIBUNAL DE COMMERCE DE PAU  FAITS, PROCÉDURE, PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES  Par jugement en date du 26 juillet 2004, le tribunal de commerce de Pau a ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'égard de la société OCAI, représentée par M. Jacques X..., convertie en liquidation judiciaire par jugement du 23 août 2004.  Relevant à son encontre diverses fautes de gestion, et suivant exploit du 06 septembre 2005, la SELARL François Y..., ès qualités de liquidateur de la société OCAI, a fait assigner M. Jacques X..., " en sa qualité de dirigeant et de mandataire ad hoc de la société OCAI " et Mme Suzanne C..., en qualité de contrôleur à la procédure suivie à l'égard de la société OCAI, aux fins de voir ouvrir à l'encontre du premier, sur le fondement des dispositions de l'article L 624-5 du Code de commerce, une procédure collective.  Par jugement en date du 09 janvier 2006, auquel il est expressément renvoyé pour l'exposé plus ample des faits, de la procédure suivie en première instance, comme des moyens et prétentions initiaux des parties, le tribunal de commerce de Pau, faisant droit à la requête du liquidateur, a ouvert une procédure de liquidation judiciaire, régie par les dispositions nouvelles de la loi no 2005-845 du 26 juillet 2005, à l'encontre de M. Jacques X... et désigné la SELARL Y... en qualité de liquidateur.  M. Jacques X... a relevé appel de ce jugement, par déclaration reçue au greffe de la Cour le 3 mars 2006, dans des conditions de forme et de délais qui ne sont pas contestées et à l'égard desquelles les seuls éléments portés à la connaissance de la Cour ne font pas ressortir qu'elles seraient contraires à l'ordre public.  Par conclusions déposées le 2 juin 2006, M. Jacques X... a demandé à la Cour d'annuler le jugement entrepris, et de condamner Me Y..., en sa qualité de liquidateur de la société OCAI, à lui payer la somme de 1. 500 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile et aux dépens.  M. Jacques X... soutient que l'article L 624-5 du Code de commerce ayant été abrogé par la loi no 2005-845 du 26 juillet 2005, entrée en vigueur le 1er janvier 2006, le tribunal de commerce ne pouvait statuer en faisant application de ce texte.  Par conclusions déposées le 22 septembre 2006, la SELARL Y..., ès qualités de liquidateur de la société OCAI, a demandé à la Cour de :  - statuer ce que de droit sur la recevabilité de l'appel formé par M. Jacques X...,  - à tout le moins de débouter M. Jacques X... de ses demandes,  - constater que M. Jacques X... ne conteste pas les fautes de gestion commises par lui et ayant contribué à la cessation des paiements ainsi qu'à l'augmentation du passif,  - infiniment subsidiairement, si la Cour devait réformer le jugement entrepris :  - substituer à la sanction de l'ouverture de la procédure collective sur le fondement de l'article L 624-5 du Code de commerce en sa version antérieure, la sanction de l'imputation à l'encontre de M. Jacques X... de l'obligation aux dettes sociales de la société OCAI par application des dispositions de l'article L 652-1 du Code de commerce issu de la loi du 26 juillet 2005,  - dans cette hypothèse, condamner M. Jacques X... à prendre à sa charge la totalité des dettes de la société OCAI,  - si mieux n'aime la Cour, faire application des dispositions de l'article 1031-1 du Nouveau Code de procédure civile,  - condamner M. Jacques X... au paiement d'une somme de 500 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile,  - dire que les dépens de première instance et d'appel seront employés en frais privilégiés de liquidation judiciaire, si le jugement dont appel devait être confirmé, et à défaut, condamner M. Jacques X... au paiement de l'ensemble des dépens.  Le liquidateur de la société OCAI fait valoir que :  - si le débiteur en liquidation judiciaire dispose d'un droit propre pour former appel contre le jugement qui a prononcé la liquidation judiciaire, la recevabilité de l'appel est subordonnée à la régularisation de la procédure à l'encontre du liquidateur,  - sur la loi applicable, les débats ayant été clôturés avant le 1er janvier 2006, le tribunal de commerce devait statuer en faisant application des dispositions de l'article L 624-5 ancien du Code de commerce,  - si la Cour devait réformer le jugement entrepris en raison de l'abrogation de ce texte, il conviendrait de substituer à l'action initiale, l'action aux fins de condamnation du dirigeant à supporter tout ou partie des dettes de la société, en application des nouvelles dispositions de l'article L 652-1 du Code de commerce,  - en tout état de cause, certaines fautes de gestion articulées à l'encontre de M. Jacques X... tombent sous le coup tant des dispositions légales anciennes que des dispositions nouvelles :  - poursuite abusive dans un intérêt personnel d'une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu'à la cessation des paiements de la personne morale,  - avoir fait des biens ou du crédit de la personne morale un usage contraire à l'intérêt de celle-ci, à des fins personnelles,  - avoir détourné ou dissimulé tout ou partie de l'actif ou frauduleusement augmenté le passif de la personne morale,  - ces fautes ont contribué à la cessation des paiements et à l'augmentation du passif,  - en outre, sous l'empire de l'article L 624-5 du Code de commerce, il est reproché à M. Jacques X... les infractions visées en matière de comptabilité.  L'instruction de l'affaire a été clôturée par ordonnance du 14 novembre 2006.  MOTIFS DE LA DÉCISION  Si la SELARL François Y..., ès qualités de liquidateur de M. Jacques X..., aurait dû être mise en cause dans la présente instance, son absence ne constitue pas un motif d'irrecevabilité de l'appel lui-même ;  Sur l'application de la loi dans le temps, il résulte des dispositions de l'article 2 du Code civil que les lois entrent en vigueur à la date qu'elles fixent ou, à défaut, le lendemain de leur publication ;  Dès lors, la loi nouvelle s'applique en principe aux situations existant lors de son entrée en vigueur, même lorsqu'elles font l'objet d'une instance judiciaire, sous réserve des droits ou situations définitivement acquis sous l'empire de la loi ancienne ;  Par ailleurs, l'article 12 du Nouveau Code de procédure civile impose au juge de trancher le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ;  Il s'ensuit que le juge doit soulever d'office l'application nécessaire au litige dont il est saisi de la loi nouvelle entrée en vigueur à la date à laquelle il statue, et rouvrir les débats de ce chef, alors même que les débats auraient été clôturés et l'affaire plaidée sous l'empire de la loi ancienne ;  En l'espèce, il est constant que les nouvelles dispositions relatives aux responsabilités et sanctions des dirigeants sociaux issues de la loi no 2005-845 du 26 juillet 2005, sont entrées en vigueur le 1er janvier 2006 et qu'elles ont implicitement abrogé les dispositions de l'article L 624-5 du Code de commerce sur le fondement desquelles la SELARL François Y..., ès qualités de liquidateur de la société OCAI, avait poursuivi M. Jacques X... ;  En conséquence, à la date de son jugement rendu le 9 janvier 2006, le tribunal de commerce ne pouvait plus faire application des dispositions de l'article L 624-5 du Code de commerce ;  Le moyen d'appel fondé sur l'application erronée d'une règle de droit ne constituant pas une cause de nullité du jugement entrepris mais une cause de réformation, il conviendra d'infirmer en toutes ses dispositions le jugement entrepris ;  S'agissant de la demande de substitution à la sanction abrogée de l'ouverture d'une procédure collective, de celle relative à l'obligation aux dettes sociales prévue par l'article L 652-1 du Code de commerce, il apparaît nécessaire d'ordonner une réouverture des débats quant à l'application de ces nouvelles dispositions, tant en leur principe qu'au regard des conditions de fond qui leurs sont propres, tandis que la SELARL François Y..., ès qualités de liquidateur de la société OCAI, devra alors chiffrer sa demande de condamnation ;  PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort,  INFIRME en toutes ses dispositions le jugement entrepris,  DIT qu'en application des dispositions de l'article 334 du décret du 28 décembre 2005, le greffier de la Cour transmettra dans les 8 jours du prononcé de l'arrêt une copie de celui-ci au greffier du tribunal de commerce de Pau pour l'accomplissement des formalités de publicité prévues à l'article 63,  DIT que l'arrêt sera également notifié aux parties et, par remise contre récépissé, au procureur général,  AVANT DIRE DROIT sur la demande d'application des dispositions de l'article L 652-1 du Code de commerce, ordonne la réouverture des débats et invite en premier lieu la SELARL François Y..., ès qualités de liquidateur de la société OCAI, à conclure au regard des nouvelles conditions juridiques posées par ce texte (analyse des fautes pouvant être retenues et leur lien de causalité avec la cessation des paiements de la personne morale) et à chiffrer sa demande de condamnation pécuniaire,  SURSOIT à statuer sur cette demande,  RENVOIE l'affaire devant le magistrat de la mise en état à la conférence du 20 mars 2007,  RÉSERVE les dépens.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Généralités - Loi du 26 juillet 2005 - Application dans le temps   Dès lors qu'une loi nouvelle est entrée en vigueur à la date à laquelle il statue le juge doit soulever d'office son application. L'application erronée de l'ancienne règle de droit n'entraîne pas la nullité du jugement mais sa réformation en toutes ses dispositions
AFFAIRE : N RG 07 / 04050 Code Aff. : ARRÊT N JV NP ORIGINE : DECISION en date du 18 Décembre 2007 du Tribunal de Commerce de COUTANCES-RG no 07 / 1359 COUR D'APPEL DE CAEN PREMIÈRE CHAMBRE-SECTION CIVILE ET COMMERCIALE ARRÊT DU 05 FEVRIER 2009  APPELANT :  Maître Eric X..., liquidateur de la liquidation judiciaire de la SARL SAVEUR OCEANES ... ...  représenté par la SCP GRAMMAGNAC-YGOUF BALAVOINE LEVASSEUR, avoués   INTIMEES :  LA BANQUE SCALBERT DUPONT-CIN, venant aux droits du CIN 33 avenue le Corbusier 59023 LILLE prise en la personne de son représentant légal  représentée par la SCP MOSQUET MIALON D'OLIVEIRA LECONTE, avoués assistée de Me DARDANNE substituant la SCP PETIT ETIENNE-DUMONT FOUCAULT, avocats au barreau de COUTANCES  LA S. A. R. L. SAVEURS OCEANES représentée par son mandataire ad hoc Me Xavier Z... Zone Commerciale des Landelles 50560 BLAINVILLE SUR MER  représentée par la SCP TERRADE DARTOIS, avoués assistée de la SCP BERLEMONT COCHARD-MAUPAS, avocats au barreau D'AVRANCHES  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :  Monsieur CALLE, Président de chambre, Madame BOISSEL DOMBREVAL, Conseiller, Madame VALLANSAN, Conseiller, rédacteur,  DÉBATS : A l'audience publique du 16 Décembre 2008  GREFFIER : Mme LE GALL, greffier  ARRÊT prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 05 Février 2009 et signé par Monsieur CALLE, Président, et Mme LE GALL, Greffier    Vu l'ordonnance du juge commissaire du tribunal de commerce de Coutances du 18 décembre 2007 qui a admis au passif de la liquidation judiciaire de la SARL Saveurs Océanes la créance de la SA Crédit Industriel de Normandie :  - à titre hypothécaire  -au titre du prêt du 12 juin 1998  * 1. 578, 25 euros : échéance impayée au 15 mars 2006 * 39. 413, 84 euros : capital restant dû au 15 mars 2006 * intérêts conventionnels de 6, 79 % à compter du 15 mars 2006 jusqu'au parfait paiement * intérêt de majoration de 3 % à compter du 15 mars 2006 jusqu'au parfait paiement  étant précisé que ce prêt a fait l'objet d'un transfert au profit de la société Les Nouveaux jardins de la mer, par jugement du 18 juillet 2006  - au titre du prêt du 6 décembre 1999  * 3. 394, 74 euros : échéance impayée au 15 mars 2006 * 139. 034, 95 euros : capital restant dû au 15 mars 2006 * intérêts conventionnels de 5, 06 % à compter du 15 mars 2006 jusqu'au parfait paiement * intérêts de majoration de 3 % à compter du 15 mars 2006 jusqu'au parfait paiement,  étant précisé que ce prêt a fait l'objet d'un transfert au profit de la société Les Nouveaux jardins de la mer, par jugement du 18 juillet 2006.  - à titre chirographaire  -au titre du prêt du 30 septembre 2003  * 2. 097, 92 euros : échéance impayée au 28 février 2006 * 13. 404, 23 euros : capital restant dû au 28 février 2006 * Intérêts conventionnels de 4, 50 % à compter du 28 février 2006 jusqu'au parfait paiement * intérêts de majoration de 3 % à compter du 28 février 2006 jusqu'au parfait paiement  -au titre du compte no 16046000231895 01  * 315. 629, 57 euros  -au titre du billet financier échu au 28 février 2006  * 75. 000 euros         rejeté la créance pour le surplus, et dit qu'il appartiendra au liquidateur de tenir compte de la reprise des emprunts par le cessionnaire selon les dispositions du plan de cession concernant les sommes restant dues ;  Vu l'appel de Maître X... ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Saveurs Océanes du 28 octobre 2008 par lesquelles il demande à la Cour d'infirmer l'ordonnance et de rejeter pour chacun des prêts la déclaration de créance effectuée par la banque au titre des intérêts contractuels majorés, à titre subsidiaire, ordonner la réduction de la clause pénale à une majoration de 0, 01 % du taux contractuel initialement prévu, en tout état de cause, débouter la banque de son appel incident et la condamner à lui payer ès qualités la somme de 2. 500 euros en application de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Vu les conclusions de la banque du 10 septembre 2008 par lesquelles elle demande à la Cour de réformer l'ordonnance en ce qu'elle a rejeté sa déclaration d'indemnités forfaitaires de 2. 049, 60 euros et 7. 121, 48 euros, la confirmer en ses autres dispositions et condamner Maître X... ès qualités à lui payer la somme de 2. 000 euros en application de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Vu les conclusions de la société Saveurs Océanes du 22 août 2008 par lesquelles elle demande à la Cour de :  - réformer l'ordonnance en ses dispositions relatives aux créances hypothécaires,  - rejeter la créance à titre privilégié hypothécaire de la banque pour les sommes déclarées au titre du prêt du 12 juin 1992 pour un montant initial de 900 000 francs et du prêt du 6 décembre 1999 pour un montant initial de 2. 000. 000 francs,  - rejeter la créance d'intérêts contractuels majorés et au titre de la clause pénale,  - subsidiairement réduire le montant des clauses pénales et indemnitaires,  - rejeter la créance d'intérêts pour la période postérieure à l'ouverture de la procédure collective,  - Confirmer l'ordonnance en ce qu'elle a admis la banque au passif à titre chirographaire pour le solde débiteur du compte (115. 629, 57 euros), au titre du prêt du 30 septembre 2003 (40. 502, 15 euros) et au titre du billet financier (75. 000 euros)  - Rejeter les créances pour le surplus           -Condamner la banque à payer à Maître Z..., ès qualités de mandataire ad hoc de la société Saveurs Océanes la somme de 1. 500 euros en application de l'article 700 du Code de procédure civile ;  * * *  Attendu que la société Saveurs Océanes a été mise en redressement judiciaire par jugement du 21 mars 2006 ; qu'un plan de cession été arrêté par jugement du 18 juillet 2006 au profit de la SAS Les nouveaux jardins de la mer, le transfert de propriété étant intervenu par acte du 26 septembre 2006 ; que le tribunal a constaté en application de l'article L. 642-12 du Code de commerce le transfert des sûretés immobilières consenti au Crédit industriel de Normandie dans le cadre de deux emprunts immobiliers contractés par la société débitrice les 12 juin 1998 et 6 décembre 1999 pour lui permettre de financer l'acquisition des immeubles hypothéqués et la prise en charge des échéances à venir de ces emprunts, le repreneur s'étant pas ailleurs engagé à reprendre l'intégralité des emprunts immobiliers pour le montant du capital qui restait dû au 31 janvier 2006 ; que par acte du 27 avril 2006, la banque a régulièrement déclaré ses créances comprenant à titre chirographaire le solde d'un compte débiteur, un billet financier, les échéances impayées et le capital restant dû outre indemnités de résiliation pour un prêt du 30 septembre 2003 ainsi qu'à titre privilégié les échéances impayées et le capital restant dû outre les intérêts conventionnels et indemnités de résiliation anticipées des deux prêts immobiliers sus-mentionnés ;  Sur les deux prêts hypothécaires :  Attendu que la procédure de vérification des créances a pour but de connaître le passif exact du débiteur envers ses créanciers et que l'admission d'une créance consacre définitivement la reconnaissance du droit du créancier et de sa mesure à participer aux opérations de répartition ; que si le montant de la créance à admettre doit en principe être celui existant au jour de l'ouverture de la procédure collective, il doit toutefois être tenu compte des événements postérieurs de nature à modifier dans la relation créancier-débiteur l'existence du droit et son quantum ; que la disparition de la créance par extinction ou par changement de débiteur doit en conséquence être prise en compte afin de permettre au juge de la vérification de fixer définitivement le montant de la créance dans la procédure collective du débiteur ;  Attendu en l'espèce qu'en application de l'article L. 642-12 du Code de commerce, la société Les Nouveaux Jardins de la Mer était devenue seule débitrice des échéances des deux prêts hypothécaires à compter du 26 septembre 2006, date de transfert de propriété de l'entreprise cédée ; que les échéances encore dues à la banque à compter de cette date ne peuvent en conséquence être admises ;           Attendu en revanche que s'agissant des échéances dues jusqu'au transfert de propriété, le montant de la créance à admettre doit correspondre à la somme dont la banque était créancière à l'égard de la société débitrice au jour du jugement d'ouverture indépendamment de l'engagement pris par le repreneur et constaté par le jugement arrêtant le plan de prendre à sa charge le remboursement de l'emprunt pour la période située entre la dernière échéance payée et le transfert de propriété de l'entreprise ;  Attendu qu'il résulte des observations qui précèdent que les intérêts contractuels ainsi que la majoration de 3 % prévue à l'article 5 de chacun des contrats de prêt ne sauraient être calculés sur la totalité de la durée du prêt mais uniquement jusqu'à la dernière échéance due par la société débitrice, étant constaté que les échéances dues comprennent le capital et les intérêts ;  Attendu en conséquence que la créance de la banque ne sera admise pour le prêt du 12 juin 1998 que pour le montant de (1. 578, 25 euros x 7 mois) et pour celui du 6 décembre 1999 pour le montant de (3. 394, 74 euros x 7 mois) au titre du capital et des intérêts contractuels ; que la majoration de 3 % sera calculée uniquement sur le montant des intérêts de ces sept mois ; que l'ordonnance sera réformée de ce chef ;  Attendu en outre que du fait du transfert du crédit en application de l'article L. 642-12 du Code de commerce, le prêt n'est pas devenu immédiatement exigible et que l'article 6 du contrat prévoyant une indemnité de résiliation anticipée est donc inapplicable ; que l'ordonnance sera confirmée de ce chef ;  Sur le prêt du 30 septembre 2003  intérêts conventionnels :  Attendu que selon l'article L. 622-28 du Code de commerce, l'arrêt de cours des intérêts ne concerne pas les intérêts résultant de contrats de prêt conclus pour une durée égale ou supérieure à un an, sans que soit prise en considération la durée réelle du remboursement du fait de la déchéance du terme ; qu'en l'espèce, le contrat du 30 septembre 2003 prévoyait un remboursement avec intérêts d'une durée de plus d'un an ; que la créance du montant total des intérêts conventionnels doit donc être admise ; que l'ordonnance sera confirmée de ce chef ;  intérêts majorés :  Attendu que la majoration d'intérêts qui sanctionne le défaut ou le retard de paiement, lequel constitue un manquement dans l'exécution par le débiteur de ses obligations, a pour finalité de réparer le préjudice causé par ce manquement ; qu'elle correspond à la définition de la clause pénale contenue aux articles 1226 et 1229 du Code civil ;            Attendu que si le juge de la vérification du passif ne peut écarter la clause pénale comme contraire à l'égalité des créanciers, il peut en réduire le montant si elle lui paraît manifestement excessive ; qu'en l'espèce une majoration de 3 % du taux d'intérêt n'apparaît pas comme excessive ; que l'ordonnance sera donc confirmée de ce chef ;  indemnité de résiliation anticipée :  Attendu que la clause qui prévoit une indemnité forfaitaire dans le cas où la banque serait obligée de recouvrer sa créance par voie judiciaire ou extrajudiciaire n'aggrave pas la situation de celui qui est placé en redressement judiciaire ; que par ailleurs, cette clause qui tend à indemniser le prêteur du bouleversement de l'économie du contrat par l'effet de la résiliation quelles qu'en soient les causes n'a pas pour but de sanctionner une inexécution de ses engagements par le débiteur et ne répond donc pas à la définition de la clause pénale ; que son montant ne peut en conséquence être réduit ; que l'indemnité de résiliation doit donc être admise pour un montant de 1. 920, 21 euros ; que l'ordonnance sera réformée de ce chef ;  Sur le billet à ordre  Attendu que l'admission n'étant pas contestée en son montant, l'ordonnance sera confirmée de ce chef ;  Sur l'article 700 du Code de procédure civile :  Attendu que succombant partiellement en cause d'appel, chacune des parties conservera la charge de ses frais irrépétibles et de ses dépens.  PAR CES MOTIFS  LA COUR,  - Réforme l'ordonnance en ses dispositions relatives au montant du capital restant dû et aux intérêts conventionnels et de majoration afférents aux prêt du 12 juin 1998 et du 6 décembre 1989 et à l'indemnité de résiliation anticipée afférente au prêt du 30 septembre 2003 ;  - Admet la créance de la SA Banque Scalbert Dupont CIN :  * Pour le prêt du 12 juin 1998 à concurrence 1. 578, 25 euros x 7 mois au titre du capital et intérêts conventionnels restant dus outre une majoration de 3 % calculée sur les intérêts de ces sept mois ;  * Pour le prêt du 6 décembre 1999 à concurrence de 3. 394, 74 euros x 7 mois au titre du capital et des intérêts conventionnels restant dus outre une majoration de 3 % calculée sur le montant des intérêts calculé sur ces sept mois ;  * Pour le prêt du 30 septembre 2003 : 1. 920, 21 euros au titre de l'indemnité de résiliation anticipée ;       - Confirme l'ordonnance en ses autres dispositions non contraires ;  - Dit que chaque partie conservera la charge de ses frais irrépétibles et de ses dépens.  LE GREFFIERLE PRESIDENT       N. LE GALLB. CALLE         ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Redressement judiciaire -  Patrimoine -  Créance -  Admission -  / JDF   La procédure de vérification des créances a pour but de connaître le passif exact du débiteur envers ses créanciers, et l'admission d'une créance consacre définitivement la reconnaissance du droit du créancier et de sa mesure à participer aux opérations de répartition.Le montant de la créance à admettre est en principe celui existant au jour de l'ouverture de la procédure collective. Toutefois, il doit être tenu compte des événements postérieurs de nature à modifier dans la relation créancier-débiteur l'existence du droit et son quantum.La disparition de la créance par extinction ou par changement de débiteur doit donc être prise en compte afin de permettre au juge de la vérification de fixer définitivement le montant de la créance dans la procédure collective du dé- biteur.Suite au redressement judiciaire d'une société, un plan de cession a été arrêté transférant la propriété au repreneur de deux prêts hypothécaires contractés par la société débitrice.Le repreneur étant devenu seul débiteur des échéances des deux prêts hy- pothécaires à compter du transfert de propriété de l'entreprise cédée, les échéances encore dues à la banque à compter de cette date ne peuvent en conséquence être admises
COUR D'APPEL DE COLMAR PREMIERE CHAMBRE CIVILE - SECTION A  ARRET DU 10 Février 2009   Numéro d'inscription au répertoire général : 1 A 08/03980  Décision déférée à la Cour : 25 Juillet 2008 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE COLMAR  APPELANT :  Monsieur Hubert Albert X... ...  Représenté par Me Patricia CHEVALLIER-GASCHY, avocat à la Cour (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2008/004161 du 08/09/2008 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de COLMAR)   COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 05 Janvier 2009, en chambre du conseil, devant la Cour composée de : M. HOFFBECK, Président de Chambre, entendu en son rapport M. CUENOT, Conseiller M. ALLARD, Conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Mme ARMSPACH-SENGLE   Ministère Public : représenté lors des débats par Monsieur François JURDEY, avocat général, qui a fait connaître son avis et dont les réquisitions écrites ont été communiquées aux parties.   ARRET : - Contradictoire - prononcé en chambre du conseil par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de Procédure Civile. - signé par M. Michel HOFFBECK, président et Mme Corinne ARMSPACH-SENGLE, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. Attendu que M. Hubert X... a présenté le 12 décembre 2007 au Tribunal de grande instance de COLMAR une requête tendant à l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire des particuliers sur le fondement de l'article L 670-1 du Code de commerce; Attendu que par jugement du 25 juillet 2008, le Tribunal de grande instance de COLMAR a rejeté cette requête à défaut de bonne foi du débiteur, condamné pour l'exécution de travail clandestin; Attendu que M. X... a relevé appel de ce jugement le 31 juillet 2008, dans des conditions de recevabilité non contestées; Attendu qu'au soutien de son recours, M. X... indique essentiellement que la plus grande part de son endettement, estimée à 170.000 &#128;, résulte d'engagements de caution donnés dans le cadre d'affaires commerciales malheureuses, et que sa condamnation pénale envers les ASSEDIC n'entre que pour 1/5 dans le total de son endettement; Qu'il rappelle que les dettes qui résultent de condamnations pénales ne sont pas effacées conformément à l'article L 643-11 du Code de commerce, et que l'existence d'une telle dette ne peut donc pas légitimer le refus d'ouverture d'une procédure collective, sans effet à l'égard de celle-ci; Qu'il donne des précisions sur sa situation personnelle, en indiquant notamment qu'il a cessé une petite activité libérale, et qu'il bénéficie du RMI; Qu'il conclut à l'infirmation du jugement entrepris et à l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire à son égard; Attendu que le Ministère Public conclut à la confirmation du jugement entrepris; Attendu que les pièces versées aux débats établissent que M. Hubert X... a eu une activité commerciale dans le secteur de la restauration, et que trois affaires animées par lui, l'EURL OCEANE, la SARL Les AMANDIERS et la SARL Au TONNEAU D'OR ont été placées en liquidation judiciaire le 28 juin 2004 et le 22 novembre 2005; Attendu que des engagements de caution donnés aux organismes bancaires ont été appelés; Que M. X... et son épouse, dont il est divorcé maintenant, ont fait l'objet d'une procédure de surendettement en 2004, avec report à 24 mois d'un passif estimé alors à environ 15O. OOO &#128;; Attendu que M. X... a été poursuivi et condamné pour l'emploi de personnel non déclaré dans le cadre de la SARL au TONNEAU D'OR, et que les ASSEDIC lui ont demandé forfaitairement une indemnité de 30.000 &#128; au tire de l'emploi dissimulé de 26 personnes de 2001 à 2005; Attendu que M. X... a accumulé d'assez nombreuses dettes de plus minime importance, au titre de sa consommation d'eau, de l'usage des télécommunications , du prononcé d'amendes pénales, et de cotisations sociales;  Qu'il indique qu'il a eu une petite activité libérale en 2007, et qu'il a perçu également des salaires cette année là, tandis qu'il a perçu le RMI ainsi que d'autres allocations en 2008; Attendu qu'au résultat de ce qui précède, la Cour approuve le rejet de la procédure d'insolvabilité notoire de M. X..., qui a géré de manière irrégulière ses activités commerciales et qui a constitué une part appréciable de son passif de manière frauduleuse, en s'abstenant notamment de déclarer un nombre assez élevé de salariés;  PAR CES MOTIFS  LA COUR, REÇOIT l'appel de M. X... contre le jugement du 25 juillet 2008 du Tribunal de grande instance de COLMAR, au fond, CONFIRME le jugement entrepris; CONDAMNE M. X... aux entiers dépens. LE GREFFIER : LE PRÉSIDENT :      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Moselle, Bas-Rhin et Haut-Rhin (dispositions dérogatoires)   La procédure d'insolvabilité notoire instituée par l'article L. 670-1 du code de commerce ne peut bénéficier à un particulier qui a géré de manière irrégulière ses activités commerciales et qui a constitué une part appréciable de son passif de manière frauduleuse. Il importe peu que la condamnation pénale du débiteur n'entre que pour 1/5 ème dans le total de son endettement et qu'elle ne puisse faire l'objet d'un effacement conformément à l'article L. 643-11 du code de commerce
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  2e chambre  ARRET DU 27 OCTOBRE 2009  Numéro d'inscription au répertoire général : 08 / 08837  Décision déférée à la Cour : Jugement du 02 DECEMBRE 2008 TRIBUNAL DE COMMERCE DE NARBONNE N° RG 2008 / 4204  APPELANT :  Monsieur Jean-François X... né le 17 Mai 1966 à MONTBELIARD (25200) de nationalité Française ... représenté par la SCP AUCHE-HEDOU, AUCHE AUCHE, avoués à la Cour assisté de la SCP BLANQUER GIRARD BASILE-JAUVIN CROIZIER-CHARPY, avocats au barreau de NARBONNE  INTIMEES :  TRESORERIE DE GINESTAS, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié ès qualités au siège social 1 Allée des Platanes 11120 GINESTAS représentée par Me Michel ROUQUETTE, avoué à la Cour assistée de Me SARDA substituant la SCP BAUDET-AUPIN, avocats au barreau de CARCASSONNE  TRESORERIE DE L'AUDE, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié ès qualités au siège social 5 Square Gambetta 11000 CARCASSONNE représentée par Me Michel ROUQUETTE, avoué à la Cour assistée de Me SARDA substituant la SCP BAUDET-AUPIN, avocats au barreau de CARCASSONNE  Maître Bertrand Z..., agissant es qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de Jean-François X... ... représentée par la SCP DIVISIA-SENMARTIN, avoués à la Cour  ORDONNANCE DE CLOTURE DU 23 Septembre 2009  COMPOSITION DE LA COUR :  En application des dispositions des articles 786 et 910 du Code de Procédure civile, l'affaire a été débattue le 23 SEPTEMBRE 2009, en chambre du conseil, les avocats ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Daniel BACHASSON, Président, chargé du rapport  Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de : Monsieur Daniel BACHASSON, Président Madame Noële-France DEBUISSY, Conseiller Monsieur Jean-Luc PROUZAT, Conseiller  Greffier, lors des débats : Mademoiselle Colette ROBIN  Ministère public :  L'affaire a été communiquée au ministère public, qui a fait connaître son avis.  ARRET :  - contradictoire.  - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de Procédure Civile ;  - signé par Monsieur Daniel BACHASSON, Président, et par Madame Sylvie SABATON, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  FAITS et PROCEDURE &#150; MOYENS et PRETENTIONS DES PARTIES  Placé en redressement judiciaire le 2 février 2005, M. X..., artisan-maçon à Narbonne, a bénéficié d'un plan de redressement par continuation arrêté le 10 mai 2006.  Sur assignation de la trésorerie de Ginestas et de la trésorerie générale de l'Aude, le tribunal de commerce de Narbonne a, par jugement réputé contradictoire du 2 décembre 2008, constaté l'état de cessation des paiements de M. X...et prononcé la résolution du plan et la liquidation judiciaire.   M. X...a régulièrement interjeté appel de ce jugement dont il demande l'annulation au motif que l'avis du ministère public n'a pas été recueilli et que le commissaire à l'exécution du plan n'a pas été convoqué à l'audience.   Le trésorier payeur général de l'Aude et le trésorier de Ginestas ont conclu à la confirmation du jugement entrepris en faisant valoir que :  - la résolution du plan ayant été prononcée sur constatation de l'état de cessation des paiements, le commissaire à l'exécution du plan n'avait pas à être convoqué à l'audience,  - le tribunal ayant l'obligation de prononcer la résolution du plan, l'avis du ministère public ne présentait guère d'intérêt,  - le débiteur ne conteste pas son état de cessation des paiements.   M. Z... a conclu, ès qualités, à la confirmation du jugement entrepris et à la condamnation de l'appelant au paiement de 1 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  Il soutient que :  - le ministère public a été entendu,  - aucun texte n'impose un rapport ou la présence du commissaire à l'exécution du plan lorsque la résolution du plan est consécutive à l'état de cessation des paiements du débiteur.   C'est en cet état que la procédure a été clôturée par ordonnance du 23 septembre 2009.  MOTIFS DE LA DECISION  Attendu qu'aux termes des articles L. 626-27, alinéa 2, et R. 626-48, alinéa 2, du code de commerce dans sa rédaction applicable en la cause, lorsque la cessation des paiements du débiteur est constatée au cours de l'exécution du plan, le tribunal décide, après avis du ministère public, sa résolution et prononce la liquidation judiciaire ;  Que la présence et le rapport du commissaire à l'exécution du plan ne sont prescrits qu'au cas de résolution du plan en raison de son inexécution ;  Attendu qu'il ressort du jugement entrepris que le ministère public a été entendu ;  Attendu que la demande de nullité sera donc rejetée ;  Attendu, par ailleurs, que l'appelant ne conteste pas son état de cessation des paiements ;  Que le jugement entrepris sera donc confirmé ;  Attendu que l'appelant, qui succombe, sera condamné à payer à M. Z..., ès qualités, la somme de 1 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile, verra sa propre demande de ce chef rejetée et supportera les dépens ;  PAR CES MOTIFS,  La cour, statuant publiquement, contradictoirement, après débats en chambre du conseil et communication de la procédure au ministère public,  Rejette la demande de nullité.  Confirme le jugement entrepris.  Y ajoutant,  Condamne l'appelant à payer à M. Z..., ès qualités, la somme de mille euros (1 000) en application de l'article 700 du code de procédure civile.  Condamne l'appelant aux dépens d'appel, et autorise la S. C. P. Divisa-Senmartin et M. Rouquette, avoués, à en recouvrer le montant aux forme et condition de l'article 699 du code de procédure civile.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan - Plan de continuation - Résolution - Cause - Cessation des paiements ou inexécution - Effets - Liquidation judiciaire   Aux termes des articles L. 626-27, alinéa 2, et R. 626-48, alinéa 2, du code de commerce dans sa rédaction applicable en la cause, lorsque la cessation des paiements du débiteur est constatée au cours de l'exécution du plan, le tribunal décide, après avis du ministère public, sa résolution et prononce la liquidation judiciaire ; Il en résulte que la présence et le rapport du commissaire à l'exécution du plan ne sont prescrits qu'au cas de résolution du plan en raison de son inexécution et non pas à la constatation de cessation des paiements.
LE QUINZE JUIN DEUX MILLE SIX, La cour d''appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :  S. A. EULER HERMES SFAC 1 rue Euler 75715 PARIS CEDEX 08 représentée par la SCP JULLIEN, LECHARNY, ROL ET FERTIER, avoués-N du dossier 20060356 assistée de Maître SARAZIN, avocat au barreau de Paris  APPELANTE  ****************  Maître Patrick Y... mandataire judiciaire de SA PHOTO SERVICE ... 95300 PONTOISE représenté par la SCP GAS, avoués-N du dossier 20060299 assisté de Maître GAYRAUD, avocat au barreau de Pontoise   Maître Daniel Z... ... 95300 PONTOISE  SA PHOTO SERVICE 165 avenue du Bois de la Pie, Zac Paris Nord II 95913 ROISSY CHARLES DE GAULLE CEDEX  représentés par la SCP KEIME GUTTIN JARRY, avoués -N du dossier 06000291 assistés de Maître CHEMOUNY et de Maître POULAIN, avocats au barreau de Paris  INTIMES  VISA DU MINISTERE PUBLIC LE 24 / 04 / 2006  ****************  Composition de la cour :  Monsieur Jean BESSE, président, Madame Dominique ANDREASSIER, conseiller, Monsieur Bruno DEBLOIS, conseiller,  qui en ont délibéré,  Greffier, lors des débats : Monsieur Jean-François MONASSIER   Par requête déposée au greffe du Tribunal de commerce de Pontoise le 4 janvier 2006, la SA PHOTO SERVICE a demandé l'ouverture d'une procédure de sauvegarde à son égard.  Par jugement en date du 9 janvier 2006, le Tribunal de commerce de Pontoise a ouvert la procédure de sauvegarde de la SA PHOTO SERVICE, a désigné Maî tre Z..., de la SCP MICHEL Z... MIROITE, en qualité d''administrateur, et Maî tre Y... en qualité de mandataire judiciaire.  La SA EULER HERMES SFAC a formé une tierce opposition à ce jugement.  Par jugement en date du 6 mars 2006, le Tribunal de commerce de Pontoise a déclaré la SA EULER HERMES SFAC recevable mais mal fondée en son opposition et l''en a déboutée.  La SA EULER HERMES SFAC a interjeté appel de ce jugement et demande à la Cour de le confirmer en ce qu''il a déclaré recevable sa tierce opposition, de l''infirmer pour le surplus, et de dire qu''il n''y a pas lieu à ouverture d''une procédure de sauvegarde.  La SA EULER HERMES SFAC soutient que la SA PHOTO SERVICE ne justifie pas de difficultés, qu'elle n'est pas en mesure de surmonter, de nature à la conduire à la cessation des paiements, et ne remplit donc pas les conditions exigées par l''article L. 620-1 du Code de commerce pour qu''une procédure de sauvegarde soit ouverte à son bénéfice. Elle souligne l''importance attachée par le législateur au respect de cette condition, imposée pour empêcher que cette procédure soit utilisée pour se procurer un avantage injustifié au détriment des concurrents et des créanciers.  La SA EULER HERMES SFAC rappelle que la SA PHOTO SERVICE fait partie du groupe PHOTO EUROPE qui a fait l''objet d''une reprise par voie de LBO en 2001, et soutient que ce groupe est florissant et a pu procéder à des remboursements anticipés de sa dette senior. Elle relève que la SA PHOTO SERVICE a versé sur l''exercice arrêtéé au 31 mai 2004 des dividendes d''un montant de 10 M &#128;.  La SA EULER HERMES SFAC fait observer qu''en sa qualité d''assureur crédit des fournisseurs de la SA PHOTO SERVICE elle avait des contacts réguliers avec les dirigeants de celle-ci qui lui donnaient des informations précises sur sa situation. Elle relève que les informations qui lui ont été ainsi données en octobre 2005 sur la situation au 31 mai 2005, faisaient état de résultats bénéficiaires et d''une trésorerie positive. Elle fait observer que le maintien de cette trésorerie est d''ailleurs confirmé par le fait que la SA PHOTO SERVICE a toujours fait face sans retard à toutes ses échéances. Elle soutient que si la SA PHOTO SERVICE a établi un compte prévisionnel faisant craindre un déficit de trésorerie au début de l''annéée 2006, il s''agissait au pire d''une difficulté liée au caractère saisonnier de l''activité, et destinée à disparaî tre dès la reprise d''activité aux beaux jours. Elle estime que de telles difficultés auraient justifié un moratoire de 3 ou 4 mois si elles s''étaient effectivement révélées, mais ne peuvent justifier un plan de sauvegarde.  La SA EULER HERMES SFAC indique que dès la fin de l''année 2005 il apparaissait que la SA PHOTO SERVICE retrouverait sa pleine rentabilité au bout de seulement deux exercices. Elle explique que ce retournement a été rendu possible par l''accord de partenariat conclu alors entre le groupe PHOTO EUROPE et ORANGE, et la mise en place d''une stratégie reposant sur la complémentaritéé des activités, sur l''entrée d''un actionnaire disposant de moyens financiers conséquents et sur une restructuration financière très crédible. Elle conteste le caractère inéluctable de la disparition des laboratoires de photos en soutenant qu''il est déjà constaté que la clientèle des possesseurs d''appareils numériques remplace celle des possesseurs d''appareils argentiques. Elle note qu''à cette activité toujours vivante s''ajoute l''activité de téléphonie apportée par Orange, et se déployant dans les 270 magasins de la société qui, pour ceux qui ont déjà été transformés, retrouvent toute leur rentabilité. Elle relève à ce propos que 30 magasins, les moins bien adaptés, ont été vendus, pour le prix de 10 M &#128;.  La SA EULER HERMES SFAC critique également les modalités du plan d''apurement du passif, lui reprochant de se calquer sur les échéances habituellement pratiquées en matière de redressement judiciaire et imposant aux créanciers antérieurs des sacrifices inacceptables au regard de la prospérité retrouvée de la SA PHOTO SERVICE et de ses facultés à régler les crééanciers dans de brefs délais.   La SA PHOTO SERVICE et Maî tre Z..., es qualités, demandent à la Cour :  - de déclarer irrecevable la SA EULER HERMES SFAC, - de confirmer le jugement en ce qu''il a rejeté la demande de la SA EULER HERMES SFAC, - de condamner la SA EULER HERMES SFAC à payer à la SA PHOTO SERVICE la somme de 7. 000 euros sur le fondement de l''article 700 du Nouveau code de procédure civile.  Maî tre Y..., es qualités, demande à la Cour :  - de déclarer recevable mais mal fondée la SA EULER HERMES SFAC en son appel, - de lui donner acte de ce qu''il fait siens les moyens et arguments développés par la SA PHOTO SERVICE et Maî tre Z..., es qualités, - de confirmer le jugement, et y ajoutant, de condamner la SA EULER HERMES SFAC à lui payer la somme de 2. 500 euros sur le fondement de l''article 700 du Nouveau code de procédure civile.  Les intimés soutiennent que la SA PHOTO SERVICE rencontrait des difficultés, qu'elle n'était pas en mesure de surmonter, de nature à la conduire à la cessation des paiements, et qu''une procédure de sauvegarde devait être ouverte à son bénéfice, par application de l''article L. 620-1 du Code de commerce.  Les intimés rappellent qu''à partir de 2003 les appareils photographiques numériques ont commencé à supplanter les appareils photographiques argentiques, et que cette modification du marché s''est poursuivie et accélérée, entraînant une perte de chiffre d''affaires de la SA PHOTO SERVICE et la dégradation de ses résultats. Ils notent que la SA PHOTO SERVICE qui exploite 270 magasins et emploie plus de 2. 000 salariés supporte des charges fixes importantes auxquelles il ne peut être fait face que si le chiffre d''affaires se maintient. Ils ajoutent que la dégradation du marché a connu un effondrement encore plus brutal qu''il avait été prévu, et que la cessation des paiements aurait été inéluctable si la SA PHOTO SERVICE ne s''était pas placé sous protection de justice.  Les intimés soulignent que la SA PHOTO SERVICE ne pouvait faire autrement que de se tourner vers une autre activité, ce qui nécessitait des investissements qu''elle était dans l''incapacité de financer avec ses seuls moyens. Ils font observer que la SA PHOTO SERVICE a pu trouver une issue à ses difficultés grâce à la convergence qui se dessinait entre la photographie et la téléphonie, par l''intermédiaire des téléphones portables dotés de fonctions d''appareils photographiques. Ils notent que cette nouvelle orientation ne pouvait se faire qu''avec la participation d''un opérateur de téléphonie disposant des moyens qui manquaient à la SA PHOTO SERVICE, pour transformer les magasins, acquérir le matériel, former les personnel, mener les opérations publicitaires. Ils en déduisent que la SA PHOTO SERVICE n''était pas en mesure de surmonter seule les difficultés qui la conduisaient à la cessation des paiements.  Les intimés appuient leur argumentation sur les comptes de la SA PHOTO SERVICE qui font apparaî tre que les résultats ont connu une dégradation progressive à partir de l''exercice clos le 31 mai 2004 qui s''est accentuée lors de l''exercice clos le 31 mai 2005, et qui s''est traduite par un effondrement au 31 décembre 2005, le résultat d''exploitation ayant chuté de 116 % en une année.  Le représentant des salarié n''a pas été assigné.  Le Ministère Public a visé la procédure DISCUSSION  Considérant que la disposition du jugement rejetant l''exception d''irrecevabilité de la tierce opposition de la SA EULER HERMES SFAC n''est pas critiquée et se trouve justifiée par les dispositions de l''article 661-2 autorisant la tierce opposition au jugement ouvrant la procédure, et par la régularité de la procédure suivie, la tierce opposition ayant été faite par déclaration au greffe, dans le délai de dix jours à compter de la publication du jugement au B. O. D. A. C. C., conformément à l''article 329 du décret du 28 décembre 2005 ; que cette disposition sera confirmée ;  Considérant que la SA EULER HERMES SFAC soutient que sauf à permettre des dérives que le législateur a voulu empêcher, il est impérieux que le débiteur qui demande le bénéfice d''une procédure de sauvegarde justifie de difficultés qu''il n''est pas en mesure de surmonter, de nature à le conduire à la cessation des paiements, ainsi qu''il est exigé par l''article L 620-1 du Code de commerce ; qu''elle estime que la SA PHOTO SERVICE n''apporte pas cette justification ;  Considérant que la SA EULER HERMES SFAC dénie le risque de cessation des paiements de la SA PHOTO SERVICE en rappelant qu''elle fait partie du GROUPE PHOTO EUROPE dont la solidité financière, à laquelle sa filiale a d''ailleurs largement contribué, est suffisante pour assurer la pérennité de la société ;  Mais considérant que la situation de la société doit être appréciée en elle-même ; que les capacités financières du groupe auquel elle appartient n''ont pas à être prises en compte ; que, même si elle fait partie d''un groupe prospère, une société peut bénéficier d''un plan de sauvegarde ; qu''il convient seulement de s''assurer que les actionnaires n''ont pas diminué les concours antérieurement accordés à la société ; qu''en l''espèce il n''est pas prétendu que le GROUPE PHOTO EUROPE se serait désengagé de la SA PHOTO SERVICE ; que la SA EULER HERMES SFAC reconnaî t que la distribution de dividendes à hauteur de 10 M &#128; était justifiée par les résultats au 31 mai 2004 ; qu''aucun grief n''est établi à l''encontre de l''une quelconque des sociétés du groupe ;  Considérant que la SA EULER HERMES SFAC fait observer que l''accord de partenariat avec Orange a apporté le soutien d''un actionnaire disposant de moyens financiers importants, le développement d''une activité complémentaire, et l''amélioration de la situation financière ; qu''elle en déduit que tout risque de cessation des paiements est évité, et qu''il est d''ores et déjà acquis que la SA PHOTO SERVICE va retrouver sa rentabilité au terme des deux prochains exercices ;  Mais considérant que pour apprécier si les conditions d''ouverture de la procédure de sauvegarde sont remplies, il faut se placer au jour où la juridiction statue, mais en ne prenant en compte que les moyens dont disposait le débiteur au jour de sa demande d''ouverture de la procédure de sauvegarde ; qu''en conséquence il ne doit pas être tenu compte des nouveaux moyens financiers, et de la nouvelle activité apportée par Orange ; que l''on doit rechercher si dans sa configuration financière et économique antérieure la SA PHOTO SERVICE était confrontée à une situation remplissant les conditions de l''article L 620-1 ; que compte tenu des circonstances exceptionnelles de l''espèce, tenant au fait que la procédure de sauvegarde n''a pu être demandée qu''après le 1er janvier 2006, il sera fait abstraction du fait que l''accord de partenariat avec Orange a été passé un peu avant la demande d''ouverture de la procédure de sauvegarde ;  Considérant que la SA EULER HERMES SFAC critique les modalités du plan d''apurement du passif antérieur estimant qu''elles reviennent à sacrifier les créanciers antérieurs dans les mêmes proportions que lorsqu''une procédure de redressement judiciaire est ouverte, alors pourtant que la SA PHOTO SERVICE va retrouver rapidement une rentabilité complète lui permettant de rembourser ses créanciers dans des délais plus acceptables ;  Mais considérant que le jugement critiqué est celui qui a ouvert la procédure de sauvegarde le 9 janvier 2006 ; que le plan d''apurement du passif qui a été élaboré pendant la période d''observation, et qui reste à l''état de proposition, est sans influence sur le point de savoir si les conditions d''ouverture du plan de sauvegarde sont remplies ;  Considérant qu''il résulte de ce qui précéde que les arguments soulevés par la SA EULER HERMES SFAC ne sont pas pertinents ;  Considérant que la SA PHOTO SERVICE exerce une activité de développement de photographies argentiques en exploitant 280 magasins bien situés dans des centres commerciaux et des zones piétonnes, où les loyers sont particulièrement élevés ; qu''elle emploie plus de 2000 salariés ; que l''importance de ses charges fixes nécessite que sa marge brute reste élevée, ainsi que son chiffre d''affaires ;  Considérant que l''évolution technologique affectant la photographie argentique au profit de la photographie numérique a entraî né une dégradation de la situation de la SA PHOTO SERVICE :  - pour l''exercice 2003 / 2004, le résultat d''exploitation a diminué de 15 % et le résultat net de 24 %, - pour l''exercice 2004 / 2005, le résultat d''exploitation d''exploitation a diminué de 75 %, et le résultat net de 79 % - les prévisions au 31 décembre 2005 laissant espérer une perte de chiffre d''affaires de 13 % et une exploitation encore bénéiciaire, n''ont pu être atteintes, le chiffre d''affaires ayant diminué de 19 %, et l''exploitation étant devenue largement déficitaire,   Considérant que ces chiffres montrent que la dégradation de la situation de la SA PHOTO SERVICE, d''abord lente s''est accélérée dans des proportions inattendues et considérables, et que compte tenu de l''incompressibilité des coûts, cette dégradation était de nature à la conduire à la cessation des paiements ;   Considérant que la situation de la SA PHOTO SERVICE ne pouvait être redressée que par une modification substantielle de son activité ; que cette modification trouvée dans l''adjonction de l''activité complémentaire de la télééphonie nécessitait de lourds investissements que la SA PHOTO SERVICE ne pouvait assumer ;   Considérant que la SA PHOTO SERVICE justifie donc que, lorsqu''elle a demandé l''ouverture de la procédure de sauvegarde, elle rencontrait des difficultés qu'elle n'était pas en mesure de surmonter, de nature à la conduire à la cessation des paiements ; qu''il convient par consééquent de confirmer le jugement en ce qu''il a dit que les conditions d''ouverture de la procédure de sauvegarde étaient remplies, et en ce qu''il a par voie de conséquence rejeté la tierce opposition de la SA EULER HERMES SFAC ;   PAR CES MOTIFS   Statuant publiquement, par arrêt CONTRADICTOIRE et en dernier ressort,   Confirme le jugement rendu le 6 mars 2006 par le Tribunal de commerce de Pontoise,   Condamne la SA EULER HERMES SFAC à payer sur le fondement de l''article 700 du Nouveau code de procédure civile la somme de 1. 500 euros à SA PHOTO SERVICE et la somme de 1. 000 euros à Maî tre Y..., es qualités,   Condamne la SA EULER HERMES SFAC aux dépens d''appel et accorde à la SCP KEIME-GUTTIN-JARRY, et à la SCP GAS, titulaires d'un office d'Avoué, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de l''article 699 du Nouveau code de procédure civile,   Arrêt prononcé par Monsieur Jean BESSE, président, et signé par Monsieur Jean BESSE, président et par Monsieur Jean-Franç ois MONASSIER, greffier, présent lors du prononcé  Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde   Aux termes de l'article L. 620-1 du code de commerce, il est institué une procédure de sauvegarde ouverte sur demande d'un débiteur qui justifie de difficultés, qu'il n'est pas en mesure de surmonter, de nature à le conduire à la cessation des paiements. Ces difficultés doivent être insurmontables pour le débiteur, avec ses seules ressources, sans qu'il y ait à y ajouter les capacités financières du groupe auquel il appartient, sauf à vérifier que les actionnaires n'ont pas diminué leurs concours.Justifie de telles difficultés le débiteur exerçant une activité de développement de photographies exploitant 280 magasins et employant 2000 personnes qui du fait de l'expansion de la photographie numérique et de la diminution corrélative de son chiffre d'affaires a vu son exploitation devenir largement déficitaire et se trouve dans l'obligation de modifier son activité et de procéder à des investissements importants qu'il n'est pas en mesure d'assumer
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS ------------------------------------ COUR D'APPEL DE NANCY DEUXIÈME CHAMBRE COMMERCIALE  ARRÊT No09/01859   DU 17 JUIN 2009  Numéro d'inscription au répertoire général : 08/01241 et 08/02593  Décision déférée à la Cour : jugement  du Tribunal de Commerce de Nancy, R.G.no 200804297, en date du 29 avril 2008,  APPELANTE : Société DNP PHOTO IMAGING EUROPE, anciennement dénommée KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE, prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité au siège, sis 305 rue de la Belle Etoile - ZI Paris Nord II  - BP 50077 - 95948 ROISSY CHARLES DE GAULLE CEDEX représentée par la SCP VASSEUR, avoués à la Cour assistée de Me Hervé BONNARD substituant Me Marc BARBÉ, avocat au barreau de Paris  INTIMÉES : S.C.P. PIERRE BRUART, agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux pour ce domiciliés audit siège, ès qualités de représentant des créanciers de PHOTO STATION et commissaire à l'exécution du plan, demeurant 6 Allée de la Forêt de la Reine - 54500 VANDOEUVRE LES NANCY représentée par la SCP CHARDON &amp; NAVREZ, avoués à la Cour S.A. PHOTO STATION, agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux pour ce domiciliés audit siège, bénéficiant d'un plan de continuation depuis le 25.04.2006, demeurant 77 avenue de la Libération - 54520 LAXOU représentée par la SCP CHARDON &amp; NAVREZ, avoués à la Cour S.A. GENERALE DE TELEPHONE agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux pour ce, domiciliés audit siège., demeurant 5 rue Royale - 75008 PARIS 08 représentée par la SCP CHARDON &amp; NAVREZ, avoués à la Cour assistée de Me Philippe DUBOIS, avocat au barreau de Paris S.C.P. BAYLE ET GEOFFROY, agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux pour ce domiciliés audit siège, ès qualités d'administrateurs judiciaires de PHOTO STATION, demeurant 13 allée de Longchamp - 54500 VANDOEUVRE LES NANCY n'ayant pas constitué avoué  COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue le 1er Avril 2009, en audience publique devant la Cour composée de : Monsieur Francis MOUREU, Président de Chambre, qui a fait le rapport, Madame Patricia POMONTI, Conseiller, Madame Marie-Hélène DELTORT, Conseiller, qui en ont délibéré ;  Greffier, Isabelle GRASSER, lors des débats ;  Ministère Public : L'affaire a été communiquée au Ministère Public et représenté lors des débats par Monsieur SANTARELLI,  Substitut Général, qui a fait connaître son avis ;  A l'issue des débats, le Président a annoncé que le délibéré serait prononcé le 17 Juin 2009  ARRÊT : réputé contradictoire, prononcé par Monsieur MOUREU, Président, à l'audience publique du 17 Juin 2009, conformément à l'article 452 du Code de Procédure Civile ;  signé par Monsieur MOUREU, Président, et par Madame Odile ANTOINE, Adjoint administratif ayant prêté serment de greffier, présente lors du prononcé ;  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Copie exécutoire délivrée le                             à Copie délivrée le                                               à -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  BASES CONTRACTUELLES DU LITIGE FAITS CONSTANTS ET PROCÉDURE  La S.A. PHOTO STATION avait comme activité " la distribution de produits et services ayant un rapport avec la photographie et avec l'image en général, développement, travaux photos, vente de pellicules et accessoires, distribution de produits et de service dans le domaine de la téléphonie ".  En vertu d'un contrat " entré en vigueur le 19 avril 2004, pour une durée de 4 ans à compter du 1er septembre 2004 " (sic), ayant pour objet la " Fourniture d'une solution de tirages rapides - traités sur place au click ", la S.A.S. KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE mettait à la disposition des magasins de la chaîne PHOTO STATION 197 " minilabs " numériques assurant le tirage de films 135 et APS ainsi que le tirage des fichiers numériques sur site.  Les matériels étaient financés en crédit bail par la S.A.S. KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE qui prenait en charge les loyers dus aux crédit-bailleurs, assurait l'installation, la maintenance et l'assistance technique du matériel ainsi que la formation du personnel utilisateur et la fourniture des consommables.  En contrepartie, la S.A. PHOTO STATION devait payer :  - une redevance en fonction du nombre de " clicks ", avec un minimum contractuel, - un forfait mensuel de maintenance du matériel, - les éventuels écarts entre les consommables effectivement livrés et les quantités de " clicks " effectivement facturés.  Le redressement judiciaire de la S.A. PHOTO STATION était ouvert par jugement du 2 novembre 2005.  Le plan de continuation de la S.A. PHOTO STATION était adopté le 25 avril 2006, la S.C.P. P. BRUART étant désignée en qualité de commissaire à l'exécution du plan.  Le plan de continuation prévoit le remboursement de 100 % du passif s'élevant à 51.854.897 euros en 9 ans et ne comporte aucune clause d'inaliénabilité des 286 fonds exploités.  Au cours de la période d'observation, par lettre du 4 novembre 2005, la S.A.S. KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE mettait en demeure l'administrateur judiciaire de décider s'il poursuivait l'exécution du contrat " Fourniture d'une solution de tirages rapides - traités sur place au click ", conformément à l'article L. 621-28 (ancien) du Code de commerce.  Par courrier du 9 novembre 2005, la S.C.P. BAYLE &amp; CHANEL- GEOFFROY répondait : " je maintiens jusqu'à nouvel ordre pendant la période d'observation  ...  le contrat de prestations de services entré en vigueur le 19 avril 2004 ".  Par lettre du 27 janvier 2006, la S.A.S. KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE annonçait à la S.A. PHOTO STATION que le groupe KONICA MINOLTA " se retirait de l'activité de vente d'appareils photos et de ses autres activités d'imagerie photographique ", que la cessation de ces activités " s'effectuera dans des conditions qui préservent la poursuite de la fourniture des produits et services pendant un délai raisonnable ", et que la S.A.S. KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE allait " mettre en place les conditions de la poursuite de  ses  opérations de service pour les minilabs et pour les appareils photos ".  Par lettre du 24 avril 2006, la S.A. PHOTO STATION et la S.C.P. BAYLE &amp; CHANEL-GEOFFROY, observant que, " compte tenu de la nature du contrat et, notamment des obligations de formation et de mise à jour de la technologie qu'il met à la charge de la S.A.S. KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE, la S.A. PHOTO STATION ne saurait se voir imposer un autre contractant que la S.A.S. KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE " et que la décision, à échelle mondiale, était nécessairement prise par le groupe KONICA MINOLTA lorsqu'il a sollicité le 4 novembre 2005 la poursuite du contrat, notifiaient que le contrat prendrait fin à l'issue de la période d'observation.  Le 23 mai 2006, la S.A.S. KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE, qui avait déjà été admise au passif de la S.A. PHOTO STATION à hauteur de 1.716.903,44 euros à titre chirographaire, adressait une déclaration de créance complémentaire au visa de l'article 66 du décret N  85-1388 du 27 décembre 1985 pour les sommes suivantes :  - 11.004.420 euros HT, au titre des redevances dues pour la période du 25 avril 2006 au 31 août 2008,  - 5.000.000 euros à titre de dommages-intérêts,  - 242.867 euros HT + 618.334,48 euros HT + 288.566 euros HT au titre des créances impayées contractées pendant la période d'observation.  *  Courant juin 2007, la S.A. PHOTO STATION envisageait de céder 92 magasins peu rentables en sorte de se procurer des liquidités de l'ordre de 12.500.000 euros.  A la demande du commissaire à l'exécution du plan, par jugement du 18 septembre 2007, le Tribunal de commerce de NANCY a considéré que les cessions envisagées ne constituaient pas une modification substantielle des moyens ou des objectifs du plan.  Par requête du 23 janvier 2008, la S.A. PHOTO STATION a saisi le tribunal de commerce d'une demande d'autorisation de céder les fonds de commerce ou les droits au bail de 52 magasins, le cas échéant, en prononçant la mainlevée de l'inaliénabilité.  En outre la S.A. PHOTO STATION demandait l'autorisation de céder, sur 12 sites, les murs dont elle est propriétaire.  La S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE, nouvelle dénomination de la S.A.S. KONICA MINOLTA PHOTO IMAGING FRANCE, ayant sollicité, en tant que créancier, d'être entendue en qualité de " personne intéressée ", au sens de l'article L. 621.69 ancien du Code de commerce, a été entendue comme sachant.  *  VU le jugement rendu par le Tribunal de commerce de NANCY le 29 avril 2008, sous le N  2008 4297, qui a :  - dit pour droit que les 52 cessions de fonds de commerce ou de droit au bail envisagées par la S.A. PHOTO STATION ne constituent pas une modification substantielle du plan de continuation, au sens de l'article L. 621.69 ancien du Code de commerce et qu'à défaut de clause d'inaliénabilité, il n'y a pas lieu à mainlevée, - autorisé les cessions de ces biens mobiliers pour des valeurs au moins égales à celles figurant dans l'annexe au jugement, - donné acte à la S.A. PHOTO STATION du retrait de sa demande d'autorisation de cession de biens immobiliers, - dit pour droit qu'en l'absence de sûreté spéciale, et nonobstant le privilège général du Trésor, conformément à l'article L. 621-80 ancien du Code de commerce, la S.A. PHOTO STATION pourra percevoir le produit de la vente et en disposer exclusivement aux fins de financement des investissements prévus au plan de continuation, - donné acte à la S.A. PHOTO STATION de son engagement à mettre en place un plan de sauvegarde des emplois en proposant aux salariés des fonds de commerce cédés des mesures de reclassement au sein du groupe, - dit n'y avoir lieu à autoriser la constitution de nantissements sur les fonds de commerce restant la propriété de la S.A. PHOTO STATION,  VU l'appel de ce jugement interjeté le 9 mai 2008 par la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE,  *  VU la tierce opposition formée contre le même jugement par la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE le 7 mai 2008,  VU les conclusions de la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE tendant en dernier lieu à faire ordonner à la S.A. PHOTO STATION de communiquer, notamment, les documents concernant les ventes de fonds de commerce et toutes informations sur le reclassement des salariés et à donner acte à la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE de ce qu'elle se réserve de présenter toutes conclusions et demandes,  VU les conclusions de la S.A. PHOTO STATION tendant en dernier lieu à l'irrecevabilité de la tierce opposition et à l'allocation de 10.000 euros de dommages-intérêts pour procédure abusive et de 2.000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile,  VU les conclusions de la S.C.P. Pierre BRUART, commissaire à l'exécution du plan de continuation de la S.A. PHOTO STATION, tendant à l'irrecevabilité de la tierce opposition, au débouté de la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE et à l'allocation de 5.000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile,  VU le jugement rendu par le tribunal de commerce de NANCY le 30 septembre 2008 (N  2008 6067) qui a déclaré irrecevable la tierce opposition de la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE contre le jugement rendu par le même tribunal le 29 avril 2008 (N  2008 4297), débouté la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE de ses demandes et condamné la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE à payer à la S.A. PHOTO STATION 5.000 euros de dommages-intérêts pour procédure abusive et 1.000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile et à payer à la S.C.P. Pierre BRUART 1.000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile,  VU l'appel de ce jugement interjeté par la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE le 3 octobre 2008,  VU la jonction des appels par ordonnance du 6 janvier 2009 sous le N  08-1241,  VU les moyens et prétentions de l'appelante exposés dans ses dernières conclusions signifiées le 11 février 2009 tendant à faire constater son désistement de l'appel interjeté contre le jugement N  2008 4297 du 29 avril 2008 et, sur infirmation du jugement N  2008 6067, à la rétractation de l'autorisation accordée par jugement du 29 avril 2008 et, avant dire droit, à la communication des documents concernant les ventes de fonds de commerce et de toutes informations sur le reclassement des salariés et à donner acte à la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE de ce qu'elle se réserve de présenter toutes conclusions et demandes au fond, subsidiairement, subordonner l'autorisation de cession soit au cautionnement à titre personnel des consorts E... et F..., soit à une garantie à première demande à hauteur d'au moins 75 % du passif total et à leur renonciation à toute créance à l'égard de la S.A. PHOTO STATION ou de son successeur juridique et à l'allocation de 10.000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile,  VU les moyens et prétentions de la S.A. GENERALE DE TELEPHONE, venant aux droits de la S.A. PHOTO STATION, intimée, exposés dans ses dernières conclusions signifiées le 9 mars 2009 tendant à la confirmation du jugement N  2008 6067 du 30 septembre 2008 et à l'allocation de 20.000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile,  VU les moyens et prétentions de la S.A. PHOTO STATION, intimée, et de la S.C.P. Pierre BRUART, représentant des créanciers et commissaire à l'exécution du plan de continuation de la S.A. PHOTO STATION, exposés dans ses dernières conclusions signifiées le 10 mars 2009 tendant à donner acte à la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE de son désistement d'appel à l'encontre du jugement N  2008 4297 du 29 avril 2008 et la confirmation du jugement N  2008 6067 du 30 septembre 2008 et à l'allocation de 10.000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile,  VU l'avis de la date d'audience communiqué avec la procédure à M. le Procureur Général,  *  MOYENS DES PARTIES  Au soutien de son appel, la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE fait valoir que :  - la S.A. PHOTO STATION et le commissaire à l'exécution du plan se sont bornés à soulever l'irrecevabilité de la tierce opposition, sans en discuter le bien fondé, ni en ce qui concerne l'éviction procédurale de KONICA ni en ce qui concerne l'insuffisance de l'information qui aurait dû éclairer les demandes d'autorisation présentées au tribunal,  - l'appel interjeté à titre conservatoire n'implique aucune reconnaissance du fait que la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE aurait été partie à l'instance et aucune renonciation à la qualité de tiers,  - la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE ne revendiquait pas la qualité de partie mais celle de personne intéressée, au sens de l'article L. 621-69 ancien du Code de commerce, justifiant d'un intérêt distinct,  - la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE ne pouvait être entendue comme simple sachant,  - une telle audition permettait au tribunal de rejeter sans motivation toutes les demandes de la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE en violant tout à la fois l'article 6 § 1 de la convention européenne et le principe de la contradiction édicté par l'article 16 du Code de procédure civile,  - la fermeture d'une voie de recours, étant dérogatoire au droit commun, ne peut que résulter d'un texte,  - la tierce opposition est dès lors recevable aux conditions régissant les voies de recours " nullité " ouvertes pour sanctionner un principe essentiel de procédure ou des dispositions d'ordre public,  - l'éviction de KONICA par une interprétation restrictive de l'article L. 621-69 ancien du Code de commerce caractérise un excès de pouvoir au regard du droit de toute personne à bénéficier d'un procès équitable,  - le tribunal de commerce a clairement fait usage de son pouvoir juridictionnel, d'une part, en tranchant la difficulté résultant de l'engagement pris par la S.A. PHOTO STATION de ne plus procéder à de nouvelles cessions de fonds de commerce, d'autre part, en décidant si les cessions envisagées constituaient une modification substantielle du plan de continuation et, enfin, en autorisant les cessions envisagées,  - le tribunal a statué sans faire montre de l'élémentaire curiosité à laquelle l'invitait KONICA dans l'intérêt évident des créanciers,  - le plan de continuation de la S.A. PHOTO STATION a été adopté le 25 avril 2006 au vu du rapport de l'administrateur judiciaire du 28 mars 2006 qui a retenu au nombre des contrats existants et poursuivis le contrat liant KONICA à la S.A. PHOTO STATION qui a néanmoins été rompu 4 semaines plus tard.  *  La S.A. GENERALE DE TELEPHONE, venant aux droits de la S.A. PHOTO STATION, réplique que :  - l'appel et la tierce opposition formés par la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE sont des procédures qui ne pouvaient être engagées par la même personne qui ne peut être à la fois considérée comme partie et comme tiers au jugement,  - en jugeant que les cessions envisagées ne constituaient pas des modifications substantielles du plan, le tribunal n'a pas autorisé les cessions mais s'est borné à ne pas s'opposer à leur réalisation,  - le jugement qui se borne à une simple constatation ne revêt aucun caractère juridictionnel,  - il s'agit d'une mesure d'administration judiciaire qui n'est sujette à aucun recours et, notamment, qui n'est pas susceptible de tierce opposition,  - subsidiairement, seules les personnes disposant d'un recours à l'encontre du jugement arrêtant le plan de continuation ont qualité pour exercer un recours contre un jugement modifiant le plan,  - or, selon l'article L. 623.3 ancien du Code de commerce, les décisions arrêtant le plan de continuation ne sont pas susceptibles de tierce opposition, sauf violation d'un principe fondamental de procédure ou excès de pouvoir, ce qui n'est pas démontré en l'espèce,  - les premiers juges ont dûment rappelé que la seule qualité de créancier ne procure pas celle de " personne intéressée ", au sens de l'article L. 621-69 ancien du Code de commerce, d'autant qu'à cette date les créances de la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE avaient été rejetées par le juge-commissaire,  - la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE qui n'a jamais régularisé d'intervention volontaire afin de faire valoir des intérêts individuels distincts des intérêts collectifs défendus par le représentant des créanciers, ne peut invoquer la jurisprudence " Royal Monceau ",  - si elle était intervenue volontairement en première instance, la voie de la tierce opposition lui était interdite,  - la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE ne justifie d'aucun intérêt propre distinct des autres créanciers puisque par ailleurs elle prétend défendre l'intérêt global des créanciers,  - l'appelante en fait l'aveu en reprochant au tribunal de ne pas avoir fait montre " de l'élémentaire curiosité à laquelle KONICA l'invitait dans l'intérêt évident des créanciers ".  *  MOTIFS  Attendu que, dans la logique de la procédure, l'examen de la recevabilité d'un recours doit toujours précéder l'appréciation de son bien fondé ;  Sur la recevabilité de la tierce opposition :  Attendu que, contrairement à l'argumentation de la S.A. GENERALE DE TELEPHONE, intimée, le jugement N  2008 4297 du 29 avril 2008 constitue bien une décision de nature juridictionnelle susceptible de voies de recours puisqu'il a, notamment, tranché dans son dispositif les points de droit qui lui étaient soumis ;  Qu'il a en premier lieu considéré que l'engagement pris par la S.A. PHOTO STATION de ne plus procéder à de nouvelles cessions de fonds de commerce, après les 86 premières cessions autorisées par jugement du 18 septembre 2007, ne constituait pas une clause d'inaliénabilité ;  Qu'en second lieu il a décidé que les cessions envisagées ne constituaient pas une modification substantielle du plan de continuation, au sens de l'article L. 621.69 ancien du Code de commerce ;  Que le jugement N  2008 4297 du 29 avril 2008 a surtout autorisé expressément les cessions envisagées à condition qu'elles soient réalisées pour des valeurs au moins égales à celles figurant aux deux listes transmises par la S.A. PHOTO STATION, annexées au jugement ;  Qu'il s'ensuit que le jugement litigieux pouvait faire l'objet de voies de recours ;  Attendu que, même si ces deux recours sont incompatibles, l'appel dudit jugement interjeté en même temps qu'elle formait la tierce opposition n'implique, de la part de la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE aucune reconnaissance irrévocable du fait qu'elle aurait été partie à l'instance ;  Que l'appel interjeté à titre conservatoire n'a entraîné aucune renonciation définitive à la qualité de tiers ;  Que la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE est donc en droit de soutenir qu'elle est un tiers par rapport à l'instance ayant abouti au jugement N  2008 4297 du 29 avril 2008 ;  Attendu que le jugement N  2008 4297 du 29 avril 2008 a statué sur une demande de modification substantielle du plan de continuation de la S.A. PHOTO STATION ;  Qu'en effet, le tribunal de commerce a été saisi par requête du 23 janvier 2008 visant expressément les articles L. 621-69 et L. 621-72 anciens du Code de commerce et tendant à obtenir l'autorisation de céder une partie des fonds de commerce exploités dont l'ensemble constituait des éléments d'actif indispensables à la continuation de l'entreprise ;  Que les cessions envisagées étaient de nature à modifier substantiellement les moyens mis en oeuvre pour la réalisation du plan ;  Or attendu que les décisions modifiant le plan de continuation s'analysent comme une décision faisant corps avec le jugement arrêtant le plan de continuation (en ce sens, Cass. soc. 3 avril 1991  Bull. V, N  165, p. 104) ;  Et attendu qu'en application de l'article L. 623-3 ancien du Code de commerce, les décisions arrêtant le plan de continuation ne sont pas susceptibles de tierce opposition ;  Que le jugement modifiant le plan de continuation ou statuant sur une demande de modification substantielle du plan de continuation n'est pas susceptible de tierce opposition, à moins que ne soit en cause la violation d'un principe fondamental de procédure ou l'excès de pouvoir (en ce sens, Cass. com. 28 septembre 2004, pourvoi N  02-16.341) ;  Attendu que la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE peut d'autant moins se prévaloir d'une prétendue violation d'un principe essentiel de procédure ou d'un excès de pouvoir par abstention qu'elle ne justifie d'aucun intérêt distinct de l'intérêt collectif des créanciers lui permettant de revendiquer le statut de " personne intéressée ", au sens de l'article L. 621.69 ancien du Code de commerce ;  Qu'ainsi à trois reprises, dans ses dernières conclusions, la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE s'est prévalue d'agir dans l'intérêt collectif de tous les créanciers ;  Qu'en page 9, elle reprochait aux parties à l'instance (la S.A. PHOTO STATION et la S.C.P. Pierre BRUART) de " déplacer  le débat  sur le terrain de la recevabilité des deux tierces oppositions  ...   pour  éluder la question de fond posée par  KONICA  dans l'intérêt de tous les créanciers " ;  Qu'en page 12, l'appelante faisait grief au tribunal d'avoir " statué sans faire montre de l'élémentaire curiosité à laquelle l'invitait KONICA dans l'intérêt évident des créanciers " ;  Qu'enfin, en page 13, la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE se plaignait encore d'avoir été " déjà victime d'une véritable éviction de la procédure collective " et d' " avoir été la seule, dans l'intérêt à la fois d'une bonne administration de la justice et de la sauvegarde de ses droits de créance comme d'ailleurs de ceux des autres créanciers à avoir voulu faire la lumière sur les conditions obstinément cachées et pourtant décisives pour l'avenir du plan de continuation, dans lesquelles la S.A. PHOTO STATION allaient être refinancée  ...  " ;  Attendu que l'appelante a encore écrit, sans s'expliquer davantage, que " KONICA avait légitimement sollicité du tribunal de commerce  ...  que, tenant compte des droits d'un créancier aussi important, il subordonnât les décisions à intervenir à une plus ample information  ...  (dernières conclusions, p. 12) ;  Que la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE n'a pas précisé en quoi elle était " un créancier aussi important " et sur quel fondement elle aurait dû bénéficier d'une position privilégiée pour réclamer des informations et des garanties dans l'intérêt de l'ensemble des créanciers, déjà représentés par le commissaire à l'exécution du plan ;  Attendu, en outre, que la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE s'est abstenue d'intervenir volontairement aux débats de première instance, ce qui lui aurait éventuellement permis de faire valoir ses intérêts individuels, dans la mesure où ils auraient été distincts des intérêts collectifs des créanciers, et de bénéficier de la jurisprudence invoquée dite " Royal Monceau " (Cour d'appel de Paris, 29 septembre 2004) ;  Qu'il s'ensuit que la tierce opposition de la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE est irrecevable en l'espèce ;  Attendu que la tierce opposition formée devant les premiers juges est exempte d'abus ouvrant droit à des dommages-intérêts ;  Qu'au surplus, la société intimée ne justifie pas, du fait de la tierce opposition formée par la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE, d'un préjudice excédant les frais de procédure susceptibles d'être indemnisés au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Attendu que l'équité justifie de couvrir les intimées de leurs frais de procédure non compris dans les dépens, respectivement à hauteur de 2.000 euros pour la S.A. GÉNÉRALE DE TÉLÉPHONE et 1.000 euros pour la S.A. PHOTO STATION et la S.C.P. Pierre BRUART ;  PAR CES MOTIFS  Et, adoptant ceux non contraires des Premiers Juges,  LA COUR, statuant en audience publique, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort,  DONNE ACTE à la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE de son désistement de l'appel interjeté à l'encontre du jugement N  2008 4297 du 29 avril 2008 ;  CONFIRME le jugement N  2008 6067 du 30 septembre 2008 à l'exception de la condamnation de la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE à des dommages-intérêts pour procédure abusive et, statuant à nouveau dans cette limite :  DÉBOUTE l'intimée de sa demande de dommages-intérêts pour procédure abusive ;  CONDAMNE la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE à payer, au titre de l'article 700 du Code de procédure civile, respectivement, DEUX MILLE EUROS (2.000 &#128;) à la S.A. GENERALE DE TELEPHONE et MILLE EUROS (1.000 &#128;) à la S.A. PHOTO STATION et à la S.C.P. Pierre BRUART ;  CONDAMNE la S.A.S. D.N.P. PHOTO IMAGING EUROPE aux dépens d'appel ;  AUTORISE la S.C.P. d'avoués CHARDON &amp; NAVREZ à recouvrer directement les dépens d'appel conformément à l'article 699 du Code de procédure civile ;  L'arrêt a été prononcé à l'audience du dix-sept juin deux mille neuf par Monsieur MOUREU, Président de la deuxième chambre commerciale à la Cour d'Appel de NANCY, conformément à l'article 452 du Code de Procédure Civile, assisté de Madame ANTOINE, adjoint administratif ayant prêté le serment de greffier.  Et Monsieur le Président a signé le présent arrêt ainsi que le Greffier.  LE GREFFIER,                                                                                      LE PRESIDENT,     Minute en douze pages.                            ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Voies de recours - Tierce opposition - Exclusion - Cas -   Le jugement qui, sans prononcer la modification du plan de continuation du débiteur en redressement, a statué sur une demande en ce sens n'est pas susceptible, en application des dispositions de l'article L. 623-3 ancien du code de commerce, de tierce opposition, sauf à démontrer la violation d'un principe fondamental de procédure ou un excès de pouvoir
COUR D'APPEL DE PARIS 3è chambre, section C ARRET DU 13 SEPTEMBRE 2002 (N, 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001 / 19364 Décision dont appel : Jugement rendu le 02 / 10 / 2001 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de BOBIGNY- 4ème Chambre-RG n : 2001 / 3379 (Mme HIETTE) LOI DU 25 JANVIER 1985 Date ordonnance de clôture : 4 Juin 2002 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : REFORMATION APPELANT : Monsieur Y... Didier né le 3 mai 1972 à PARIS 20ème- nationalité française demeurant :... représenté par Maître HUYGHE, avoué ayant pour avocat le cabinet Eric SEBBAN, qui a déposé son dossier INTIME : MAITRE Frédéric Z... demeurant : ...-93011 BOBIGNY Cedex ès qualités de mandataire judiciaire à la liquidation de la SOCIETE MAZAL CARS représenté par la SCP VARIN-PETIT, avoué qui a déposé son dossier COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats Devant Monsieur ALBERTINI, magistrat rapporteur, en application de l'article 786 du NCPC. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Lors du délibéré : PRESIDENT : Monsieur ALBERTINI CONSEILLERS : Madame LE JAN et Monsieur BOUCHE DEBATS : A l'audience publique du 11 juin 2002 GREFFIER : Lors des débats et lors du prononcé de l'arrêt Madame FALIGAND Le dossier a été communiqué au Ministère Public ARRET : Contradictoire-prononcé publiquement par Monsieur ALBERTINI, Président, lequel a signé la Minute avec Madame FALIGAND, Greffier. Vu l'appel déclaré par M. Didier Y... du jugement, rendu le 2 octobre 2001 par le tribunal de commerce de Bobigny qui prononce sa faillite personnelle pour une durée de dix ans ; Vu les dernières conclusions déposées au greffe le 7 mai 2002 pour l'appelant qui prie la cour de déclarer nulle la procédure de saisine du tribunal de commerce de Bobigny et par voie de conséquence d'annuler le jugement déféré, à défaut de réduire " dans les plus fortes proportions " la sanction prononcée à son égard ; de dire que les frais d'appel seront pris comme frais privilégiés de procédure ; Vu les dernières conclusions déposées au greffe le 25 mars 2002 pour Me Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la société Mazars Cars, qui prie la cour de déclarer M. Y... mal fondé en son moyen de nullité, de l'en débouter, de constater que celui-ci n'a pas devant la cour contesté au fond les griefs retenus par le tribunal et de confirmer, en conséquence, le jugement ; SUR CE, LA COUR Considérant que l'appelant soutient que la procédure et le jugement subséquent encourent l'annulation dès lors que les dispositions de l'article 856 du nouveau code de procédure civile ont été violées puisqu'il ne s'est écoulé que treize jours entre la date à laquelle la citation lui a été " transmise " et la date de l'audience ; Mais considérant qu'aux termes des dispositions de l'article 164 du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985 auxquelles renvoie l'article 169 que les dirigeants mis en cause sont convoqués huit jours au moins avant leur audition en chambre du conseil par acte d'huissier de justice ou dans les formes prévues aux articles 8 et 9 ; Considérant qu'au cas présent M. Y... a été cité à comparaître en chambre du conseil le deux octobre 2001 par acte remis en mairie de Drancy le 19 septembre 2001 dont la régularité intrinsèque n'est pas contestée ; qu'il résulte des mentions non discutées de l'acte qu'un avis de passage a été laissé le jour même au domicile de l'intéressé ; qu'il s'est écoulé plus de huit jours entre la date de l'avis de passage et la date de l'audience, de sorte que les dispositions ci-dessus rappelées, ici exclusives de l'application des dispositions de l'article 856 du nouveau code de procédure civile, ont été respectées et que la procédure et le jugement sont réguliers ; Considérant que cette société, créée le 12 février 1999 a exploité un fonds de commerce d'achat et vente en France ou à l'étranger de véhicules neufs ou d'occasion et de pièces détachées, de réparation, lavage, tôlerie, rénovation, peinture, dépannage ; qu'elle a été mise en liquidation judiciaire par un jugement, rendu par le tribunal de commerce de Bobigny le 13 juin 2000 sur l'assignation d'un créancier, qui fixe la cessation des paiements au 1er octobre 1999 ; Considérant que les opérations de liquidation judiciaire ont fait apparaître un passif déclaré de 192. 781, 21 francs se décomposant comme suit : - passif privilégié : 163. 894, 42 francs -passif chirographaire : 28. 886, 79 francs ;  Considérant qu'aucun actif n'a été appréhendé ; Considérant que pour sanctionner M. Y... le jugement déféré retient que celui-ci a omis de déclarer la cessation des paiements de la société à responsabilité limitée Mazars Cars dont il était le gérant de droit ; que l'appelant ne discute pas le bien-fondé de ce grief ; Considérant qu'eu égard aux circonstances de l'espèce précédemment évoquées, le manquement commis trouvera sa juste sanction dans une interdiction de gérer d'une durée de cinq ans, dans les termes précisés au dispositif ; PAR CES MOTIFS Réformant le jugement déféré et statuant à nouveau, Fait interdiction à M. Didier Y... né le 3 mai 1972 à Paris 20 ème, demeurant à 93700 DRANCY, ..., de diriger, gérer, administrer ou contrôler directement toute personne morale et fixe la durée de cette mesure à cinq ans ; Met les dépens de première instance et d'appel à la charge de l'appelant et admet pour ceux d'appel, la scp Varin et Petit avoué, au bénéfice des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile LE GREFFIER, LE PRESIDENT     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Responsabilité - Faillite et interdictions - Procédure -   En application des dispositions de l'article 164 du décret du 27 décembre 1985, les dirigeants personnellement mis en cause dans le cadre d'une mesure de liquidation judiciaire, doivent être convoqués huit jours au moins avant leur audition en chambre du conseil par acte d'huissier de justice.Ces dispositions excluent l'application de celles de l'article 856 du nouveau code de procédure civile exigeant que se soit écoulé  un délai de 15 jours entre la date d'assignation et celle de l'audience.Il résulte de ces constatations, que la procédure de faillite personnelle, mise en oeuvre à l'encontre du gérant d'une société mise en liquidation judiciaire, cité à comparaitre par avis de passage déposé à son domicile, et par acte d'huissier remis en mairie, plus de huit jours avant la date de l'audience en chambre du conseil, est régulière
COUR D'APPEL DE RIOM Chambre Commerciale ARRET No DU : 13 Avril 2005 N : 04 / 01734 TF Arrêt rendu le treize Avril deux mille cinq COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré de : Mme Claudine BRESSOULALY, Président M. J. DESPIERRES, Conseiller M. Thierry FOSSIER, Conseiller lors des débats et du prononcé : Mme C. GOZARD, Greffière Sur APPEL d'une décision rendue le 11. 06. 2004 par le Tribunal de commerce de THIERS ENTRE : M. Ekrem Y...- né le 21. juillet 1973 à TEKKE (Turquie)-... Représentant : Me Barbara GUTTON-PERRIN (avoué à la Cour)- Avocat plaidant : la SCP HERMAN P.- HERMAN J. (avocats au barreau de CLERMONT-FERRAND) APPELANT ET : Me Jean-Claude X..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la SARL Y... ET Z....... Représentant : Me Martine-Marie MOTTET (avoué à la Cour) INTIME arrêt notifié par le greffe LR + AR le + AVIS (PG-PR-TC-TG-RDI) Vu la communication du dossier au ministère public en date du 22. 2. 2005, l'avisant de la date de fixation de l'audience des débats. DEBATS : Après avoir entendu en application des dispositions des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile, à l'audience publique du 10 Mars 2005, sans opposition de sa part, l'avocat de la partie appelante en sa plaidoirie, M. le conseiller FOSSIER Magistrat chargé du rapport en a rendu compte à la Cour dans son délibéré et à l'audience publique de ce jour, indiquée par le magistrat rapporteur, M. DESPIERRES Conseiller, a prononcé publiquement l'arrêt suivant conformément aux dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : Par jugement du 11 juin 2004, le Tribunal de commerce de Thiers a prononcé la faillite personnelle de M. Ekrem Y.... Ce dernier a interjeté appel. Il relève que le jugement de première instance déclare statuer " après avoir entendu le juge commissaire en son rapport ", et estime que le défaut de communication de ce rapport est une cause de nullité de la procédure et du jugement qui l'a conclue. Subsidiairement, M. Y... estime que la tardiveté de la déclaration de cessation des paiements, qui a fondé la décision de faillite des premiers juges, n'est pas avérée, vu que l'activité a été continuée de manière satisfaisante après l'ouverture du redressement. Très subsidiairement, M. Y... demande à la Cour de limiter la sanction à une interdiction de gérer de courte durée. En toute hypothèse, M. Y... réclame 1. 500 &#128; pour les frais irrépétibles de son appel. Dans ses dernières conclusions, du 13 janvier 2005, Maître X... demande la confirmation du jugement critiqué. Il estime que le rapport d'un juge commissaire n'est jamais obligatoire préalablement au prononcé d'une faillite ; que cette dernière est particulièrement justifiée en l'espèce, M. Y... ayant accumulé un passif considérable avant que d'admettre son état de cessation des paiements, qui a d'ailleurs très rapidement justifié une liquidation clôturée pour une insuffisance massive d'actifs. SUR QUOI LA COUR, 1o- Sur la composition de la Cour Attendu que la Cour a à l'audience soulevé la question de l'impartialité des juges, l'un des membres de la juridiction d'appel ayant eu à connaître des actes de M. Y... en matière pénale ; Mais attendu que l'instance pénale dont il s'agit s'est terminée par un arrêt du 19 décembre 2002, exclusivement relatif à une infraction routière, sans rapport avec la cause présente ; Que l'impartialité des magistrats est donc sauve ; 2o- Sur l'existence du rapport du juge commissaire Attendu qu'en l'espèce, le dispositif du jugement de première instance débute par la mention d'un rapport du juge commissaire ; Que de cette mention, l'intimé dénie vainement la véracité, puisqu'elle n'a pas été contredite par une requête en rectification, et que désormais, elle fait foi jusqu'à inscription de faux ; Attendu qu'il est non moins constant, comme l'exprime sans détours le greffier du tribunal de première instance dans un courrier versé aux débats, que ce rapport n'a pris aucune forme, n'a pas été porté à la connaissance du débiteur et est même réputé n'avoir pas existé ; 3o- Sur la nullité de la procédure de faillite et du jugement Attendu que si le tribunal n'a pas l'obligation de charger un juge de faire rapport avant l'ouverture d'une faillite personnelle, cette faculté, lorsqu'elle s'exerce, doit respecter les principes généraux de la procédure civile ; Que notamment, toute pièce doit être échangée, même si son apport aux débats n'était pas imposé par la loi ; Attendu que l'absence de communication du rapport du juge commissaire ne constitue pas une violation du principe contradictoire, spécialement de l'article 6-1 de la Convention ESDH, dès lors que ce magistrat dispose de la faculté de présenter ses conclusions oralement (Com. 23 janvier 1996) ; Qu'a contrario, le magistrat peut ne pas communiquer son rapport mais à la condition d'en présenter le contenu oralement ; Attendu que de même, le tribunal n'a pas l'obligation de préciser la forme en laquelle le juge commissaire a fait son rapport (Com. 17 juin 1997) ; Qu'a contrario, le tribunal doit exercer un choix, serait-il libre, parmi les diverses formes possibles d'exposé du rapport, mais ne peut pas décider que cette étape de la procédure ne sera ni écrite ni orale ; Attendu que du tout, il s'évince, que, lorsqu'existe un rapport, il doit être porté à la connaissance, par tout moyen à la convenance de son auteur et du tribunal, mais néanmoins obligatoirement, du débiteur en liquidation, qu'il est proposé de déclarer personnellement failli ; Qu'à défaut, le Tribunal n'a pas rempli les obligations implicites de respect du contradictoire, auxquelles il s'engageait en promettant un rapport ; qu'il porte alors nécessairement atteinte aux droits de la défense et occasionne au débiteur poursuivi un grief en toute hypothèse, la faillite constituant une restriction considérable des droits et pouvoirs de ce dernier ; Que la procédure qui s'en suit est nulle, comme violant une formalité substantielle et d'ordre public et occasionnant un grief ; Attendu que les règles dégagées ci-dessus conduisent,-- M. Y... ne pouvant être failli sans que soit respecté le principe contradictoire--, à l'annulation du jugement ; 4o- Sur l'évocation Attendu qu'ayant accueilli le moyen de nullité, la Cour n'est pas tenue d'évoquer, notamment lorsque la formalité manquante ne peut être refaite, en droit ou en fait, que par les juges de première instance ; Que tel est le cas du rapport du juge commissaire, que la Cour n'a qualité ni pour demander par écrit ni pour auditionner ; Attendu que contraint d'exposer des frais irrépétibles pour échapper aux effets d'un jugement de première instance formellement nul, M. Y... bénéficiera de l'application de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement, contradictoirement et après en avoir délibéré, Déclare nul et de nul effet le jugement du 11 juin 2004. Dit n'y avoir lieu d'évoquer et renvoie la cause et les parties à se pourvoir devant le premier juge comme elles aviseront.  Dit que les mesures de publicité seront diligentées par le greffier en chef du Tribunal de commerce de THIERS auquel une expédition du présent arrêt sera adressée. Condamne Maître X... ès qualité à payer à M. Y... une somme de 1. 000 &#128; (mille euros) pour frais. Dit que les dépens de première instance et d'appel seront inscrits en frais privilégiés de la liquidation de M. Y... ou recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC. Le greffierLe président C. GozardC. Bressoulaly     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Responsabilité - Faillite et interdictions - Faillite personnelle -   Si le tribunal n'a pas l'obligation de charger un juge de faire un rapport avant l'ouverture d'une faillite personnelle, cette faculté, lorsqu'elle s'exerce, doit respecter les principes généraux de la procédure civile.Toutes pièces doivent être échangées, même si leur apport aux débats n'est pas imposé par la loi. L'absence de communication du rapport du juge commissaire ne constitue pas une violation du principe contradictoire, et notamment de l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme, dès lors que le juge présente ses conclusions oralement. Le tribunal n'a pas l'obligation de préciser la forme en laquelle le juge commissaire doit établir son rapport.Lorsqu'il existe un rapport, il doit être porté à la connaissance du débiteur en liquidation qu'il est proposé de déclarer personnellement failli, par tous moyens. A défaut, le Tribunal n'a pas respecté le principe du contradictoire, auxquelles il s'engageait en promettant un rapport, et porte, alors, nécessairement atteinte aux droits de la défense. La procédure qui s'en suit, alors, est nulle, comme violant une formalité substantielle et d'ordre public et occasionnant un grief
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  2o chambre  ARRÊT DU 15 JUIN 2010  Numéro d'inscription au répertoire général : 10/ 1207  Décision déférée à la Cour : Jugement du 9 FEVRIER 2010 TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CARCASSONNE No RG 08/ 1055  APPELANTE :  Association REGIONALE PSYCHOSE ET AUTISME, exerçant sous l'enseigne ARPEA prise en la personne de son Président en exercice domicilié ès qualités au siège social Le Corry 11240 FERRAN représentée par la SCP CAPDEVILA-VEDEL-SALLES, avoués à la Cour assistée de Me Antoine SOLANS, avocat au barreau de CARCASSONNE  INTIMES :  Maître Geneviève X..., agissant en qualité de mandataire à la liquidation judiciaire de l'ASSOCIATION REGIONALE PSYCHOSE ET AUTISME (ARPEA), ... ... 11004 CARCASSONNE CEDEX représentée par la SCP ARGELLIES-WATREMET, avoués à la Cour  Maître Jean-Jacques Y..., agissant en qualité d'administrateur judiciaire à la liquidation judiciaire de l'ASSOCIATION REGIONALE PSYCHOSE ET AUTISME, demeurant ... 11000 CARCASSONNE représenté par la SCP CAPDEVILA-VEDEL SALLES avoués à la Cour assisté de Me Gilles BIVER, avocat au barreau de CARCASSONNE   ORDONNANCE de CLÔTURE du 12 MAI 2010   COMPOSITION DE LA COUR :  En application des dispositions des articles 786 et 910 du Code de Procédure civile, l'affaire a été débattue le MERCREDI 12 MAI 2010 à 8H45 en chambre du conseil, les avocats ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Daniel BACHASSON, Président chargé du rapport.  Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de : Monsieur Daniel BACHASSON, Président Monsieur Hervé CHASSERY, Conseiller Monsieur Jean-Luc PROUZAT, Conseiller  Greffier, lors des débats : Melle Marie-Françoise COMTE   MINISTÈRE PUBLIC :  L'affaire a été communiquée au ministère public, qui a fait connaître son avis.   ARRÊT :  - CONTRADICTOIRE,  - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile ;  - signé par Monsieur Daniel BACHASSON, Président de Chambre, et par Madame Sylvie SABATON, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  FAITS et PROCEDURE &#150; MOYENS et PRETENTIONS DES PARTIES  Après avoir, selon jugement du 20 janvier 2009 (confirmé par un arrêt de cette cour du 5 janvier 2010) ouvert le redressement judiciaire de l'Association régionale psychose et autisme (l'ARPEA), et désigné Mme X... en qualité de mandataire judiciaire et M. Y... en qualité d'administrateur judiciaire, le tribunal de grande instance de Carcassonne a, par jugement du 9 février 2010, rejeté le plan de continuation proposé, prononcé sa liquidation judiciaire, nommé liquidateur judiciaire le mandataire judiciaire, autorisé la poursuite de l'activité pour une durée de trois mois sous réserve et dans le respect des décisions administratives concernées et maintenu pendant cette durée l'administrateur judiciaire dans ses fonctions.   L'ARPEA a régulièrement interjeté appel du jugement de liquidation judiciaire en vue de son infirmation, demandant à la cour d'arrêter le plan de continuation proposé.  Elle soutient que :  - le passif déclaré s'élève à 333 177, 67 euros, mais les deux dettes principales, soit le passif fiscal, de 121 037, 84 euros, et social, de 154 110, 96 euros, sont contestées et font l'objet de recours devant la juridiction administrative,  - le passif définitivement admis, soit 53 711, 43 euros, pourra être apuré dans le cadre du plan proposé à raison de 3 000 euros par an.   M. Y..., ès qualités, a conclu à l'infirmation du jugement entrepris et à l'arrêté du plan de continuation de l'association.  Il fait valoir que :  - les premiers juges ont commis une erreur d'appréciation en rejetant le plan au motif qu'il ne prenait pas en compte la totalité du passif déclaré, alors que l'article L. 626-21 du code de commerce permet de n'intégrer dans les remboursements que les seules créances définitivement admises,  - le plan proposé est cohérent,  - l'arrêté préfectoral de fermeture de l'établissement géré par l'association ne peut être appliqué.   Mme X... a conclu, ès qualités, qu'elle s'associe aux écritures de l'administrateur judiciaire.   C'est en cet état que la procédure a été clôturée par ordonnance du 12 mai 2010, prononcée avant l'ouverture des débats.   MOTIFS DE LA DECISION  Attendu qu'aux termes de l'alinéa 2 de l'article L. 631-1 du code de commerce, la procédure de redressement judiciaire est destinée à permettre la poursuite de l'activité de l'entreprise, le maintien de l'emploi et l'apurement du passif ;  Que l'article L. 626-2, applicable au redressement judiciaire par renvoi de l'article L. 631-19, précise que le projet de plan définit notamment les modalités de règlement du passif ;  Que le passif à prendre en compte vise toutes les créances déclarées, et non pas seulement les créances admises ou non contestées, ainsi que le soutient à tort l'administrateur judiciaire qui se fonde sur une lecture erronée de l'article L. 626-21, lequel concerne l'exécution du plan et non son élaboration ;  Attendu que le passif déclaré de l'ARPEA s'élève à la somme de 333 177, 67 euros, dont 121 037, 84 euros déclarés par la direction générale des finances publiques et 154 213, 12 euros déclarés par l'Urssaf ;  Que durant la période d'observation, l'ARPEA a dégagé au 30 septembre 2009 un excédent de 31 360 euros ;  Qu'elle prévoyait de dégager un excédent de 42 538 euros au 31 décembre 2009, mais sur ce point, l'administrateur judiciaire n'a pas actualisé son rapport rédigé le 7 janvier 2010 ;  Attendu que le projet de plan ne retient que le seul passif admis, soit 52 413 euros, qu'il se propose d'apurer en dix ans par échéances annuelles et progressives ;  Que, toutefois, et alors qu'il convient de retenir l'entier passif déclaré, il apparaît que l'excédent dégagé ne permet pas d'envisager de l'apurer ;  Attendu, par ailleurs, que si l'administrateur judiciaire indique dans son rapport (p. 19) que les créanciers ont été consultés, le résultat de cette consultation &#150; obligatoire en vertu de l'article L. 626-5 du code de commerce &#150; n'est pas produit ;  Attendu, enfin, que l'établissement exploité par l'ARPEA a fait l'objet, le 17 décembre 2009, d'un arrêté préfectoral de fermeture définitive et totale à compter du 1er janvier 2010, suite à un rapport d'inspection au cours de laquelle ont été relevées diverses infractions au code de l'action sociale et des familles ;  Attendu qu'aux termes de l'article L. 640-1 du code de commerce, la liquidation judiciaire est prononcée lorsque le redressement de l'entreprise est manifestement impossible ;  Qu'en l'absence de toute possibilité de poursuite d'activité de l'entreprise et d'apurement du passif, c'est à bon droit que le premier juge a prononcé la liquidation judiciaire ;  Attendu qu'il s'ensuit que le jugement entrepris sera confirmé ;  Que l'exécution provisoire de droit de ce jugement n'a pas fait l'objet d'un recours en vue de son arrêt ;  Que, nonobstant cette exécution provisoire, l'activité de l'ARPEA s'est poursuivie comme ayant été autorisée par le premier juge &#150; sous réserve et dans le respect des décisions administratives &#150; pour une durée de trois mois ;  Qu'à ce jour, cette durée est écoulée et ne peut plus être prolongée, conformément aux dispositions de l'article R. 641-18 du code de commerce ;  Attendu que les dépens seront passés en frais privilégiés de procédure collective ;   PAR CES MOTIFS,  La cour, statuant publiquement, contradictoirement et après communication au ministère public et débats en chambre du conseil,  Confirme le jugement entrepris.  Constate que la durée de maintien de l'activité de l'ARPEA est expirée et ne peut plus être renouvelée.  Ordonne l'emploi des dépens en frais privilégiés de procédure collective.   LE GREFFIER LE PRESIDENT   D. B.        ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Plan de sauvegarde -  / JDF   En vue de l'élaboration d'un plan de redressement, il convient de prendre en considération tout le passif déclaré, et non pas seulement la passif admis ou non contesté
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  2o chambre  ARRET DU 10 MAI 2012  Numéro d'inscription au répertoire général : 11/01819    Décision déférée à la Cour : Jugement du 02 DECEMBRE 2009 TRIBUNAL DE COMMERCE DE MONTPELLIER No RG 07/370    APPELANTE :  SA BNP PARIBAS, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié ès qualités au siège social 16 boulevard des Italiens 75450 PARIS CEDEX 09 représentée par la SCP CAPDEVILA ET VEDEL SALLES, avocats au barreau de MONTPELLIER, avocats postulants et Me Louis CABAYE, avocat au barreau de MARSEILLE, avocat plaidant    INTIME :  Maître Christine Y... ès qualités de commissaire à l'exécution du plan et mandataire ad'hoc de la société MASTER PECHE ... 34000 MONTPELLIER représentée par Me SAINT MARTIN loco Me Denis BERTRAND, avocat au barreau de MONTPELLIER  ORDONNANCE DE CLOTURE DU 19 Mars 2012  COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 27 MARS 2012, en chambre du conseil, Monsieur Daniel BACHASSON, Président, ayant fait le rapport prescrit par l'article 785 du Code de procédure civile, devant la cour composée de :  Monsieur Daniel BACHASSON, président, Monsieur Hervé CHASSERY, conseiller, Monsieur Jean-Luc PROUZAT, conseiller, qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Madame Sylvie SABATON    Ministère public :  L'affaire a été communiquée au ministère public, qui a fait connaître son avis.   ARRET :  - contradictoire  - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile ;  - signé par Monsieur Daniel BACHASSON, président, et par Madame Sylvie SABATON, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  FAITS et PROCEDURE &#150; MOYENS et PRETENTIONS DES PARTIES  Après avoir ouvert, le 7 février 2001, le redressement judiciaire de la société Master Pêche, le tribunal de commerce de Montpellier a arrêté son plan de cession par jugement du 8 octobre 2001, désignant Mme Y... en qualité de commissaire à l'exécution du plan pour une durée de six mois ou jusqu'au paiement du prix de cession.  Sur requête du 7 avril 2003, le tribunal a, par jugement du 20 juin 2003, reporté la date de cessation des paiements au 1er septembre 1999.  La BNP Paribas qui avait déclaré, le 25 avril 2001, sa créance en qualité de créancier gagiste en vertu d'un gage sur marchandises du 9 septembre 1999 et d'avenants des 8 février et 3 août 2000, a présenté une requête pour se faire attribuer les marchandises nanties à son profit, à laquelle il a été fait droit par ordonnance du juge-commissaire du 31 décembre 2001 qui a désigné M. A... en qualité d'expert pour évaluer la valeur vénale des marchandises ainsi attribuées. M. A... a déposé son rapport le 2 février 2002 évaluant les marchandises à 100 520,10 euros HT.  Selon exploit du 4 janvier 2006, Mme Y..., agissant en qualité de commissaire à l'exécution du plan et de mandataire ad hoc de la société Master Pêche, a fait assigner la BNP Paribas en vue de l'annulation, sur le fondement des articles L. 621-107 6o et L. 621-110 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, des gages que lui avait consentis la société Master Pêche en période suspecte.  Par jugement contradictoire du 2 décembre 2009, assorti de l'exécution provisoire, le tribunal, faisant droit à la demande, a prononcé l'annulation des gages et condamné la BNP Paribas à payer à Mme Y..., ès qualités, la somme de 308 145,65 euros, outre intérêts, et 2 500 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  La BNP Paribas a régulièrement interjeté appel de ce jugement.  L'affaire, fixée à l'audience du 5 octobre 2010, a fait l'objet, par arrêt du 9 novembre 2010, d'une mesure de retrait du rôle à la demande des parties.  Elle a été réinscrite au répertoire général de la cour le 15 mars 2011 sur l'initiative de l'appelante.  La BNP Paribas a conclu à l'infirmation du jugement entrepris, demandant à la cour : - à titre principal, de dire Mme Y..., ès qualités, irrecevable en son action en nullité du gage, - à titre subsidiaire, de rejeter la demande et de condamner Mme Y... à lui restituer la somme de 310 645,65 euros qu'elle a été amenée à régler au titre de l'exécution provisoire, - à titre infiniment subsidiaire, de dire qu'elle ne saurait être condamnée qu'au paiement d'une somme de 28 146,02 euros ou, subsidiairement, de 100 520,10 euros, et d'ordonner la compensation entre cette condamnation et la somme qu'elle a payée au titre de l'exécution provisoire, et la restitution du trop-perçu, - de condamner Mme Y..., ès qualités, au paiement de 5 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile et des dépens.  Elle soutient que : - Mme Y... ayant perdu la qualité de commissaire à l'exécution du plan le 10 avril 2002 et sa désignation en tant que mandataire ad hoc ayant été annulée par un arrêt de cette cour du 27 mai 2008, son action est irrecevable, - si la mission du commissaire à l'exécution du plan se poursuit, concernant les biens non compris dans le plan de cession, selon les modalités prévues au chapitre II (sic) de la loi du 25 janvier 1985, ses pouvoirs sont limités à la réalisation des actifs et non à leur reconstitution, - en l'état des arrêts du 27 mai 2008, Mme Y... n'avait plus qualité pour saisir, le 7 avril 2003, le tribunal d'une requête en report de la date de cessation des paiements, d'autant que cette requête était hors délai, - Mme Y... ne peut remettre en cause l'autorité de la chose jugée de l'ordonnance du juge-commissaire du 31 décembre 2001, - le gage consenti à la BNP Paribas le 3 août 2000 a servi à garantir un billet à ordre créé le 26 juillet 2000 par la société Master Pêche pour un montant de 182 938,82 euros à échéance au 30 septembre 2000, et ne rentre pas dans les dispositions de l'article L. 621-7 6e du code de commerce, - la marchandise donnée en gage a été évaluée par expert à la somme de 100 520,10 euros et vendue moyennant 28 146,02 euros selon facture du 26 avril 2002.  Mme Y... a conclu, en qualité de commissaire à l'exécution du plan et de mandataire ad hoc de la société Master Pêche, à la confirmation du jugement entrepris, très subsidiairement à la condamnation de la banque à lui payer 120 222,04 euros avec intérêts, et en tout état de cause à l'allocation de la somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  Elle réplique que : - les gages consentis le 9 septembre 1999 l'ont été en période suspecte et tombent donc sous le coup de l'article L. 621-107 6e du code de commerce, - les créances déclarées par la BNP Paribas ont été contestées et n'ont pas fait, à ce jour, l'objet d'une décision d'admission, - en tant que commissaire à l'exécution du plan, elle a qualité pour agir à l'encontre de la banque au titre des marchandises gagées à son profit, qui ne font pas partie du périmètre de cession, - le jugement du 20 juin 2003 ayant reporté la date de cessation des paiements de la société Master Pêche est passé en force de chose jugée, - la banque n'ayant pas fait évaluer les marchandises données en gage, comme le prescrivait l'ordonnance du juge-commissaire du 31 décembre 2001, et les ayant bradées à un tiers, elle sera tenue d'en payer la valeur estimée, soit 308 145,65 euros, ou très subsidiairement 120 222,04 euros.  Le ministère public a donné, le 2 décembre 2011 son avis consistant à s'en rapporter à justice.  C'est en cet état que la procédure a été clôturée par ordonnance du 19 mars 2012.   MOTIFS DE LA DECISION  Attendu que Mme Y... agit en qualité de commissaire à l'exécution du plan et de mandataire ad hoc de la société Master Pêche ;  Attendu que sa mission de commissaire à l'exécution du plan, fixée par le jugement du 8 octobre 2001 à six mois ou jusqu'au paiement du prix de cession, a pris fin le 10 avril 2002 ;  Que par trois arrêts du 27 mai 2008, la cour de ce siège a rétracté : - le jugement du 6 décembre 2002 ayant confié à Mme Y... une mission de mandataire ad hoc (RG no 07/06337), - le jugement du 20 décembre 2002 ayant prorogé la durée de la mission du commissaire à l'exécution du plan (RG no 07/06334), - le jugement du 18 février 2005 ayant habilité Mme Y... à représenter la société dissoute par l'effet de la cession (RG no 07/06152) ;  Qu'il résulte de ces trois arrêts irrévocables que Mme Y... ne peut se prévaloir de la qualité de mandataire ad hoc, ni de celle de représentant de la société débitrice, ni de celle de commissaire à l'exécution du plan dont la mission aurait été prorogée ;  Attendu, toutefois, qu'aux termes des articles L. 621-83, alinéa 4, du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi de sauvegarde des entreprises, et 104 du décret no 85-1388 du 27 décembre 1985, « les biens non compris dans le plan de cession sont vendus et les droits et actions du débiteur sont exercés par le commissaire à l'exécution du plan selon les modalités prévues au titre III », c'est-à-dire comme en matière de liquidation judiciaire ;  Qu'il s'ensuit que lorsque certains actifs n'ont pas été réalisés dans le cadre du plan de cession, la mission du commissaire à l'exécution du plan est légalement prorogée en vue de leur vente ;  Attendu que cette prorogation de la durée de la mission n'est applicable qu'à la condition qu'existent des actifs non cédés dans le plan de cession et, par ailleurs, est limitée au seul objet qu'elle prévoit et ne saurait donc être étendue à d'autres actions que la seule réalisation de ces actifs ;  Attendu que la preuve de l'existence d'actifs non cédés dans le plan de cession arrêté le 8 octobre 2001 n'est pas rapportée, ainsi que cela avait été relevé dans les trois arrêts de cette cour du 27 mai 2008 ;  Qu'en outre, l'action tendant à l'annulation de gages consentis en période suspecte ne rentre pas dans l'objet des dispositions légales précitées, strictement limité à la réalisation d'actifs non cédés dans le plan de cession ;  Que, par ailleurs, l'ordonnance du juge-commissaire du 31 décembre 2001 ayant attribué à la BNP Paribas les marchandises nanties à son profit en paiement de sa créance est passée en force de chose jugée ;  Attendu qu'il s'ensuit que Mme Y... est irrecevable en son action en nullité ;  Attendu que le jugement entrepris sera infirmé, et la demande déclarée irrecevable ;  Attendu que l'intimée, qui succombe, sera condamnée à payer à la banque appelante la somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile, verra sa propre demande de ce chef rejetée et supportera les dépens de première instance et d'appel ;  Attendu qu'il convient de rappeler, en tant que de besoin, que l'obligation de rembourser les sommes versées en vertu d'une décision de première instance assortie de l'exécution provisoire résulte de plein droit de la réformation de ladite décision ;  PAR CES MOTIFS,  La cour, statuant publiquement, contradictoirement et après débats en chambre du conseil,  Infirme le jugement entrepris.  Et, statuant à nouveau,  Déclare Mme Y... irrecevable en sa demande.  Condamne Mme Y..., ès qualités, à payer à la BNP Paribas la somme de trois mille euros (3 000) en application de l'article 700 du code de procédure civile.  Déboute Mme Y..., ès qualités, de sa demande fondée sur l'article 700 du code de procédure civile.  Condamne Mme Y..., ès qualités, aux dépens de première instance et d'appel, et autorise les avocats de la cause à recouvrer ceux d'appel conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Plan -  Plan de cession -  / JDF   Si aux termes des articles L.621-83, alinéa 4, du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi de sauvegarde des entreprises, et 104 du décret du 27 décembre 1985, "les biens non compris dans le plan de cession sont vendus et les droits et actions du débiteur son exercés par le commissaire à l'exécution du plan selon les modalités prévues au titre III", cette prorogation de la durée de la mission du commissaire à l'exécution du plan n'est applicable qu'à la condition qu'existent des actifs non cédés dans le plan de cession et, par ailleurs, est limitée au seul objet qu'elle prévoit et ne saurait donc être étendue à d'autres actions que la seule réalisation de ces actifs.En conséquence, l'action exercée par le commissaire à l'exécution du plan - dont la mission a pris fin avec le paiement du prix de cession - tendant à l'annulation de gages consentis en période suspecte, ne rentre pas dans l'objet de ces dispositions légales et est donc irrecevable
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION B   ARRÊT DU 15 Février 2007   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 11 avril 2006- No rôle : 2006F1280   No R. G. : 06/ 02783  Nature du recours : Appel   APPELANT :  Monsieur Smail X... ... 69001 LYON 01  représenté par Maître Annie GUILLAUME, avoué à la Cour  assisté de Maître PETIT, avocat au barreau de LYON  INTIMES :  RADIANCE RHÔNE ALPES 95, rue Vendôme 69453 LYON CEDEX  représentée par Maître BARRIQUAND, avoué à la Cour  assistée de Maître BRANGIER, avocat au barreau de LYON  Maître Jean-Philippe Y..., mandataire judiciaire, ès qualité de liquidateur judiciaire de Monsieur X... Smail ... 69427 LYON CEDEX 03  représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour  Monsieur LE PROCUREUR GÉNÉRAL Ancien Palais de Justice 2 rue de la Bombarde 69005 LYON 05  représenté lors des débats par Monsieur Michel GIRARD, avocat général   Instruction clôturée le 24 Novembre 2006  Audience publique du 18 Janvier 2007   LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Madame Laurence FLISE, Président Madame Christine DEVALETTE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller  DÉBATS : à l'audience publique du 18 janvier 2007 sur le rapport de Madame Christine DEVALETTE, Conseiller   GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Madame Joëlle POITOUX, Greffier  ARRÊT : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 15 février 2007, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Signé par Madame Laurence FLISE, Président, et par Madame Joëlle POITOUX, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   ****************   Sur assignation de la société RADIANCE Rhône-Alpes, ci-après RADIANCE, du 24 mars 2006, le Tribunal de Commerce de LYON, par jugement réputé contradictoire du 11 avril 2006, a constaté l'état de cessation des paiements et prononcé l'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire de Monsieur X... Smail, commerçant inscrit au RCS et au RM sous le no 378 801 914 pour la pose et l'entretien de stores.  Ce même jugement a fixé provisoirement l'état de cessation des paiements au 24 mars 2006 et désigné Maître Y... en qualité de liquidateur judiciaire.  Par jugement réputé contradictoire du 16 mai 2006, et sur le rapport de Maître Y..., le Tribunal de Commerce a déclaré applicable à la procédure de liquidation judiciaire, les règles de la procédure de liquidation judiciaire simplifiée édictées par les articles L644-1 à L644-6 du Code de Commerce, les trois conditions exigées étant réunies.  Par déclaration des 27 avril et 2 juin 2006, Monsieur X... a interjeté appel de ces jugements.  Par ordonnance du 29 juin 2006, le Premier Président de la Cour a suspendu l'exécution provisoire des deux décisions. Par ordonnance du 10 juillet 2006, le Conseiller de la Mise en Etat a prononcé la jonction de ces 2 dossiers.  ****************   Aux termes de ses dernières écritures, déposées le 23 novembre 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, Monsieur X... demande l'infirmation des jugements et qu'il soit constaté que la société RADIANCE ne rapporte pas la preuve qu'il est en état de cessation des paiements.  Il demande le rejet de toutes les prétentions de la société RADIANCE dont il soutient que la créance de cotisations alléguée de 11 579, 62 ¿ est erronée comme s'élevant en fait à 2 975 ¿ au total pour les exercices 2003 à 2006, ce dont il avait fait part à la société RADIANCE, ce qui explique qu'il ne se soit pas présenté devant les juges consulaires.  Il considère que le non paiement de cotisations contestées, d'ailleurs ramenées par la société RADIANCE à 4006, 23 ¿ ne saurait suffire à rapporter la preuve d'un état de cessation des paiements, l'état des créances produit par Maître Y... faisant au contraire apparaître un actif de 11 150 ¿ pour un passif de 4 859, 23 ¿.  Il indique que la situation de son entreprise est saine comme le confirme le bilan simplifié 2005 et les différents devis et travaux réalisés malgré un arrêt de travail du 10 septembre au 23 octobre 2006.  Il indique enfin qu'il a réglé la cotisation RADIANCE pour 2006.   ****************   Aux termes de ses dernières écritures, déposées le 7 septembre 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, la société RADIANCE demande la confirmation du jugement et la condamnation de Monsieur X... à lui verser la somme de 650 ¿ sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Elle rappelle que les créances de cotisations maladie et maternité sont fondées sur des titres exécutoires rendus sur taxations d'office et constituant un passif exigible, ramenées toutefois à 4 006, 23 ¿, Monsieur X... ayant consenti, une semaine avant l'audience, à communiquer ses revenus réels.  Elle observe que Monsieur X... ne dispose pas, comme il le prétend, d'un actif disponible de 11 150 ¿ ce que ne sont pas d'hypothétiques créances en souffrance, des chantiers à réaliser ou des objets mobiliers.  Elle indique enfin que l'état de cessation des paiements est corroboré par le résultat négatif des procédures de saisie attribution mises en oeuvre.  ****************   Aux termes de ses dernières écritures, déposées le 21 novembre 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, Maître Y..., es qualités, s'en rapporte à Justice. Il indique que l'état des créances fait apparaître deux créanciers pour un montant total de 4941, 23 ¿ et que l'inventaire des éléments d'actif les évalue à 130 ¿. Le compte ouvert à la Caisse d'Epargne est faiblement créditeur et le compte client fait apparaître un montant à recouvrer de 11 000 ¿, soit un actif total de 11 130 ¿.  Le Procureur Général fait observer que les éléments tirés de la procédure conduite par Maître Y... ne justifient pas une mesure de liquidation judiciaire d'emblée, des propositions d'apurement du passif, assez minime, étant possibles à court terme pour permettre le redressement de l'entreprise.  L'ordonnance de clôture a été prononcée le 24 novembre 2006.   MOTIFS DE LA DÉCISION  Aux termes des articles L640-1 et L640-2 du Code de Commerce, la procédure de liquidation judiciaire est applicable à tout commerçant, à toute personne immatriculée au répertoire des métiers... en état de cessation des paiements et dont le redressement est manifestement impossible.  Aux termes de l'article L631-1, il est institué une procédure de redressement judiciaire destinée à permettre la poursuite de l'activité de l'entreprise, le maintien de l'emploi et l'apurement du passif, toujours dans le cas d'état de cessation des paiements caractérisée par l'impossibilité où se trouve le débiteur de faire face au passif exigible avec son actif disponible.  En l'espèce, il est établi par l'état des créances dressé par Maître Y... qu'au moment où la Cour statue, l'entreprise de Monsieur X... ne dispose pas d'un actif disponible lui permettant d'apurer un passif, certes réduit depuis l'ouverture de la procédure mais néanmoins persistant, de 4 941, 23 ¿, la situation de son compte ne lui permettant pas d'apurer ce passif et les créances ou devis en cours ne constituant pas un actif disponible au même titre que les quelques biens mobiliers nécessaires à son activité.  Si l'état de cessation des paiements est ainsi avéré, la reprise d'activité de l'entreprise malgré l'accident de travail de Monsieur X..., la faible importance du passif, le paiement des cotisations sociales pour l'année 2006, militent en revanche en faveur d'un redressement possible de l'entreprise à court terme.  Les jugements qui ont prononcé la liquidation judiciaire puis la liquidation judiciaire simplifiée de Monsieur Smail X..., doivent être infirmés.  Monsieur Smail X... doit être placé en redressement judiciaire, sans administrateur judiciaire, conformément aux articles L631-9, L631-21 et L621-4 du Code de Commerce, et eu égard au nombre de salariés et au chiffre d'affaires HT de l'entreprise.  La Cour renvoie le dossier au Tribunal de Commerce de LYON pour la désignation des autres organes de la procédure. La date de cessation des paiements doit être fixée provisoirement au 24 mars 2006.  L'équité commande qu'il ne soit pas fait application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.   PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Infirme les deux jugements déférés ;  Et statuant à nouveau :  Constate l'état de cessation des paiements et prononce l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire de :  Smail X... Pose, réparation, entretien de stores, ... 69001 LYON Inscrit au RCS et au RM de LYON sous le no 378 801 914  Fixe provisoirement au 24 mars 2006 la date de cessation des paiements ;  Dit n'y avoir lieu de nommer un administrateur judiciaire ;  Renvoie le dossier au Tribunal de Commerce de LYON pour la désignation des autres organes de la procédure et la fixation de la date d'audience pour l'examen de l'affaire ;  Fixe à 10 mois à compter du présent arrêt le délai dans lequel le mandataire judiciaire devra établir la liste prévue à l'article L624-1 du Code de Commerce ;  Invite les salariés éventuels de l'entreprise à élire leur représentant dans les dix jours du présent jugement ;  Fixe au 30 juin 2007 l'expiration de la période d'observation ;  Dit que le mandataire judiciaire désigné devra établir et remettre dans le délai d'un mois au dirigeant le devis du coût de son intervention, dont copie sera remise au juge-commissaire ;  Déboute la société RADIANCE Rhône Alpes de sa demande au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Dit que les dépens de 1ère instance et d'appel seront passés en frais privilégiés de procédure et distraits, pour les derniers, au profit de la SCP DUTRIEVOZ et de Maître BARRIQUAND, avoué.   LE GREFFIERLE PRÉSIDENT J. POITOUXL. FLISE      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture - Cas   En l'espèce, si l'état de cessation des paiements est avéré, la reprise d'activité de l'entreprise malgré l'accident de travail de l'appelant, commerçant, la faible importance du passif, le paiement des cotisations sociales pour l'année précédente, militent en faveur d'un redressement possible de l'entreprise à court terme
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur la recevabilité du pourvoi, examinée d'office dans les conditions de l'article 1015 du nouveau code de procédure civile :  Vu l'article 605 du nouveau code de procédure civile et l'article L. 623-4 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu que, dans la procédure de liquidation judiciaire de M. X..., époux commun en biens de Mme Y..., le juge-commissaire a ordonné la vente aux enchères publiques d'un immeuble dépendant de la communauté conjugale ; que les époux X... se sont pourvus en cassation contre le jugement qui, statuant sur leur recours, a confirmé cette ordonnance ;  Attendu, cependant, que, selon les dispositions de l'article L. 623-4 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, les jugements statuant sur les recours formés contre les ordonnances rendues par le juge-commissaire, dans la limite de ses attributions, à l'exception de ceux statuant sur les revendications, ne sont pas susceptibles de recours en cassation ; qu'à supposer que le juge-commissaire statue hors la limite de ses attributions ou que soit en cause un excès de pouvoir, le jugement est susceptible d'appel ;  Et attendu que la voie de la cassation n'est ouverte que lorsque toutes les autres voies sont fermées ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze décembre deux mille sept.    ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours -  Appel -  Décisions susceptibles -  Jugement statuant sur le recours contre une ordonnance du juge-commissaire -  Conditions  -  Détermination  APPEL CIVIL -  Ouverture -  Conditions -  Jugement statuant sur le recours contre une ordonnance du juge-commissaire -  Cas -  Détermination  Selon les dispositions de l'article L. 623-4 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, les jugements statuant sur les recours formés contre les ordonnances rendues par le juge-commissaire, dans la limite de ses attributions, à l'exception de ceux statuant sur les revendications, ne sont pas susceptibles de recours en cassation ; à supposer que le juge-commissaire statue hors la limite de ses attributions ou que soit en cause un excès de pouvoir, le jugement est susceptible d'appel
Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense :   Attendu que la société Semy Engineering, mise en redressement judiciaire, demande la cassation d'un arrêt (Montpellier, 15 janvier 1987) qui, après avoir déclaré irrecevable l'appel de cette société tendant à la réformation du jugement ayant arrêté le plan de cession de l'entreprise, a rejeté le recours en annulation formé à l'encontre de ce même jugement ;  Mais attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 174, alinéa 2, et 175 de la loi du 25 janvier 1985 qu'il ne peut être exercé de recours en cassation contre les jugements ou arrêts qui arrêtent ou rejettent le plan de cession de l'entreprise en redressement judiciaire ; qu'il s'ensuit que le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Voies de recours - Exclusion - Jugement arrêtant ou rejetant le plan de cession  CASSATION - Décisions susceptibles - Entreprise en difficulté - Redressement judiciaire - Plan de cession - Jugement l'arrêtant ou le rejetant (non)  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de cession - Jugement l'arrêtant ou le rejetant - Voies de recours - Exclusion  Il résulte de la combinaison des articles 174, alinéa 2, et 175 de la loi du 25 janvier 1985 qu'il ne peut être exercé de recours en cassation contre les jugements ou arrêts qui arrêtent ou rejettent le plan de cession de l'entreprise en redressement judiciaire .    DANS LE MEME SENS : Chambre commerciale, 1987-07-15 Bulletin 1987, IV, n° 185, p. 136 (irrecevabilité).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 2 juin 1987), que le 24 novembre 1982, M. X..., commerçant, a été mis en liquidation des biens ; que, par requête du 15 décembre 1985, M. X... a demandé l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire sur le fondement de l'article 22 de la loi du 1er juin 1924 portant introduction des lois commerciales françaises dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, modifié par l'article 234 de la loi du 25 janvier 1985, en soutenant qu'il se trouvait en état d'insolvabilité notoire ;  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la loi du 1er juin 1924 telle qu'elle a été modifiée par la loi du 25 janvier 1985, étend la loi du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaire des entreprises aux personnes physiques domiciliées dans les départements précités, qui ne sont ni commerçants ni artisans, lorsqu'elles sont en état d'insolvabilité notoire ; qu'il s'agit là d'une procédure particulière, applicable notamment aux salariés, qui se sont trouvés précédemment en liquidation de biens, même lorsque la précédente liquidation n'est pas terminée ; que le principe de l'unité du patrimoine a seulement pour effet de permettre aux créanciers de la liquidation de biens, lorsqu'elle n'est pas clôturée, de produire dans la procédure de redressement ou de liquidation judiciaire ; que, sous peine de faire perdre aux anciens commerçants qui entreprennent une nouvelle activité non salariée, la protection de la loi du 25 janvier 1985, et de les placer dans une situation défavorable, par rapport aux débiteurs qui entreprennent une activité commerciale, on ne saurait, comme l'a fait la décision attaquée, décider, sous peine de violation de l'article 22 de la loi du 1er juin 1924 précitée et des articles 1, 2, 137 et suivants, décider qu'un débiteur commerçant en état de liquidation de biens, qui exerce désormais une activité salariée, ne peut bénéficier de la procédure de redressement judiciaire simplifiée prévue par la loi, et alors, d'autre part, que, contrairement à ce qu'a décidé la cour d'appel qui a, sur ce point, dénaturé la requête déposée devant le Tribunal et accueillie par celui-ci, M. X... ne faisait pas découler son état d'insolvabilité notoire exclusivement des dettes de la première procédure collective, mais du fait que la saisie-arrêt exercée sur ses salaires par le syndic de la précédente procédure le mettait, compte tenu des dépenses minima que nécessitait l'entretien de son ménage, en état d'insolvabilité notoire ; que M. X... invoquait donc l'ensemble de sa situation, et non point le fait qu'il ait eu un passif non apuré résultant de sa liquidation de biens ; qu'ainsi, la cour d'appel a dénaturé les termes du litige, et par là même violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la règle de l'unité de la procédure collective s'oppose à ce qu'un débiteur en liquidation des biens soit mis en redressement judiciaire ; qu'ayant constaté que M. X... était soumis à une procédure de liquidation des biens toujours en cours et abstraction faite de tous autres motifs surabondants, la cour d'appel, sans méconnaître l'objet du litige, a décidé, à bon droit, de rejeter la requête de M. X... ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Liquidation des biens en cours - Possibilité (non)  La règle de l'unité de la procédure collective s'opposant à ce qu'un débiteur en liquidation des biens soit mis en redressement judiciaire c'est à bon droit qu'une cour d'appel rejette la requête tendant à l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire d'un débiteur soumis à une procédure de liquidation des biens toujours en cours .
Attendu que M. X... reproche à l'arrêt attaqué (Paris, 16 décembre 1986) d'avoir prononcé sa faillite personnelle et de l'avoir condamné à payer une partie des dettes de la société La Couture industrielle, en liquidation des biens ;   Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Et sur le second moyen :  Attendu que M. X... reproche en outre à l'arrêt d'avoir prononcé sa faillite personnelle aux motifs que les pratiques de " cavalerie " relevées à son encontre étaient constitutives d'actes de mauvaise foi et d'atteintes graves aux règles et usages du commerce justifiant la faillite personnelle prononcée par les premiers juges alors, selon le pourvoi, que la loi nouvelle est d'application immédiate ; que la loi du 25 janvier 1985 ne reprenant pas ce motif de faillite personnelle, la cour d'appel ne pouvait en faire application, même à une procédure ouverte antérieurement à cette loi, sans violer l'article 240 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'il résulte de la combinaison du premier et du dernier alinéa de l'article 240 de la loi susvisée que les dispositions des articles 106 à 109 de la loi du 13 juillet 1967 demeurent applicables aux dirigeants des sociétés soumises à une procédure de règlement judiciaire ou de liquidation des biens ; que, dès lors, c'est à bon droit que la cour d'appel s'est prononcée comme elle a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Généralités - Loi du 25 janvier 1985 - Application dans le temps - Procédures ouvertes après son entrée en vigueur  REGLEMENT JUDICIAIRE, LIQUIDATION DES BIENS (loi du 13 juillet 1967) - Faillite personnelle et autres sanctions - Mesures prononcées sur le fondement des articles 106 à 109 de la loi du 13 juillet 1967 - Procédures ouvertes avant le 1er janvier 1986  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Entreprise en difficulté - Loi du 25 janvier 1985 - Procédures ouvertes après le 1er janvier 1986  Il résulte de la combinaison du premier et du dernier alinéa de l'article 240 de la loi du 25 janvier 1985 que les dispositions des articles 106 à 109 de la loi du 13 juillet 1967 demeurent applicables aux dirigeants des société soumises à une procédure de règlement judiciaire ou de liquidation des biens .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-02-09 , Bulletin 1988, IV, n° 61, p. 43 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 18 février 1988), qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la société Michel Vanet par jugement du 24 janvier 1986, les salaires du mois de janvier ont été payés le 1er février 1986 ; que l'Union pour le recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales de Roubaix-Tourcoing (l'U.R.S.S.A.F.) a assigné l'administrateur et le représentant des créanciers du redressement judiciaire à l'effet d'obtenir le paiement, en application de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, des cotisations afférentes à la période de travail du 1er au 24 janvier 1986 ;  Attendu, qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir débouté l'U.R.S.S.A.F. de sa demande, alors, selon le pourvoi, qu'en application de l'article 56 de la loi du 25 janvier 1985, " le jugement d'ouverture du redressement judiciaire ne rend pas exigibles les créances non échues à la date de son prononcé ; toute clause contraire est réputée non écrite " ; qu'il en résulte que les cotisations de sécurité sociale dues à raison des salaires versés le 1er février 1986, qui n'étaient pas échues à la date du jugement du 24 janvier 1986, jugement qui ne les a pas rendues exigibles, sont bien nées après le jugement d'ouverture et devaient être payées à leur échéance conformément à l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 et qu'en décidant autrement la cour d'appel a violé les articles 40 et 56 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir retenu exactement que, pour déterminer si la créance de cotisations est postérieure ou antérieure au jugement d'ouverture du redressement judiciaire, il faut se référer, non à la date de versement des salaires mais à l'époque à laquelle le travail donnant lieu à rémunération a été accompli, l'arrêt constate que les cotisations réclamées se rapportent à des salaires perçus pour une période de travail antérieure à l'ouverture de la procédure collective ; qu'en l'état de ces énonciations, c'est à bon droit que la cour d'appel a décidé qu'une telle créance était née antérieurement au jugement d'ouverture et que, par suite, peu important l'époque à laquelle les salaires correspondants avaient été versés, la demande de l'U.R.S.S.A.F. tendant à obtenir le paiement de cette créance sur le fondement de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 devait être rejetée ; que le moyen est donc sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créances - Déclaration - Créance née avant l'ouverture de la procédure collective - Cotisations de sécurité sociale - Salaires payés postérieurement au jugement d'ouverture - Période de travail antérieure  SECURITE SOCIALE - Cotisations - Recouvrement - Redressement judiciaire - Salaires payés postérieurement au jugement d'ouverture - Période de travail antérieure  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créanciers du débiteur - Sécurité sociale - Cotisations - Salaires payés postérieurement au jugement d'ouverture - Période de travail antérieure  Une cour d'appel retient à bon droit que pour déterminer, au regard des articles 40 et 56 de la loi du 25 janvier 1985 si la créance de cotisations de sécurité sociale est postérieure ou antérieure au jugement d'ouverture du redressement judiciaire, il faut se référer, non à la date du versement des salaires mais à l'époque à laquelle le travail donnant lieu à rémunération a été accompli .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-11-08 , Bulletin 1988, IV, n° 296, p. 200.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :   Attendu, qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 4 mars 1987) d'avoir étendu à M. X... la procédure de redressement judiciaire ouverte à l'égard de la société Inter-Recouvrement, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte des énonciations de l'arrêt que M. X..., appelant, concluait à l'annulation du jugement entrepris et, en tout état de cause, à l'infirmation de la décision ouvrant à son encontre une procédure de redressement judiciaire puis de liquidation judiciaire ; qu'en énonçant que M. X... ne contestait pas son état de cessation des paiements, la cour d'appel a dénaturé les termes du litige et, partant, a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que l'article 7 de la loi du 25 janvier 1985 traite de la juridiction compétente pour l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire et précise le tribunal compétent lorsque la procédure ouverte doit être étendue à une ou plusieurs autres personnes ; que la cour d'appel, qui constatait que les conditions de mise en oeuvre de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 n'étaient pas remplies, ne pouvait, au seul visa de l'article 7 de ladite loi, étendre à M. X... la procédure ouverte à l'égard de la société Inter-Recouvrement, sans rechercher si les conditions prévues par l'article 3 de ladite loi étaient effectivement remplies ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour n'a pas légalement justifié sa décision au regard des dispositions de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, enfin, qu'en application de l'article 8 de la loi du 20 mars 1956, le loueur du fonds de commerce est solidairement responsable avec le locataire-gérant des dettes contractées par celui-ci à l'occasion de l'exploitation du fonds pendant les six mois suivant la publication du contrat de location-gérance ; que faute d'avoir indiqué la date à laquelle le contrat de location-gérance avait été publié, la cour d'appel n'a pas légalement justifié, au regard de ce texte, la solidarité de M. X... à l'égard des dettes contractées par la société Inter-Recouvrement ;  Mais attendu, qu'après avoir retenu que la société Inter-Recouvrement se trouvait en état de cessation des paiements, faute de pouvoir faire face à son passif exigible avec son actif disponible, l'arrêt relève que le fonds de commerce de M. X... a été personnellement exploité par celui-ci jusqu'à ce qu'il le donne en location-gérance à ladite société moyennant le paiement de redevances qui constituaient l'essentiel de ses ressources, la société dont il était le dirigeant n'ayant fait, ainsi, que continuer l'activité qui était antérieurement la sienne, dans les mêmes locaux ; qu'en l'état de ces constatations et énonciations, qui font apparaître le caractère fictif de la société Inter-Recouvrement, la cour d'appel, qui n'avait pas à rechercher si M. X... était personnellement en état de cessation des paiements, a légalement justifié sa décision, abstraction faite des motifs surabondants que critiquent les première et troisième branches ; d'où il suit que le moyen ne peut-être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Conditions - Cessation des paiements - Redressement judiciaire de la société - Société fictive - Extension à son dirigeant - Cessation des paiements de ce dernier - Constatation - Nécessité (non)  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Prononcé - Redressement judiciaire commun - Confusion de patrimoine - Portée - Cessation des paiements du second débiteur - Constatation - Nécessité (non)  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Redressement judiciaire commun - Confusion de patrimoine - Personne agissant sous couvert d'une société fictive  SOCIETE (règles générales) - Société fictive - Confusion de patrimoine - Extension à son dirigeant du redressement judiciaire de la société  Ayant retenu qu'une société se trouvait en état de cessation des paiements et constaté le caractère fictif de cette société, laquelle n'avait fait que continuer, dans les mêmes locaux l'activité qui était antérieurement celle de son dirigeant moyennant le paiement à ce dernier de redevances de location-gérance de son fonds de commerce constituant l'essentiel de ses ressources, une cour d'appel justifie légalement sa décision d'étendre à ce dirigeant la procédure de redressement judiciaire ouverte à l'égard de la société sans avoir à rechercher s'il était personnellement en état de cessation des paiements.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale 1987-06-16 , Bulletin 1987, IV, n° 147 (2), p. 111 et les arrêts cités ; Chambre commerciale, 1989-07-18 , Bulletin 1989, IV, n° 225 p. 151 (rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 3, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que la cour d'appel, saisie de l'appel interjeté par M. X... contre un jugement ayant ouvert, à l'encontre de ce dernier, une procédure de redressement judiciaire, a retenu, pour confirmer la décision déférée, que l'état de cessation des paiements, dont M. X... contestait l'existence, était établi " à la date du prononcé de l'ouverture de la procédure (.. ) de redressement judiciaire " ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi alors qu'elle devait constater l'impossibilité pour M. X... de faire face au passif exigible avec son actif disponible en se plaçant au jour où elle statuait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt n° 512 rendu le 17 juin 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Conditions - Cessation des paiements - Date d'appréciation - Appel - Date de l'arrêt  C'est au jour où elle statue qu'une cour d'appel, saisie de l'appel d'un jugement ayant ouvert une procédure de redressement judiciaire, doit apprécier si le débiteur est dans l'impossibilité de faire face au passif exigible avec son actif disponible.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-11-08 , Bulletin 1988, IV, n° 298, p. 201 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur la recevabilité du pourvoi :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 juin 1988), que dans le cadre de la procédure de redressement judiciaire de la société à responsabilité limitée Gestion commerce restauration, le Tribunal, saisi d'un plan de continuation de l'entreprise proposé par un des associés, M. Y..., ainsi que d'un plan de cession présenté par M. et Mme X..., s'est prononcé en faveur de ce dernier ; que M. Y... ayant interjeté appel du jugement en ce qu'il avait rejeté implicitement le plan de continuation qu'il déclarait avoir présenté en son nom et en celui d'un associé détenant avec lui la majorité des parts sociales, la cour d'appel a déclaré son recours irrecevable en application de l'article 171-2° de la loi du 25 janvier 1985 ; que M. Y... s'est pourvu en cassation contre cette décision ;  Attendu que si l'article 171-2° de la loi du 25 janvier 1985 prévoit que sont susceptibles de pourvoi en cassation de la part du débiteur les décisions arrêtant ou rejetant le plan de continuation de l'entreprise, un associé d'une société à responsabilité limitée ne peut représenter la société dans l'exercice du recours qui lui est ouvert par ce texte ; d'où il suit que le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de continuation - Arrêt statuant en matière de plan de continuation - Pourvoi en cassation - Associé de la société débitrice - Irrecevabilité  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Voies de recours - Pourvoi en cassation - Arrêt statuant en matière de plan de continuation - Associé de la société débitrice - Qualité (non)  CASSATION - Pourvoi - Qualité pour le former - Associé - Société débitrice en redressement judiciaire - Arrêt statuant en matière de plan de continuation (non)  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE - Représentation en justice - Qualité - Associé (non)  SOCIETE (règles générales) - Représentation en justice - Qualité - Associé (non)  Est irrecevable le pourvoi d'un associé d'une société à responsabilité limitée qui ne peut représenter la société dans l'exercice du recours qui lui est ouvert par l'article 171-2° de la loi du 25 janvier 1985 prévoyant que sont susceptibles de pourvoi en cassation de la part du débiteur les décisions arrêtant ou rejetant le plan de continuation de l'entreprise.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1983-10-25 , Bulletin 1983, IV, n° 276 (2), p. 299 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Rennes, 2 novembre 1988), qu'après sa mise en redressement judiciaire par jugement du 25 juin 1986, la société Eresis a poursuivi son activité jusqu'au 19 novembre 1986, date du prononcé de sa liquidation judiciaire ; que le liquidateur a refusé d'inscrire l'Union pour le recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales des Côtes-du-Nord (l'URSSAF) sur la liste des créances mentionnées à l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 pour les cotisations afférentes aux indemnités de préavis et de congés payés versées aux salariés de l'entreprise dont le licenciement était intervenu le 25 novembre 1986 ; que le Tribunal, saisi de la contestation, a accueilli la demande de l'URSSAF ;  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé cette décision, alors, selon le pourvoi, qu'aux termes de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, l'ordre de priorité établi ne peut concerner que les créances nées à l'occasion de la poursuite de l'activité et ne peut, dès lors, sauf hypothèses bien particulières nullement caractérisées en l'espèce, s'appliquer aux créances nées après le jugement prononçant la liquidation judiciaire et, par suite, la cessation d'activité de l'entreprise ; qu'en décidant le contraire en estimant que les indemnités de préavis et les indemnités de congés payés résultant de licenciement prononcé après le jugement de liquidation judiciaire, devaient bénéficier du privilège institué par ledit article, la cour d'appel le viole par fausse application ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'URSSAF était créancière de cotisations au titre des indemnités versées aux salariés à la suite des licenciements prononcés par le liquidateur en application du jugement de liquidation judiciaire, la cour d'appel, abstraction faite de tous autres motifs erronés mais surabondants, a décidé à bon droit que cette créance, née régulièrement après l'ouverture du redressement judiciaire au sens de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, devait bénéficier des dispositions de ce texte ; que le moyen est donc sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créanciers de la procédure - Sécurité sociale - Cotisations - Indemnités de congés payés et de préavis - Licenciements postérieurs au prononcé de la liquidation judiciaire  SECURITE SOCIALE - Cotisations - Recouvrement - Redressement judiciaire - Indemnités de congés payés et de préavis - Licenciements postérieurs au prononcé de la liquidation judiciaire  Ayant constaté que la créance de l'URSSAF relative aux cotisations dues au titre des indemnités de préavis et de congés payés versées aux salariés de l'entreprise licenciés en application du jugement de liquidation judiciaire, était née régulièrement après l'ouverture du redressement judiciaire, la cour d'appel justifie sa décision de faire bénéficier cette créance des dispositions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1990-02-20 , Bulletin 1990, IV, n° 47, (1), p. 32 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu les articles 40 et 47, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la mise en redressement judiciaire de M. X..., prononcée par un jugement du 26 mars 1986, l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales de Lyon (URSSAF) a décerné au débiteur une première contrainte à l'effet d'obtenir le paiement, en vertu de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, d'une somme de 96 256 francs au titre des cotisations afférentes à la période de travail du 1er au 25 mars 1986, et une seconde contrainte à l'effet d'obtenir le paiement, sur le fondement du même texte, d'une somme de 126 595 francs au titre des cotisations afférentes à la période de travail du 1er décembre 1985 au 30 novembre 1986 ; que le débiteur a fait opposition à ces deux contraintes en contestant dans sa totalité la somme réclamée au titre de la première et en se reconnaissant seulement débiteur, au titre de la seconde, de la somme de 88 688 francs correspondant à la partie de la période de référence postérieure à l'ouverture de la procédure collective ;  Attendu que, pour confirmer les deux jugements ayant intégralement validé les contraintes, l'arrêt retient que les salaires auxquels se rapportaient les cotisations avaient été payés après l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, que, si le fait générateur du salaire est bien l'époque de l'accomplissement du travail, la créance de l'URSSAF n'est pas pour autant acquise avant le paiement du salaire, le calcul des cotisations ne pouvant s'effectuer qu'au jour où intervient ce paiement et les cotisations ne devenant, en conséquence, certaines qu'à compter de la même date ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, alors qu'elle constatait que les cotisations dont le paiement était poursuivi se rapportaient, en totalité pour la première contrainte et à hauteur de 37 907 francs pour la seconde, à des salaires perçus pour une période de travail antérieure au jugement d'ouverture de la procédure collective, ce dont il résultait que la créance de l'URSSAF avait, dans les mêmes proportions, son origine antérieurement à ce jugement, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile en cassant sans renvoi ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 4 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ANNULE en totalité la contrainte de 96 256 francs et valide à hauteur de 88 688 francs seulement la contrainte de 126 595 francs     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créanciers du débiteur - Sécurité sociale - Cotisations - Salaires payés postérieurement au jugement d'ouverture - Période de travail antérieure  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Créance née avant l'ouverture de la procédure collective - Cotisations de sécurité sociale - Salaires payés postérieurement au jugement d'ouverture - Période de travail antérieure  SECURITE SOCIALE - Cotisations - Recouvrement - Redressement judiciaire - Salaires payés postérieurement au jugement d'ouverture - Période de travail antérieure  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créanciers de la procédure - Créance née avant l'ouverture de la procédure collective (non) - Sécurité sociale - Cotisations - Salaires payés postérieurement au jugement d'ouverture - Période de travail antérieure  Un organisme de Sécurité sociale ayant décerné à un débiteur en redressement judiciaire des contraintes en vue d'obtenir paiement de cotisations en vertu de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, encourt la cassation l'arrêt qui valide ces contraintes, alors qu'il constatait que les cotisations dont le paiement était poursuivi se rapportaient, en totalité pour la première contrainte et en partie pour la seconde, à des salaires perçus pour une période de travail antérieure au jugement d'ouverture de la procédure collective, ce dont il résultait que la créance litigieuse avait, dans les mêmes proportions, son origine antérieurement à ce jugement.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1990-05-02 , Bulletin 1990, IV, n° 127 (2), p. 85 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
ARRÊT N° 2   Sur le moyen unique :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Dijon, 25 janvier 1990) qu'un jugement du 12 juin 1987 a prononcé le redressement judiciaire de M. X... ultérieurement mis en liquidation judiciaire ; que par lettre adressée le 18 septembre 1987 au mandataire-liquidateur, la société Loca PMI (la société) a demandé la restitution de divers matériels donnés en location à M. X... suivant contrats de crédit-bail ; que sur le refus du mandataire-liquidateur d'accéder à cette demande, la société a saisi le juge-commissaire qui a rejeté la requête de la société ; que le Tribunal retenant que la revendication n'avait pas été exercée dans le délai légal a débouté la société de son opposition ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt confirmatif de l'avoir déboutée de sa demande en revendication alors, selon le pourvoi, que l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 concerne uniquement les actions en revendications engagées en vertu d'un contrat de vente ou de dépôt et que dans le cas d'une action en restitution introduite en vertu d'un contrat de crédit-bail soumis aux dispositions spéciales de la loi du 2 juillet 1966 l'article 115 de la loi précitée est inapplicable, puisque le crédit-bailleur n'exerce aucune revendication sur un bien dont la propriété ne lui est pas contestée qu'ainsi l'arrêt attaqué a violé par fausse application l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 en étendant son domaine à un contrat qui ne le concerne pas ;  Mais attendu que la cour d'appel a décidé à bon droit que les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, prévoyant que la revendication des meubles ne peut être exercée que dans le délai de 3 mois à partir du prononcé du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire et qui sont applicables quels que soient la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication, devaient recevoir application s'agissant d'une requête tendant à la restitution de matériels faisant l'objet de contrats de crédit-bail non poursuivis par l'administrateur de la procédure collective ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Marchandises livrées au débiteur - Action en revendication - Délai - Article 115 de la loi du 25 janvier 1985 - Application - Généralité  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Marchandises livrées au débiteur - Action en revendication - Délai - Article 115 de la loi du 25 janvier 1985 - Application - Crédit-bail  Les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 étant applicables quel que soit la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication, le crédit-bailleur ne peut faire valoir son droit de propriété sur les biens objet du contrat qu'en les revendiquant dans le délai de 3 mois à partir du prononcé du jugement ouvrant la procédure judiciaire (arrêt n° 1).      Ces dispositions doivent recevoir application s'agissant d'une requête tendant à la restitution de matériels faisant l'objet de contrats de crédit-bail non poursuivis par l'administrateur de la procédure collective, dès lors que cette requête est exercée dans le délai de 3 mois à partir du prononcé du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire (arrêt n° 2).    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1984-05-29 , Bulletin 1984, IV, n° 181, p. 150 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 21 novembre 1989, n° 89/2163), qu'après la mise en redressement judiciaire de la société Nasa électronique assistance (société Nasa), la société Solomateg, par lettre du 31 octobre 1986, a mis l'administrateur en demeure de lui faire connaître s'il entendait poursuivre le contrat de crédit-bail conclu avec la débitrice pour du matériel informatique et dont le loyer échu au 30 septembre 1986 n'avait pas été réglé, ledit contrat comportant une clause de résiliation de plein droit sans formalités préalables en cas de non-paiement à l'échéance d'un seul terme de loyer ; que cette correspondance est demeurée sans réponse ; que par jugement du 19 novembre 1986, le Tribunal a arrêté le plan de cession partielle de la société Nasa au profit des sociétés Lévitan et Granada auxquelles s'est substituée pour la mise en oeuvre du plan la société Granada distribution (société Granada) ; que par jugement du 18 décembre 1986, le Tribunal a ordonné la reprise par le cessionnaire du contrat de crédit-bail ; que les loyers n'étant pas réglés, la société Solomateg a assigné la société Granada en paiement de ceux-ci et en restitution du matériel ; qu'en cours d'instance, cette dernière société a réglé les sommes réclamées, dont elle a ensuite demandé le remboursement à titre reconventionnel en invoquant l'erreur commise par ses services ; que la cour d'appel a condamné la société Solomateg à restituer uniquement une certaine somme sur celle versée par la société Granada ; qu'après avoir formé un recours en cassation contre cette décision, la société Granada a été mise à son tour en redressement judiciaire et que l'administrateur de cette procédure collective est intervenu pour reprendre l'instance ;  Attendu que la société Granada et son administrateur font grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, conformément aux articles 37, alinéa 3, et 86, de la loi du 25 janvier 1985, un contrat à la continuation duquel l'administrateur judiciaire a renoncé ne peut être cédé par le juge qui arrête le plan de cession ; qu'en l'espèce, la cour d'appel ayant constaté que l'administrateur n'avait pas répondu dans le délai d'un mois, ni d'ailleurs au-delà, à la lettre recommandée avec accusé de réception dans laquelle la société Solomateg lui demandait d'opter, et qui a déduit que ce silence prolongé valait renonciation à la continuation du contrat, ne pouvait pas admettre que le contrat avait pu être valablement cédé, sans violer les textes précités ; et alors, d'autre part, qu'en tout état de cause, en présence d'une clause résolutoire de plein droit sans formalité préalable ou mise en demeure, la résolution est réputée acquise avant le redressement judiciaire si l'inexécution est antérieure au jugement d'ouverture de la procédure ; qu'en l'espèce, ayant constaté que la clause litigieuse prévoyait la résiliation du contrat de plein droit en cas de non-paiement à échéance d'un terme des loyers sans formalité préalable, ni mise en demeure, la cour d'appel, qui a décidé que la résiliation n'était pas acquise au jour du redressement judiciaire parce que la société créancière n'avait pas manifesté sa volonté de se prévaloir de la clause, a violé l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt retient qu'il n'était pas démontré que la société Solomateg, au profit de laquelle la clause de résiliation de plein droit était stipulée, ait manifesté la volonté de s'en prévaloir avant l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire de son locataire et qu'elle avait, de plus, après cette ouverture, mis l'administrateur en demeure de se prononcer sur la poursuite du contrat, reconnaissant ainsi elle-même que celui-ci était en cours à la date du prononcé du redressement judiciaire ; que de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu déduire que la résiliation de plein droit n'était pas acquise avant l'ouverture de la procédure collective, par suite de la renonciation implicite du crédit-bailleur au bénéfice de la clause ;  Attendu, en second lieu : (sans intérêt) ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Effets - Contrats en cours - Continuation - Crédit-bail - Clause de résiliation de plein droit en cas de non-paiement d'une échéance - Renonciation implicite - Circonstances l'établissant  CREDIT-BAIL - Résiliation - Défaillance du locataire - Clause prévoyant la résiliation de plein droit - Renonciation implicite - Locataire en redressement judiciaire - Mise en demeure de l'administrateur par le bailleur de se prononcer sur la poursuite du contrat  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Continuation de l'exploitation - Continuation d'un contrat antérieur au redressement judiciaire - Crédit-bail - Clause de résiliation de plein droit en cas de non-paiement d'une échéance - Renonciation implicite - Effet  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Crédit-bail - Résiliation - Non-paiement d'un terme - Clause de résiliation de plein droit - Mise en demeure de l'administrateur par le bailleur de se prononcer sur la poursuite du contrat - Portée  Le crédit bailleur bénéficiaire d'une clause de résiliation de plein droit, en cas de non-paiement à l'échéance d'un seul terme de loyer, renonce implicitement à cette clause en mettant, après l'ouverture de la procédure judiciaire de son locataire, l'administrateur en demeure de se prononcer sur la poursuite du contrat ; il se déduit dès lors que la résiliation de plein droit n'a pas été acquise avant l'ouverture de la procédure collective.
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 9 juin 1989), que la procédure de liquidation judiciaire de Mme X... ayant été clôturée pour insuffisance d'actif le 4 février 1988, la caisse maladie régionale du Nord (la Caisse) a signifié le 23 juin 1988 à la débitrice une contrainte décernée le 20 mai 1987 au titre d'une créance de cotisations déclarée par elle au passif ;  Attendu que la Caisse fait grief à l'arrêt d'avoir décidé qu'elle ne bénéficiait pas du droit de reprise individuelle des poursuites contre la débitrice et d'avoir, en conséquence, mis à néant la contrainte, alors, selon le pourvoi, que les droits aux prestations du régime d'assurance maladie et d'assurance maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles qui concernent la santé des personnes et relèvent de la catégorie des droits de la personne à son intégrité physique, sont des droits attachés à la personne ; que les assurés ne peuvent bénéficier de ces droits, en vertu de l'article L. 615-8 du Code de la sécurité sociale, qu'autant qu'ils sont à jour de leurs cotisations ; qu'il s'ensuit que c'est en violation de l'article 169 de la loi du 25 janvier 1985 que l'arrêt a débouté la Caisse de sa demande en paiement de cotisations arriérées dirigée contre Mme X..., aux motifs que les opérations de liquidation judiciaire de celle-ci avaient été clôturées pour insuffisance d'actif ;  Mais attendu, que l'article 169 de la loi du 25 janvier 1985, qui dispose en son premier alinéa que le jugement de clôture pour insuffisance d'actif ne fait pas recouvrer aux créanciers l'exercice individuel de leurs actions contre le débiteur, sauf si la créance résulte de droits attachés à la personne, vise les droits attachés non à la personne du débiteur mais à celle du créancier ; d'où il suit qu'à défaut de résulter de tels droits, la créance invoquée en l'espèce par la Caisse ne pouvait lui ouvrir droit à la reprise des poursuites individuelles contre son assurée ; que par ce motif de pur droit, substitué à ceux de la cour d'appel, l'arrêt se trouve justifié ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Créanciers du débiteur - Clôture - Clôture pour insuffisance d'actif - Exercice du droit de poursuite individuelle - Créance résultant de droits attachés à la personne du créancier - Nécessité  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Créanciers du débiteur - Droits attachés à la personne du créancier - Clôture pour insuffisance d'actif - Effet  Les droits attachés à la personne visés à l'article 169, alinéa 1er, de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, d'où résulte une créance pouvant être recouvrée malgré la clôture pour insuffisance d'actif de la liquidation judiciaire sont ceux attachés à la personne du créancier et non à celle du débiteur.
ARRÊT N° 2   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 juin 1990), qu'après la mise en redressement judiciaire de la société immobilière d'investissement Marceau (la société), Mme X... a déclaré une créance et a été inscrite sur l'état du passif pour le montant de sa déclaration ; que la société, appelante de cette décision, a indiqué qu'elle n'avait pas été représentée ou appelée à la procédure de vérification des créances, ni mise en mesure de présenter des observations, mais a soutenu que le recours contre les décisions du juge-commissaire était ouvert au débiteur sans qu'il y ait lieu de distinguer selon que l'ordonnance d'admission avait ou non été précédée d'une contestation devant le juge-commissaire ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré son appel irrecevable, alors, selon le pourvoi, que, suivant l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985, la décision du juge-commissaire admettant ou rejetant une créance est susceptible d'un recours qui est porté devant la cour d'appel et qui est ouvert tant au débiteur qu'au créancier, au représentant des créanciers et, le cas échéant, à l'administrateur ; que la recevabilité de ce recours n'est pas subordonnée à une contestation préalable, en dehors du cas, étranger à l'espèce, du créancier qui n'a pas répondu dans le délai de 30 jours au représentant des créanciers l'avisant de la contestation de sa créance ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'il résulte des articles 54, 100 et 101 de la loi du 25 janvier 1985 et 72 et 73 du décret du 27 décembre 1985 que s'il y a discussion sur une créance, le représentant des créanciers invite le créancier intéressé à faire connaître ses explications et remet la liste des créances contenant ses propositions et les observations du débiteur au juge-commissaire lequel prononce l'admission des créances non contestées et statue sur les créances contestées après avoir entendu ou dûment appelé le créancier, le débiteur, l'administrateur lorsqu'il a pour mission d'assurer l'administration et le représentant des créanciers, les décisions rendues sur contestation pouvant seules faire l'objet d'un appel porté devant la cour d'appel en vertu de l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985 ; que, dès lors, c'est à bon droit qu'après avoir constaté que faute pour le débiteur d'avoir soumis au représentant des créanciers sa contestation relative à la créance de Mme X..., le juge-commissaire n'en avait pas été saisi et n'avait pu statuer sur elle, la cour d'appel a décidé que l'appel formé par la société contre la décision d'admission était irrecevable ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Admission définitive - Ordonnance du juge-commissaire la prononçant - Appel - Appel du débiteur - Recevabilité - Condition  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Juge-commissaire - Décision prononçant l'admission définitive d'une créance - Appel du débiteur - Recevabilité - Conditions - Soumission de la contestation au représentant des créanciers  Est irrecevable l'appel du débiteur en redressement judiciaire contre la décision d'admission d'une créance prise par le juge-commissaire sur proposition du représentant des créanciers, si le débiteur n'avait pas antérieurement soumis au représentant des créanciers sa contestation relative à la créance litigieuse (arrêts n°s 1 et 2).    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1987-06-09 , Bulletin 1987, IV, n° 138, p. 105 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 61, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985 dans sa rédaction applicable à la cause et l'article 122 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu qu'une lettre missive ne répond pas aux exigences de l'article 61, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985, suivant lequel les contestations relatives à l'établissement de la liste visée à l'alinéa 1er de ce texte sont faites par déclaration au greffe du Tribunal devant lequel s'est déroulée la procédure de redressement judiciaire ; que le non-respect de conditions de forme prévues pour la mise en oeuvre du droit d'agir reconnu par ces dispositions entraîne l'irrecevabilité de la contestation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un jugement ayant arrêté le plan de cession de la société Martel (la société), dont le redressement judiciaire avait été prononcé, l'administrateur a déposé au greffe la liste des créances mentionnées à l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 qui n'avaient pas été payées ; que le receveur-percepteur de Périers (le receveur-percepteur) a formé une contestation à l'encontre de cette liste en soutenant qu'il devait y être inscrit pour une certaine somme au titre des dettes fiscales de la société nées régulièrement après le jugement d'ouverture ;  Attendu qu'après avoir relevé que le receveur-percepteur avait formé sa contestation par lettre adressée au greffe, l'arrêt a déclaré l'action recevable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, faute d'avoir été faite par déclaration au greffe, la contestation du receveur-percepteur était irrecevable, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mai 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ; infirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions ;  DECLARE irrecevable la contestation formée par le receveur-percepteur de Périers.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créanciers de la procédure - Liste des créances - Opposition - Forme - Simple déclaration au greffe - Lettre missive (non)  Les contestations relatives à l'établissement de la liste des créances mentionnées à l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, qui n'ont pas été payées, devant, selon l'article 61, alinéa 3, du décret du 17 décembre 1985, être faites par déclaration au greffe, une contestation formée par lettre missive adressée au greffe est irrecevable.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1990-03-27 , Bulletin 1990, IV, n° 91, p. 61 (rejet).&lt;br/&gt;
. Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société à responsabilité limitée dénommée Alpha magasin, ayant pour gérant M. Y..., était composée de deux associés : la société Gougeon matériel et M. Y... ; que, selon un accord intervenu entre elles, la société Gougeon matériel devait confier en exclusivité à la société Alpha magasin tous ses travaux d'études pour installation de magasins, et, en contrepartie, la société Alpha magasin s'engageait à exécuter exclusivement toutes demandes transmises par la première ; que, se fondant sur la violation des accords susvisés, la société Gougeon matériel a assigné la société Alpha magasin pour voir prononcer sa dissolution anticipée et la voir condamner à lui payer certaines sommes qu'elle estimait lui être dues ; qu'en cours de procédure, la société Alpha magasin a été mise en redressement judiciaire, converti ensuite en liquidation judiciaire, M. X... étant désigné comme liquidateur de la société ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que, pour fixer la créance de la société Gougeon matériel à la somme de 112 557,84 francs, la cour d'appel a retenu que cette créance n'était pas contestée par le liquidateur ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans répondre aux conclusions de M. Y..., gérant de la société débitrice Alpha magasin, qui contestait certains éléments de la créance déclarée par la société Gougeon matériel, notamment les " avoirs sur honoraires ", la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé la créance de la société Gougeon matériel sur la société Alpha magasin à la somme de 112 557,84 francs, l'arrêt rendu le 22 mars 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Contestation - Contestation par le débiteur - Réponse nécessaire  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985 la cour d'appel qui, pour arrêter le montant d'une créance sur une société mise en liquidation judiciaire, retient que cette créance n'était pas contestée par le liquidateur, sans répondre aux conclusions du gérant de la société débitrice, qui contestait certains éléments de la créance dont s'agit.
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 3, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que, saisie par l'appel interjeté par la société Etablissements Floret (la société) d'un jugement qui avait prononcé son redressement judiciaire, la cour d'appel a confirmé cette décision aux motifs qu'à la clôture du bilan de l'exercice 1989, cette société ne pouvait faire face à son passif exigible avec son actif disponible ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi après avoir constaté qu'au jour de l'arrêt la société " n'était pas en arrêt de service de caisse " et que toutes ses dettes sauf celle de 303 244 francs qu'elle contestait devoir à la société Bâticentre, créancier poursuivant, étaient réglées, alors que pour mettre un débiteur en redressement judiciaire, la juridiction du second degré doit rechercher si celui-ci se trouve en état de cessation des paiements au jour où elle statue, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 juillet 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Conditions - Cessation des paiements - Date d'appréciation - Appel - Date de l'arrêt  Pour mettre un débiteur en redressement judiciaire la juridiction du second degré doit rechercher si celui-ci se trouve en état de cessation des paiements au jour où elle statue.      Encourt, dès lors, la cassation l'arrêt qui confirme un jugement ayant prononcé le redressement judiciaire d'une société tout en constatant qu'au jour de sa décision la société " n'était pas en arrêt de service de caisse " et que toutes ses dettes, sauf une, qu'elle contestait devoir, étaient réglées.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-11-08 , Bulletin 1988, IV, n° 298, p. 201 (cassation) ; Chambre commerciale, 1989-11-07 , Bulletin 1989, IV, n° 273, p. 185 (cassation).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 mars 1989) que, Mme X... ayant été mise en redressement judiciaire, le Tribunal a arrêté un plan de continuation de l'entreprise prévoyant le paiement de l'intégralité du passif définitivement admis en quatre échéances annuelles ; que Mme X... n'ayant pas acquitté la première échéance, M. Philippot, commissaire à l'exécution du plan, l'a assignée en résolution de celui-ci ; que le Tribunal a accueilli cette demande, a ouvert une nouvelle procédure de redressement judiciaire et a prononcé la liquidation judiciaire ; que la cour d'appel a confirmé le jugement ;  Sur le premier moyen et la seconde branche du second moyen, réunis :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir considéré que le Tribunal avait été valablement saisi sans que le commissaire à l'exécution du plan ait à justifier de la réclamation d'un créancier, au motif que le principe selon lequel les paiements prévus par le plan sont quérables ne peut tenir en échec la mission d'ordre public dévolue par la loi au commissaire à l'exécution du plan, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes de l'article 80 de la loi du 25 janvier 1985, le commissaire à l'exécution du plan ne peut saisir le Tribunal d'une demande tendant à la résolution du plan qu'autant que le débiteur n'a pas rempli les engagements financiers prévus ; que, dès lors, si les créanciers qui, aux termes de l'article 77, alinéa 3, de ladite loi, doivent quérir le dividende qui leur est dû, ne l'ont pas réclamé, le commissaire à l'exécution ne peut de plano, en l'absence de faute du débiteur qui n'a pas été mis en demeure de payer, demander la résolution du plan ; alors, d'autre part, que les juges du fond n'ont pas établi que le Trésor public avait demandé à Mme X... le dividende afférent à la créance prétendument définitivement admise ;  Mais attendu que l'article 77, dernier alinéa, de la loi du 25 janvier 1985, selon lequel les paiements prévus par le plan de continuation sont quérables, réserve l'application des dispositions législatives contraires ; qu'il résulte de l'article 1680 du Code général des impôts que les impôts et taxes visés par ce Code sont payables à la caisse du comptable du Trésor chargé du recouvrement des impôts directs détenteur du rôle, ou suivant les modes de paiement autorisés par le ministre de l'Economie et des Finances ; que, pour prononcer la résolution du plan, l'arrêt retient le défaut de paiement d'une échéance afférente à la créance fiscale de la trésorerie principale du Raincy ; que, cette créance n'étant pas quérable, n'avait pas à faire l'objet, avant la demande de résolution du plan, d'une réclamation de la part du comptable du Trésor ; que, par ce motif de pur droit, substitué à celui justement critiqué par le pourvoi, la décision de la cour d'appel se trouve justifiée ; que, ni le premier moyen ni la seconde branche du second moyen, ne peuvent être accueillis ;  Sur le second moyen, pris en sa première branche : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de continuation - Apurement du passif - Paiement des créanciers - Paiement non quérable - Inexécution - Portée .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de continuation - Apurement du passif - Paiement des créanciers - Paiement quérable - Exception - Créance fiscale  Constitue une inexécution du plan de continuation de l'entreprise, justifiant sa résolution, le défaut de paiement à l'échéance d'une créance fiscale visée au Code général des impôts qui, n'étant pas quérable selon l'article 1680 de ce Code, dont l'article 77, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 réserve l'application, n'avait pas à faire l'objet, avant la demande de résolution du plan, d'une réclamation de la part du comptable du Trésor.
. Sur le moyen unique :  Vu les articles 21, 22 et 156, alinéa 2, du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que la décision modifiant la date de cessation des paiements fait l'objet d'une mention d'office au registre du commerce et des sociétés, qu'un avis du jugement est adressé pour insertion au BODACC et qu'il peut être formé tierce opposition à l'encontre de la décision dans les 10 jours de sa publication au BODACC ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la mise en redressement judiciaire de la société Camping de Lanrivoal, la date de cessation des paiements a été reportée par un jugement du 11 décembre 1987 ; que tierce opposition a été formée à l'encontre de cette décision par la Société générale le 30 juin 1988 ;  Attendu que, pour déclarer ce recours irrecevable, la cour d'appel a retenu que les décisions modifiant la date de cessation des paiements n'étaient pas soumises à une publicité par voie d'insertion d'un avis au BODACC ; que, dès lors, le délai de tierce opposition contre ces décisions courait de la date de leur prononcé et qu'en l'espèce, ce délai était venu à expiration le 21 décembre 1987 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juillet 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Cessation des paiements - Date - Report - Jugement de report - Tierce opposition - Délai - Point de départ - Publication au BODACC  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Cessation des paiements - Date - Report - Jugement de report - Jugement soumis aux formalités de publicité - Portée  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Tierce opposition - Délai - Point de départ - Jugement soumis aux formalités de publicité - Publication au BODACC  TIERCE OPPOSITION - Décisions susceptibles - Redressement et liquidation judiciaires - Décision reportant la date de cessation des paiements  TIERCE OPPOSITION - Délai - Point de départ - Redressement et liquidation judiciaires - Jugement soumis aux formalités de publicité - Publication au BODACC  REGISTRE DU COMMERCE ET DES SOCIETES - Mentions - Redressement et liquidation judiciaires - Jugement reportant la date de cessation des paiements  Il résulte de la combinaison des articles 21, 22 et 156, alinéa 2, du décret du 27 décembre 1985 que la décision modifiant la date de cessation des paiements fait l'objet d'une mention d'office au registre du commerce et des sociétés, qu'un avis du jugement est adressé pour insertion au BODACC et qu'il peut être formé tierce opposition à l'encontre de la décision dans les 10 jours de sa publication au BODACC.    DANS LE MEME SENS : Chambre commerciale, 1990-05-15 , Bulletin 1990, IV, n° 149, p. 99 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 81 et 87, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 et l'article L. 122-12 du Code du travail ;  Attendu qu'en exécution du plan de cession de l'entreprise arrêté par le Tribunal, l'administrateur passe tous les actes nécessaires à la réalisation de la cession ; que, dès lors, et s'il n'en est autrement décidé par le jugement arrêtant le plan, le transfert des biens et droits compris dans le plan s'opère à la date de passation des actes précités, la modification qui en résulte dans la situation juridique de l'employeur se produisant également à cette date ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la mise en redressement judiciaire de l'association Centre de gestion et de comptabilité agricole de l'Hérault (le Centre), le Tribunal, par jugement du 16 mai 1989, a arrêté un plan de redressement organisant la cession des actifs du débiteur au profit de la société Pastor ; que MM. X..., Francalanci, Noges, Guiraud, Melki, Roudier, Chauvat, Merlo, Herman, Mace et Bellivier (les salariés) qui, entre le 9 et le 14 juin 1989, avaient démissionné des fonctions qu'ils occupaient au Centre, ont assigné celui-ci ainsi que l'administrateur de la procédure collective et le représentant des créanciers en paiement de certaines sommes à titre de salaires, primes d'ancienneté et indemnités de congés-payés ;  Attendu que pour débouter les salariés de leurs demandes, l'arrêt énonce que c'est à la date du jugement arrêtant le plan de cession que doit s'apprécier l'application de l'article L. 122-12 du Code du travail et que, les salariés ayant démissionné après cette date, il s'ensuit que l'employeur, au jour de la rupture, était la société Pastor et non le Centre ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait que le jugement du 16 mai 1989 avait autorisé l'administrateur à confier au cessionnaire la gestion de l'entreprise dès son prononcé, ce dont il résultait que le transfert des biens et droits compris dans le plan n'avait pas été décidé par le Tribunal, et sans constater que les actes nécessaires à la réalisation de ce transfert avaient été passés avant la démission des salariés, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 novembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement  - Plan de cession  - Cession de l'entreprise  - Actes nécessaires à sa réalisation  - Date  - Date de passation par l'administrateur .  En exécution du plan de cession de l'entreprise arrêté par le Tribunal l'administrateur passe tous les actes nécessaires à la réalisation de la cession.   Dès lors, et s'il n'en est autrement décidé par le jugement arrêtant le plan, le transfert des biens et droits compris dans le plan s'opère à la date de passation des actes précités, la modification qui en résulte dans la situation juridique de l'employeur se produisant également à cette date.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 23 septembre 1987), qu'au cours de l'instance d'appel d'un jugement l'ayant condamnée à payer une certaine somme à la Banque commerciale privée (la BCP), la société d'exploitation des Serres Cuenot a été mise en redressement judiciaire ; que, pour ce motif, la cour d'appel, par un premier arrêt, a constaté la suspension de l'instance et a renvoyé l'affaire pour permettre à la BCP de justifier de la déclaration de sa créance ; que, le 16 décembre 1986, la BCP a effectué une déclaration auprès de M. X..., représentant des créanciers ; que celui-ci, mis en cause, a fait valoir la tardiveté de la déclaration, le jugement ouvrant la procédure collective ayant été publié au BODACC le 7 octobre 1986 ; que la BCP s'est alors prévalue d'une lettre recommandée contenant déclaration de sa créance, adressée par elle à M. Y..., administrateur du redressement judiciaire, le 18 septembre 1986, dans le délai de 15 jours fixé par l'article 66 du décret du 27 décembre 1985 dans sa rédaction alors applicable ; que l'arrêt attaqué a dit que l'instance d'appel ne pouvait être considérée comme ayant été valablement reprise, faute par la BCP de justifier d'une déclaration de créance régulière ou du bénéfice d'un relevé de forclusion ;  Attendu que la BCP fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le représentant des créanciers et l'administrateur constituent deux organes de la procédure collective qui concourent ensemble au déroulement de celle-ci et notamment à la vérification des créances, à laquelle la présence de l'administrateur est exigée ; qu'il s'ensuit qu'une simple erreur d'orientation de la déclaration de créance, adressée par un créancier à l'administrateur au lieu de l'être au représentant des créanciers, ne peut avoir pour effet de rendre celle-ci inopérante ; qu'ainsi l'arrêt a violé les articles 10 et suivants 50, 101 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, qu'à supposer qu'une contestation soit possible, est incompétente pour trancher de la validité d'une déclaration de créance, la cour d'appel, saisie dans le cadre d'une action en paiement, antérieure à l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, dont la seule compétence est de constater la créance et d'en fixer le montant ; qu'ainsi, en déclarant inopérante la déclaration effectuée à l'administrateur, l'arrêt a violé l'article 48 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'il résulte de l'article 48 de la loi du 25 janvier 1985 que, sous réserve des dispositions relatives aux instances prud'homales, les instances en cours à la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire qui tendent à la condamnation du débiteur au paiement d'une somme d'argent, sont suspendues jusqu'à la déclaration faite par le créancier poursuivant de sa créance, la suspension ainsi prévue devant être regardée comme constituant une interruption ; qu'elles sont alors reprises de plein droit, le représentant des créanciers et l'administrateur, s'il en a été désigné un, dûment appelés ; qu'il appartient à la juridiction saisie de vérifier la régularité de la reprise d'instance et, à cette fin, d'apprécier la validité de la déclaration de créance ;  Attendu, en second lieu, que l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985 dispose qu'à partir de la publication du jugement, tous les créanciers dont la créance a son origine antérieurement au jugement d'ouverture, à l'exception des salariés, adressent la déclaration de leurs créances au représentant des créanciers ; que la cour d'appel en a exactement déduit que l'administrateur du redressement judiciaire, dont les fonctions sont distinctes de celles du représentant des créanciers, n'était pas habilité à recevoir une déclaration de créance, et que celle adressée par la BCP à M. Y..., administrateur, était inopérante ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement et liquidation judiciaires -  Créanciers du débiteur -  Action individuelle -  Suspension -  Portée -  Instance introduite avant l'ouverture de la procédure -  Reprise -  Déclaration de créance -  Validité -  Appréciation -  Juridiction saisie de l'instance -  Compétence  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) -  Redressement judiciaire -  Administrateur judiciaire -  Pouvoirs -  Réception des déclarations de créance (non)  La juridiction saisie d'une instance en cours à la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire et tendant à la condamnation du débiteur au paiement d'une somme d'argent est compétente, en vue de vérifier la régularité de la reprise d'instance au regard des dispositions de l'article 48 de la loi du 25 janvier 1985, pour apprécier la validité de la déclaration de créance  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement et liquidation judiciaires -  Créances -  Déclaration -  Formes -  Remise à l'administrateur (non)   La déclaration de créance adressée à l'administrateur du redressement judiciaire, qui n'est pas habilité à la recevoir, est inopérante
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Amiens, 22 mars 1990) d'avoir ouvert à son égard une procédure de redressement judiciaire, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la procédure de redressement judiciaire étant applicable à tout commerçant, à tout artisan et à toute personne morale de droit privé, le créancier, sur l'assignation duquel cette procédure peut être ouverte, doit justifier d'une créance née de cette situation même si elle est de nature civile et que l'arrêt attaqué, en retenant une créance de nature civile née antérieurement à l'exercice par le débiteur de son activité de commerçant, a violé les articles 2 et 4 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, et alors, d'autre part, que l'absence de liquidités équivalentes au passif exigible ne saurait suffire à établir que l'actif disponible est insuffisant et que l'arrêt, en ne retenant que les liquidités, a donc violé l'article 3 de la loi précité ;  Mais attendu, d'une part, que c'est à bon droit qu'en application du principe de l'unité du patrimoine, l'arrêt a retenu que la dette, de nature civile, contractée par M. X... antérieurement à l'exercice de son activité commerciale, avait continué à grever son patrimoine lorsqu'il était devenu commerçant et que la nature de cette dette importait peu dès lors qu'à la date de l'ouverture de la procédure collective le débiteur avait effectivement la qualité de commerçant ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel, par motifs adoptés des premiers juges, a relevé que toutes les tentatives d'exécution effectuées pour obtenir paiement de la somme due au créancier poursuivant étaient demeurées sans effet et a déduit de cette circonstance ainsi que du rapport du juge commis en vertu de l'article 13 du décret du 27 décembre 1985 et des informations recueillies par le Tribunal que M. X... se trouvait dans l'impossibilité de faire face au passif exigible avec son actif disponible ; que par ces seuls motifs elle a justifié légalement sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Procédure - Ouverture - Débiteur - Qualité de commerçant - Date d'appréciation - Date de l'ouverture .  La procédure de redressement judiciaire peut être ouverte en raison d'une dette civile contractée par le débiteur avant qu'il ne devienne commerçant, dès lors qu'à la date de l'ouverture de la procédure collective le débiteur avait effectivement cette dernière qualité.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la mise en redressement judiciaire de la société Etablissement Pierre Huraux (la société) par un jugement qui a désigné M. X... en qualité d'administrateur, le Tribunal a arrêté le plan de cession de l'entreprise, dit que l'administrateur passerait tout acte nécessaire à la réalisation de la cession et désigné M. X... en qualité de commissaire à l'exécution du plan ; que postérieurement à cette décision, M. X... a saisi le Tribunal d'une demande tendant au prononcé d'une mesure de faillite personnelle à l'encontre de Mmes Y... et Féron qui avaient exercé les fonctions respectivement de président et de directeur général de la société ; que la cour d'appel a infirmé le jugement par lequel le Tribunal avait accueilli la demande et a déclaré celle-ci irrecevable en vertu des dispositions de l'article 191 de la loi du 25 janvier 1985 comme émanant du commissaire à l'exécution du plan ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense : (sans intérêt) ;  Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches :  Vu les articles 187, 188, 189 et 191 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'en vertu de ces textes et dans les conditions qu'ils prévoient, l'administrateur a qualité pour saisir, à toute époque de la procédure de redressement judiciaire, le Tribunal aux fins de prononcé de la faillite personnelle ;  Attendu que, pour décider que M. X... n'avait pu agir qu'en sa seule qualité de commissaire à l'exécution du plan et non d'administrateur, ce qui rendait sa demande irrecevable, l'arrêt retient qu'à la date de présentation de celle-ci, les opérations du redressement judiciaire avaient pris fin par l'encaissement du prix de cession, le cessionnaire ayant, par ailleurs, respecté les obligations mises à sa charge par le jugement arrêtant le plan ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de l'article 92, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985, qu'en cas de cession totale de l'entreprise, le Tribunal prononce d'office la clôture des opérations après l'accomplissement de tous actes nécessaires à la réalisation de la cession et que, dès lors, l'accomplissement de ces actes n'entraîne pas par lui-même la clôture des opérations, en l'absence d'un jugement le prononçant, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 janvier 1991 entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de cession - Cession de l'entreprise - Actes nécessaires à sa réalisation - Accomplissement - Jugement de clôture des opérations - Absence - Saisine du tribunal aux fins de prononcé de faillite personnelle - Qualité - Administrateur judiciaire .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Faillite personnelle et autres mesures d'interdiction - Faillite personnelle - Plan de redressement - Plan de cession - Cession de l'entreprise - Jugement de clôture des opérations - Absence - Saisine du tribunal aux fins du prononcé de la faillite personnelle - Qualité - Administrateur judiciaire  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de cession - Cession de l'entreprise - Jugement de clôture des opérations - Absence - Faillite personnelle - Saisine du tribunal aux fins de son prononcé - Qualité - Administrateur  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Administrateur judiciaire - Pouvoirs - Plan de redressement - Plan de cession - Cession de l'entreprise - Jugement de clôture des opérations - Absence - Saisine du tribunal aux fins du prononcé de la faillite personnelle  En vertu des articles 187, 188, 189 et 191 de la loi du 25 janvier 1985 et dans les conditions qu'ils prévoient, l'administrateur a qualité pour saisir, à toute époque de la procédure de redressement judiciaire, le Tribunal aux fins de prononcé de la faillite personnelle.   Par suite, encourt la cassation l'arrêt qui déclare irrecevable la demande tendant au prononcé de la faillite personnelle de dirigeants d'une société en redressement judiciaire au motif que le mandataire de justice auteur de la demande n'a pu agir qu'en sa seule qualité de commissaire à l'exécution du plan puisqu'à la date de présentation de cette demande, les opérations du redressement judiciaire avaient pris fin par l'encaissement du prix de cession, le cessionnaire ayant, par ailleurs, respecté les obligations mises à sa charge par le jugement arrêtant le plan, alors qu'il résulte de l'article 92, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985, qu'en cas de cession totale de l'entreprise, le Tribunal prononce d'office la clôture des opérations après l'accomplissement de tous actes nécessaires à la réalisation de la cession et que, dès lors, l'accomplissement de ces actes n'entraîne pas par lui-même la clôture des opérations, en l'absence d'un jugement la prononçant.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 60 de la loi du 24 janvier 1984 et l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par lettre du 7 juillet 1989, la Banque populaire Anjou-Vendée (la banque) a fait connaître à la société Joguet (la société) qu'elle ne maintiendrait pas l'autorisation de crédit d'escompte d'une durée indéterminée qu'elle lui avait précédemment accordée au-delà d'un délai de 30 jours courant à compter de la date d'envoi de cette lettre ; que la société ayant été mise en redressement judiciaire le 11 juillet 1989, l'administrateur a répondu à la banque qu'il ne pouvait être tenu compte de sa lettre, reçue le jour même du jugement d'ouverture et que la ligne de crédit dont bénéficiait antérieurement la société devait en conséquence lui être maintenue ; que la banque s'y étant refusée, la société et l'administrateur l'ont assignée devant le juge des référés aux mêmes fins ;  Attendu que pour ordonner le maintien du crédit, l'arrêt, après avoir retenu que, compte tenu de la date de réception de la lettre de dénonciation de la banque, l'autorisation de crédit d'escompte n'avait pas été résiliée avant l'ouverture de la procédure collective, énonce que l'administrateur doit, lorsqu'il le demande, obtenir la continuation pendant la période d'observation des conventions de compte courant, d'ouverture de crédits, de découvert ou d'autorisation d'escompte en cours au jour du jugement de redressement judiciaire sauf pour la banque à bénéficier, s'il y a lieu, des dispositions de l'article 60, alinéa 2, de la loi du 24 janvier 1984 et que s'il lui était permis de dénoncer, en respectant un préavis d'un mois, les conventions de crédit en cours, les dispositions de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, se trouveraient tenues en échec ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la continuation des concours bancaires par application de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 n'interdit pas que ces concours soient interrompus pendant la période d'observation si les conditions fixées par l'article 60, alinéa 1er ou alinéa 2, de la loi du 24 janvier 1984 sont réalisées, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Effets - Contrats en cours - Continuation - Concours bancaires - Portée - Application au profit de la banque de l'article 60 de la loi du 24 janvier 1984 .  La continuation des concours bancaires par application de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 n'interdit pas que ces concours soient interrompus pendant la période d'observation si les conditions fixées par l'article 60, alinéa 1er ou alinéa 2, de la loi du 24 janvier 1984 sont réalisées.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1991-10-01, Bulletin 1991, IV, n° 273, p. 190 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens, réunis :  Vu les articles 107.4° et 121 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'en cas de perte des biens livrés sous le bénéfice d'une clause de réserve de propriété, l'indemnité d'assurance, subrogée aux biens dont le vendeur était demeuré propriétaire, n'entre pas dans le patrimoine de l'acheteur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Centrale Bardes a vendu à la société Staviex des marchandises sous réserve de propriété mais avec transfert des risques à l'acheteur ; qu'avant tout règlement, ces biens ont été rendus inutilisables par un incendie alors qu'ils étaient entreposés dans les locaux de la société Staviex ; que l'assureur des dommages de cette société a réglé directement au vendeur l'indemnité représentative des marchandises sinistrées ; que la société Staviex a été mise en redressement puis en liquidation judiciaires ; que le Tribunal a fixé la date de cessation des paiements à une époque antérieure au sinistre et au règlement de l'indemnité ; que le liquidateur de la société Staviex, soutenant que la " délégation de créance " ainsi consentie par l'acheteur au vendeur ne constituait pas un mode de paiement communément admis dans les relations d'affaires, a demandé l'annulation du règlement effectué par l'assureur à la société Centrale Bardes ;  Attendu que pour prononcer la nullité du règlement et condamner la société Centrale Bardes à en verser le montant au liquidateur, l'arrêt retient que la société anonyme Centrale Bardes n'aurait pu revendiquer l'indemnité d'assurance substituée aux marchandises détruites que si une assurance spécifique avait été souscrite par l'acheteur et, qu'en conséquence, cette société n'a aucun droit propre sur l'indemnité due par l'assureur à son assuré, la société Staviex ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en l'absence de contestation sur la détermination des marchandises garanties par le contrat d'assurances et détruites par l'incendie ou sur le montant de l'indemnité correspondant à ces biens, alors que le versement de l'indemnité d'assurance, subrogée aux marchandises détruites, n'était pas soumis aux nullités de la période suspecte, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Marchandises livrées au débiteur - Perte - Vendeur bénéficiant d'une clause de réserve de propriété - Effets - Indemnité d'assurance subrogée aux biens disparus .  SUBROGATION - Subrogation réelle - Cas - Redressement et liquidation judiciaires - Marchandises livrées au débiteur avec réserve de propriété - Perte - Indemnité d'assurance  ASSURANCE (règles générales) - Indemnité - Paiement - Redressement ou liquidation judiciaire de l'assuré - Marchandises livrées au débiteur - Perte - Clause de réserve de propriété - Subrogation de l'indemnité aux marchandises  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Période suspecte - Nullité de droit - Paiement - Paiement pour dettes échues - Marchandises livrées au débiteur avec clause de réserve de propriété - Indemnité d'assurance subrogée aux marchandises détruites (non)  En cas de perte de biens livrés sous le bénéfice d'une clause de réserve de propriété, l'indemnité d'assurance, subrogée aux biens dont le vendeur était demeuré propriétaire n'entre pas dans le patrimoine de l'acheteur.   Dès lors, des marchandises vendues sous réserve de propriété mais avec transfert des risques à l'acheteur, ayant été rendues inutilisables par un incendie tandis qu'elles étaient entreposées dans les locaux de l'acheteur, ultérieurement mis en redressement judiciaire, et l'assureur de ce dernier ayant réglé directement au vendeur l'indemnité représentative des marchandises sinistrées, encourt la cassation l'arrêt qui, en l'absence de contestation sur la détermination des marchandises garanties par le contrat d'assurance et détruites par l'incendie ou sur le montant de l'indemnité correspondant à ces biens, prononce la nullité du paiement en applicatin de l'article 107.4° de la loi du 25 janvier 1985, alors que le versement de l'indemniité d'assurance, subrogée aux marchandises détruites, n'était pas soumis aux nullités de la période suspecte.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1985-10-01, Bulletin 1985, IV, n° 222, p. 184 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique pris en ses trois branches :  Vu l'article 126 du nouveau Code de procédure civile et l'article 38, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société Tiso ayant le 21 septembre 1989 acquis un local commercial dont la société A l'idéal, mise le 20 juillet 1989 en redressement puis en liquidation judiciaire, était locataire, a, le 16 octobre 1989 assigné celle-ci en résiliation du contrat de bail ;  Attendu que pour accueillir la demande de la société Tiso, l'arrêt retient que si les conditions de l'article 38 de la loi du 25 janvier 1985 relatives au non-paiement des loyers échus depuis plus de 3 mois après le jugement d'ouverture du redressement judiciaire n'étaient pas remplies à la date de l'assignation, la cause d'irrecevabilité de la demande avait disparu au jour où les premiers juges ont prononcé la résiliation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le défaut de paiement des loyers échus depuis plus de 3 mois après le jugement d'ouverture du redressement judiciaire doit être établi au jour de l'introduction ou de la poursuite de l'action en résiliation du bail des immeubles affectés à l'activité de l'entreprise et qu'il constitue une condition de fond de la résiliation, non de recevabilité de l'action, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Bail commercial - Résiliation - Action résolutoire - Délai - Expiration d'une période de trois mois après le jugement de redressement - Expiration acquise au jour de l'action en résiliation - Condition de fond .  Le défaut de paiement des loyers échus depuis plus de 3 mois après le jugement d'ouverture du redressement judiciaire doit être établi au jour de l'introduction ou de la poursuite de l'action en résiliation du bail des immeubles affectés à l'activité de l'entreprise et constitue une condition de fond de la résiliation et non de recevabilité de l'action. En conséquence viole les articles 126 du nouveau Code de procédure civile et 38, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 la cour d'appel qui, pour accueillir la demande en résiliation, retient qu'à la date du prononcé de cette dernière le défaut de paiement des loyers échus depuis plus de 3 mois était établi, alors qu'il ne l'était pas à la date de l'assignation en résiliation.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 19 juin 1991), qu'après la mise en redressement judiciaire de M. Y..., prononcée par jugement du 8 mars 1988, la Banque populaire de la région économique de Strasbourg (la banque), qui lui avait antérieurement consenti un prêt remboursable le 30 mai 1988, a adressé, le 11 mai 1988, à M. X..., représentant des créanciers, une déclaration de créance dans laquelle elle a porté sous la rubrique " état des créances à échoir " le montant dû au titre de ce prêt ; que, procédant à la consultation prévue à l'article 24 de la loi du 25 janvier 1985, le représentant des créanciers a soumis à la banque, le 30 mai 1988, un projet de plan de continuation de l'entreprise prévoyant que le passif non échu serait remboursé aux échéances contractuelles tandis que le passif échu serait réglé en treize versements annuels ; que la banque a donné, le 7 juin 1988, son accord à ce plan qui a été arrêté par le Tribunal le 28 juin 1988 ; que la banque a assigné M. Y... et M. X..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan, pour qu'ils soient condamnés à lui verser le montant dû au titre du prêt ; que les défendeurs ont soutenu que la créance de la banque devait suivre le sort du passif échu tel qu'il avait été fixé par le plan, dès lors que cette créance, venue à terme le 30 mai 1988, avait été comptabilisée dans le passif échu ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande et d'avoir décidé, que le débiteur était tenu de payer sa créance au titre du passif échu telle qu'elle avait été admise par le juge-commissaire et dans les conditions et délais fixés par le plan, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le jugement d'ouverture du redressement judiciaire ne rend pas exigibles les créances non échues à la date de son prononcé et que le plan de redressement a notamment pour objet d'établir le mode de règlement du passif né antérieurement au jugement d'ouverture compte tenu des engagements souscrits par les créanciers, que le jugement du Tribunal admettant le plan ne peut aggraver, que c'est donc à la date du jugement d'ouverture qu'il convient de se placer pour distinguer entre les créances échues et à échoir ; qu'en décidant, que l'échéance du prêt étant intervenue après le jugement déclaratif, mais avant le jugement arrêtant le plan de redressement, le montant dû à l'échéance est devenu un élément du passif échu et que par suite la créance de la banque devait subir le sort prévu par le plan pour le passif échu, l'arrêt a violé les articles 56, 62 et 64 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, que l'arrêt qui relève formellement que le contrat de prêt en devises est normalement venu à son échéance le 30 mai 1988 et que cette échéance est intervenue après le jugement déclaratif pour considérer, cependant, que la créance de la banque est un élément du passif échu de M. Y... et doit être traitée comme telle pour l'exécution du plan de redressement, a omis de tirer les conséquences légales qui s'imposaient de ses propres constatations au regard des articles 56, 62 et 64 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt retient que le prêt n'ayant pas, d'un commun accord, été renouvelé à l'échéance et la créance en cause étant née antérieurement au jugement d'ouverture du redressement judiciaire, la banque était soumise aux dispositions contenues dans le plan et ne pouvait échapper à la règle commune du seul fait que l'échéance du prêt était intervenue après le jugement précité ; qu'ayant ainsi fait apparaître que l'impropriété des termes employés dans la lettre de consultation et repris dans le plan pour désigner la créance de la banque, qui n'était pas relative à un contrat en cours au sens de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, ne pouvait avoir eu pour effet de conférer à celle-ci le droit d'être payée à l'échéance que lui déniait l'antériorité de sa créance par rapport au jugement d'ouverture, et dès lors que le Tribunal qui a arrêté le plan de continuation tenait de l'article 74 de la loi du 25 janvier 1985 le pouvoir d'imposer à la banque les délais de paiement que celle-ci aurait refusés, la cour d'appel a légalement justifié sa décision, abstraction faite des motifs justement critiqués par le moyen ; que celui-ci ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de continuation - Jugement l'arrêtant - Plan imposant à la banque des délais de paiement - Créance née avant l'ouverture de la procédure collective - Créance non renouvelée à l'échéance intervenue après ce jugement - Paiement à l'échéance (non) .  Une cour d'appel justifie légalement sa décision de rejeter la demande d'une banque tendant à être payée à l'échéance contractuelle de la créance née d'un prêt consenti antérieurement au jugement d'ouverture du redressement judiciaire de l'emprunteur et non renouvelé à l'échéance intervenue après ce jugement dès lors que cette créance n'était pas relative à un contrat en cours au sens de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 et que le Tribunal qui a arrêté le plan de continuation tenait de l'article 74 de la loi du 25 janvier 1985 le pouvoir d'imposer à la banque les délais de paiement que celle-ci aurait refusés.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les consorts X..., ayant consenti à la société EFG Formatelle (la société) le bail d'un local à usage de bureau, ont assigné celle-ci en constatation de l'acquisition de la clause résolutoire prévue au contrat pour le défaut de paiement de loyers et charges ; que, par jugement du 3 avril 1990, le tribunal d'instance a constaté l'acquisition de la clause, faute par la société d'avoir respecté les modalités de règlement fixées par une ordonnance de référé antérieure, et a ordonné son expulsion ; que la société a été mise en redressement judiciaire, puis en liquidation, le 23 avril 1990 ;  Attendu que pour rejeter la demande des consorts X... tendant au paiement d'une indemnité pour l'occupation des lieux par la société postérieurement au jugement de liquidation judiciaire, l'arrêt énonce que les dispositions de l'article 48 de la loi du 25 janvier 1985 permettent seulement de fixer la créance des bailleurs et retient qu'il ne peut être fait droit à la demande sans que soit apportée la preuve de la déclaration de cette créance au mandataire-liquidateur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le fait générateur de l'indemnité étant l'occupation sans droit ni titre des locaux par la société postérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective et que la créance des bailleurs, née postérieurement à ce jugement, n'était pas soumise à déclaration et bénéficiait de la priorité de paiement instaurée par l'article 40, la cour d'appel a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 octobre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créanciers de la procédure - Bail commercial - Indemnité pour occupation sans droit ni titre postérieure à l'ouverture de la procédure .  L'indemnité due pour l'occupation sans droit ni titre de locaux par un locataire en redressement judiciaire, postérieurement à l'ouverture de la procédure collective, a pour fait générateur l'occupation, de sorte que la créance du bailleur à ce titre, non soumise à l'obligation de déclaration, bénéficie de la priorité de paiement instaurée par l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1991-10-15, Bulletin 1991, IV, n° 292 (2), p. 203 (cassation) ; Chambre commerciale, 1992-03-31, Bulletin 1992, IV, n° 138, p. 98 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que Mme X..., gérant de la société d'exploitation de l'Entreprise générale de peintures industrielles et commerciales (la société Egpic), en liquidation judiciaire, fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 19 juin 1991) de l'avoir condamnée, sur le fondement de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985, à supporter les dettes sociales à concurrence d'une certaine somme alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985, que la faute de gestion, susceptible d'entraîner la condamnation des gérants de droit ou de fait d'une société à supporter en tout ou partie l'insuffisance d'actif de ladite société, est celle qui a contribué directement à cette insuffisance d'actif ; que la cour d'appel, qui constate expressément que l'anarchie dans la gestion et surtout la comptabilité résultait des agissements du directeur financier et comptable de la société, ne pouvait décider que Mme X... devait supporter la totalité de la dette sociale, sans préciser en quoi le défaut de contrôle de la comptabilité invoqué à son encontre, serait à l'origine directe de l'insuffisance d'actif, ni comment Mme X..., qui était en relation de confiance avec son directeur financier, aurait pu s'apercevoir des négligences comptables et financières et y remédier ; qu'ainsi, faute d'avoir recherché le lien de causalité entre la faute reprochée et les dettes sociales, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors d'autre part, que la faute de gestion, telle que prévue par l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985, peut être écartée par la preuve d'événements extérieurs et déterminants ; que Mme X... faisait valoir dans ses conclusions dénuées de réponse, que la " faillite"  de la société Desse, débiteur de plus de 4,5 millions de francs dans les livres de la société EGPIC, ainsi que corrélativement le retrait brutal des concours bancaires étaient à l'origine du " dépôt de bilan " ; que ces faits étaient expressément exposés dans le rapport du liquidateur ; que la cour d'appel ne pouvait omettre de répondre à ce chef des conclusions de Mme X..., sans violer l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors enfin, que Mme X... invoquait encore dans ses écritures, que la chute d'activité de la société en 1987 avait essentiellement pour origine, le véritable pillage de l'entreprise par les cadres délégataires des pouvoirs des dirigeants, qui ont créé au détriment de l'entreprise, leur propre affaire avec la clientèle de la société EGPIC : la SA Borifer qui a la même activité qu'EGPIC créée par trois cadres de l'entreprise, l'entreprise Tetra par deux autres cadres dans les mêmes conditions, ainsi que l'affaire montée par M. Y..., autre cadre, s'appropriant la clientèle d'EGPIC des mairies et des écoles ; que ces faits déterminants, qui exonéraient à l'évidence Mme X..., devaient être examinés par la cour d'appel ; que faute de l'avoir fait, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que Mme X... s'était abstenue de " mettre en place une structure compétente et des outils de gestion fiables, permettant à la société et à elle-même, d'appréhender la situation économique et financière exacte et, en conséquence, de prendre en temps utile les mesures de redressement qui s'imposaient ", et que " cette anarchie totale dans la gestion... est... à l'origine de l'insuffisance d'actif qui a pu ainsi se créer et s'accroître, sans que la dirigeante puisse l'appréhender " ; que la cour d'appel a ainsi caractérisé l'existence d'une faute de gestion de Mme X... ayant contribué à l'insuffisance d'actif, quelles que soient les autres causes de celle-ci et a répondu par là-même, en les écartant, aux conclusions invoquées ; que le moyen n'est fondé en aucune des ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Paiement des dettes sociales - Faute de gestion - Constatations suffisantes .  Caractérise l'existence d'une faute de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif, quelles que soient les autres causes de celle-ci, la cour d'appel qui relève que la gérante d'une société en redressement judiciaire s'est abstenue de " mettre en place une structure compétente et des outils de gestion fiables, permettant à la société et à elle-même, d'appréhender la situation économique et financière exacte et, en conséquence, de prendre en temps utile les mesures de redressement qui s'imposaient " et que " cette anarchie totale dans la gestion...est...à l'origine de l'insuffisance d'actif qui a pu ainsi se créer et s'accroître, sans que la dirigeante puisse l'appréhender ".
Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 174 et 175 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, dans la procédure de redressement judiciaire de la société Coder industries, un plan de cession de l'entreprise a été arrêté par jugement du 27 octobre 1986 au profit de M. X..., lequel a prétendu compenser partiellement le prix stipulé avec le montant des fonds consignés par le commissaire à l'exécution du plan sur les recettes de la période d'observation ainsi qu'avec les liquidités disponibles en banque, en soutenant qu'il s'agissait d'actifs compris dans le plan de cession ; que, par jugement du 23 février 1987, le Tribunal, interprétant sa précédente décision, a décidé que les sommes en cause faisaient partie des biens cédés à M. X... ; que la tierce opposition formée à l'encontre de ce jugement par l'ASSEDIC des Bouches-du-Rhône et l'AGS (les associations), afin que la nullité en soit prononcée et qu'il soit procédé sans délai au paiement de leurs créances privilégiées sur les sommes litigieuses, a été déclarée irrecevable par jugement du 8 février 1988 au motif que l'exercice de cette voie de recours est prohibé à l'encontre des jugements rendus en application de l'article 174 de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'au soutien de leur appel les associations ont fait valoir que l'AGS, subrogée dans les droits des salariés désintéressés, devait être remboursée sur les fonds disponibles, de sorte que la cession de l'entreprise ne pouvait, en ce qui concerne ces fonds, s'effectuer que déduction faite du remboursement des sommes avancées par elle et qu'ayant méconnu les dispositions d'ordre public sur les superprivilèges, le jugement du 23 février 1987 devait être déclaré nul, la tierce opposition étant, dès lors, recevable ;  Attendu que, pour admettre cette recevabilité, l'arrêt retient que la tierce opposition des associations ne vise pas à remettre en cause le plan de cession, mais à faire constater la nullité d'un jugement et que les limites apportées à l'exercice des voies de recours ne sont pas applicables au recours en annulation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des dispositions de l'article 175 de la loi du 25 janvier 1985 que ne sont pas susceptibles de tierce opposition, fût-ce aux fins de prononcé de leur nullité, les jugements ou arrêts rendus en application de l'article 174 de la même loi, à moins que ne soit en cause la violation d'un principe essentiel de procédure ou l'excès de pouvoir, et dès lors qu'en l'espèce, les critiques formulées par les associations à l'encontre du jugement du 23 février 1987, à les supposer fondées, n'étaient pas de nature à faire obstacle à l'irrecevabilité de leur recours, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 17 mai 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Voies de recours - Exclusion - Exception - Décision entachée d'excès de pouvoir .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Plan de redressement - Plan de cession - Décision l'adoptant - Jugement décidant que les fonds consignés par le commissaire à l'exécution du plan sur les recettes de la période d'observation font partie des biens cédés - Excès de pouvoir (non)  Selon l'article 175 de la loi du 25 janvier 1985, ne sont pas susceptibles de tierce opposition, fût-ce aux fins de prononcé de leur nullité, les jugements ou arrêts rendus en application de l'article 174 de la même loi, à moins que ne soit en cause la violation d'un principe essentiel de procédure ou l'excès de pouvoir et que tel n'est pas le cas lorsque le jugement arrêtant le plan de cession a décidé que les fonds consignés par le commissaire à l'exécution de ce dernier sur les recettes de la période d'observation et les liquidités disponibles en banque faisaient partie des biens cédés.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1993-11-16, Bulletin 1993, IV, n° 409, p. 297 (cassation).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 18 décembre 1991), que par deux actes en date respectivement des 6 et 7 août 1986 et du 27 novembre 1986, la société civile immobilière Les Fruits d'or (la SCI) a vendu en l'état futur d'achèvement à la société Le Minotaure des lots dépendant d'un ensemble immobilier en cours de construction, la date d'achèvement des travaux étant fixée, sauf cause légitime de suspension, à la fin du mois de décembre 1986 pour la première vente et à la fin du premier trimestre 1987 pour la seconde ; que la caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Var (la banque) est intervenue aux deux actes pour consentir un prêt à l'acquéreur ; que le 28 septembre 1987, la société Le Minotaure a assigné la SCI en paiement de dommages-intérêts pour retard dans la livraison et impossibilité technique de lui livrer quatre lots ; qu'après avoir délivré à son tour, le 29 décembre 1987, à la société Le Minotaure, en visant la clause résolutoire contenue dans les actes de vente, un commandement de payer les sommes restant dues sur le prix, la SCI l'a assignée, le 24 mars 1988 pour faire constater l'acquisition de la clause et la résolution des ventes ; que la société Le Minotaure a été mise en redressement judiciaire le 19 mai 1988, puis en liquidation judiciaire ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt, confirmatif du chef litigieux, rendu après jonction des deux instances, d'avoir déclaré irrecevable en application de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 son action résolutoire, aux motifs, selon le pourvoi, que le commandement de payer avait pour cause des fractions du prix de vente exigibles antérieurement au jugement d'ouverture du redressement judiciaire tandis qu'à la date de cette décision la résolution n'avait pas encore été judiciairement constatée par une décision passée en force de chose jugée, alors qu'en matière de vente immobilière d'un immeuble à construire, la clause résolutoire pour non paiement du prix a nécessairement pour effet d'entraîner la résolution du contrat de plein droit à l'expiration du délai fixé lors de la mise en demeure restée sans résultat, sans qu'il soit besoin d'une décision de justice se bornant à constater la résolution ; qu'ainsi, dans la mesure où, comme en l'espèce, le commandement de payer du 29 décembre 1987 était resté sans résultat à la date de prise d'effet de la clause résolutoire qui y était visée et où cette date de prise d'effet était antérieure à la date d'ouverture du redressement judiciaire de l'acquéreur, l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 était inapplicable ; que l'arrêt a donc violé ce texte pour fausse application ;  Mais attendu que la cour d'appel, par motifs propres et adoptés, a retenu souverainement que le retard d'achèvement des travaux, réalisé le 24 décembre 1987, avait occasionné à la société Le Minotaure un très important préjudice financier résultant à la fois de la perte d'exploitation et du versement à l'organisme prêteur d'intérêts intermédiaires et qu'en l'état de ces conséquences dommageables, imputables à l'inexécution fautive de son obligation de livraison par la SCI, la société Le Minotaure était fondée à se refuser au paiement de la dernière fraction du prix restant due, de sorte que la clause résolutoire n'était nullement acquise compte tenu du manquement de la SCI à son obligation contractuelle ; qu'abstraction faite des motifs, erronés dès lors que n'était pas en cause la résiliation du bail d'un immeuble affecté à l'activité de l'entreprise en liquidation judiciaire pour défaut de paiement de loyers antérieurs à l'ouverture de la procédure collective, mais surabondants, critiqués par le pourvoi, elle a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Et sur le second moyen, pris en ses trois branches : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Contrat de vente - Défaut de paiement du prix - Refus de paiement du prix fondé sur l'inexécution par le vendeur de son obligation de délivrance - Non-acquisition de la clause résolutoire .  Justifie légalement sa décision déclarant irrecevable, en application de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985, l'action d'une société tendant à faire constater l'acquisition, pour défaut de paiement d'une fraction du prix, de la clause résolutoire insérée dans l'acte de vente de biens immobiliers, la cour d'appel qui, abstraction faite des motifs erronés mais surabondants tirés de ce qu'à la date d'ouverture du redressement judiciaire de l'acheteur la résolution n'avait pas été constatée par une décision passée en force de chose jugée, dès lors que n'était pas en cause la résiliation du bail d'un immeuble affecté à l'activité de l'entreprise en liquidation judiciaire, retient que l'acheteur était fondé à se refuser au paiement du solde du prix en raison des conséquences dommageables du retard du vendeur dans l'exécution de son obligation de délivrance, de sorte que la clause résolutoire n'était nullement acquise à la date d'ouverture de la procédure collective.
Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 10 mars 1992), que la société Tutte Scarpa ayant été mise en redressement judiciaire le 19 décembre 1986 puis en liquidation judiciaire, M. X..., liquidateur, a relevé appel de l'ordonnance du 16 décembre 1986 par laquelle le juge des référés avait constaté l'acquisition de la clause résolutoire insérée au bail du local dans lequel cette société exerçait son activité ; que le 19 février 1987, le liquidateur a reçu de la société Chaussures Daphane (société Daphane) une proposition " ferme et définitive " d'acquisition du fonds de commerce de la société Tutte Scarpa pour le prix de 200 000 francs, " sous la double réserve de l'autorisation du propriétaire à céder le fonds de commerce dans les termes, loyers, charges, conditions du bail consenti à la société Tutte Scarpa en date du 15 juillet 1986 et d'autre part de l'homologation de la proposition par le tribunal de commerce " ; que la cour d'appel ayant, par un arrêt du 11 juin 1987, constaté la suspension de l'action en résiliation du bail par l'effet du jugement d'ouverture de la procédure collective, le liquidateur a été autorisé, par ordonnance du juge-commissaire en date du 24 juin 1987, à céder à l'amiable le droit au bail à la société Daphane ; que celle-ci ayant fait connaître, le 23 octobre 1987, qu'elle se désistait de son offre, le liquidateur l'a assignée en paiement de dommages-intérêts ;  Sur les deux moyens, le second pris en ses deux branches, réunis :  Attendu que la société Daphane fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer une certaine somme au liquidateur, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'ordonnance par laquelle le juge-commissaire statue sur un projet de vente amiable a pour seul objet la vérification de ce que les conditions qu'il avait fixées pour la vente ont bien été remplies et qu'elle ne peut, en cas de réponse affirmative, qu'autoriser la vente et non la constituer, que cette autorisation n'est nullement équipollente à l'acceptation de l'offre par le mandataire-liquidateur, laquelle doit être émise postérieurement ; qu'à défaut de cette acceptation la vente n'est pas formée et que l'offrant peut rétracter son offre ; que, dès lors, en jugeant que cette rétractation ne pouvait intervenir postérieurement à l'ordonnance du juge-commissaire, la cour d'appel a violé l'article 1101 du Code civil ; alors, d'autre part, que l'offre était subordonnée à la condition que le bailleur l'ait agréée et qu'il résultait des données du débat que bien que le juge-commissaire ait autorisé la cession, le bailleur avait manifesté son opposition, d'où il suit qu'en faisant abstraction de cette condition, la cour d'appel a dénaturé l'offre et violé l'article 1134 du Code civil ; et alors, enfin, qu'il résultait des données du débat que par un jugement du 25 juin 1991, le mandataire-liquidateur avait été personnellement condamné à payer à la bailleresse une somme de 74 000 francs, montant des loyers échus entre la suspension de l'action en résiliation intervenue le 11 juin 1987 et la restitution du local commercial intervenue en avril 1988, sur le fondement d'une faute dans l'exécution de son mandat et pour n'avoir pas déployé les moyens suffisants pour parvenir à la cession du droit au bail qu'il avait envisagée et, notamment, de son absence de diligence à propos d'une seconde offre, que les conclusions d'appel de la société offrante avaient invoqué ce jugement pour en tirer la conclusion que la perte du droit au bail ne pouvait provenir de son fait et qu'en ne répondant pas à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;   Mais attendu qu'après avoir énoncé, exactement, que les dispositions de l'article 156 de la loi du 25 janvier 1985 font échapper, par leur caractère d'ordre public, l'offre d'achat de gré à gré d'un élément de l'actif mobilier d'un débiteur en liquidation judiciaire aux dispositions d'ordre privé du Code civil régissant la nature et la forme de la vente, l'arrêt, par motifs propres et adoptés, retient que l'offre de la société Daphane, formulée pour être maintenue jusqu'à la solution du contentieux opposant le bailleur au liquidateur, n'avait pas été rétractée avant l'ordonnance du 24 juin 1987 qui, régulièrement notifiée à cette société, n'avait fait l'objet de sa part d'aucun recours et que, loin de prévoir la nécessité d'une autorisation, le bail stipulait que " le preneur ne pourra céder son droit au présent bail qu'à son successeur dans son commerce " ; qu'en l'état de ces seuls motifs, la cour d'appel, qui n'a pas énoncé que l'ordonnance du juge-commissaire valait vente et qui n'avait pas à répondre au moyen inopérant dont fait état la troisième branche, a pu décider qu'en refusant, sans justifier d'aucun motif légitime tiré de la non réalisation des conditions suspensives dont l'offre était assortie, de procéder à la vente ordonnée par le juge-commissaire, la société Daphane avait commis une faute engageant sa responsabilité ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Actif - Meuble - Offre d'achat de gré à gré - Autorisation de vendre - Refus de réaliser - Absence de justification - Faute .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Actif - Meuble - Offre d'achat de gré à gré - Autorisation de vendre - Notification - Absence de recours - Portée  Après avoir énoncé, exactement, que les dispositions de l'article 156 de la loi du 25 janvier 1985 font échapper, par leur caractère d'ordre public, l'offre d'achat de gré à gré d'un élément de l'actif mobilier d'un débiteur en liquidation judiciaire aux dispositions d'ordre privé du Code civil régissant la nature et la forme de la vente et retenu que l'auteur d'une offre d'achat du fonds de commerce d'une entreprise en redressement judiciaire n'avait pas rétracté celle-ci avant l'ordonnance du juge-commissaire autorisant le liquidateur à céder le bien à l'amiable, ni formé de recours contre ladite ordonnance qui lui avait été régulièrement notifiée, la cour d'appel, qui n'a pas énoncé que l'ordonnance du juge-commissaire valait vente, a pu décider qu'en refusant, sans justifier d'aucun motif légitime tiré de la non-réalisation des conditions suspensives dont l'offre était assortie, de procéder à la vente ordonnée par le juge-commissaire, l'auteur de l'offre avait commis une faute engageant sa responsabilité.
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 25 avril 1990), qu'un incendie est survenu le 30 mai 1986 dans les locaux de la société de Distribution électronique de Midi-Pyrénées (société DEMP) qui, pour ce risque, était assurée auprès de la compagnie La France (l'assureur) selon une police contractée pour le compte de chacune des sociétés composant le groupe Nasa électronique, dont elle faisait partie, la gestion de cette police étant confiée à la société Groupe REA (société REA) ; que la société DEMP a fait procéder par la société Sodelec à la réfection de l'installation électrique des locaux sinistrés pour un coût facturé le 31 juillet 1986 ; que, le 19 août 1986, l'assureur a versé un premier acompte à valoir sur l'indemnité d'assurance dont il lui a été délivré quittance par M. X..., n'agissant pas pour le compte de la société DEMP ; que, le 23 septembre 1986, un second acompte a été remis pour lequel la quittance était signée d'une personne non identifiée ; qu'enfin le solde a été payé le 30 septembre 1986 par l'assureur entre les mains de la société REA ; que, par jugement du 23 octobre 1986, la société DEMP a été mise en redressement judiciaire, sans avoir réglé à la société Sodelec le prix de ses travaux ; que cette dernière, soutenant que l'indemnité d'assurance était destinée à permettre à la société DEMP, en tant que bénéficiaire d'une assurance pour le compte de qui il appartiendra, de payer l'entreprise chargée de réparer le sinistre, a assigné l'assureur et la société REA en paiement de dommages-intérêts, leur reprochant d'avoir, pour le premier, versé les acomptes et le solde entre les mains de personnes non mandatées par la société DEMP pour les percevoir, et, pour la seconde, d'avoir affecté, de son propre chef, le montant de l'indemnité au paiement d'un arriéré de primes d'assurances dû par diverses autres sociétés du groupe Nasa électronique ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches, du pourvoi principal de l'assureur et du pourvoi incident de la société REA :  Attendu que l'assureur et la société REA reprochent à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de la société Sodelec alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'action individuelle en réparation du préjudice subi par chaque créancier personnellement ne peut être intentée par celui-ci que pour un préjudice distinct de celui causé aux autres créanciers ; qu'après avoir constaté le redressement judiciaire de la société DEMP, cocontractant de la société Sodelec, en déclarant que le détournement de l'indemnité d'assurance ne pouvait que nuire directement aux cocontractants de la société DEMP, la cour d'appel n'a pas caractérisé le préjudice spécial de la société Sodelec et son intérêt distinct de celui subi par les autres créanciers ; qu'en se fondant sur ce motif pour statuer comme elle a fait, la cour d'appel a violé l'article 46 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, d'autre part, qu'il résulte des constatations de l'arrêt que la société REA, courtier, était le mandataire tant du bénéficiaire de l'assurance, la société DEMP, que du souscripteur de l'assurance, la société GED, agissant pour le compte des sociétés du Groupe Nasa électronique ; qu'en qualifiant dès lors de fautive la remise par l'assureur au courtier de l'indemnité due au bénéficiaire, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ; alors, en outre, qu'une personne peut être engagée sur le fondement d'un mandat dès lors que le tiers est légitimement fondé à croire aux pouvoirs du mandataire apparent sans être tenu de les vérifier ; qu'en reprochant à l'assureur de s'être abstenu de vérifier la qualité et les pouvoirs des signataires des quittances des deux acomptes sans rechercher, comme elle y était invitée, si les circonstances n'autorisaient pas l'assureur à ne pas procéder à ces vérifications, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1998 du Code civil ; et alors, enfin, qu'au surplus, à supposer même que l'assureur ait commis une faute en ne vérifiant pas la qualité et les pouvoirs des deux signataires des quittances des deux acomptes de 400 000 francs chacun, cette circonstance était sans influence sur le fait qu'elle avait régulièrement réglé le solde de l'indemnité, soit 1 386 487 francs, au courtier, mandataire de l'assurée, ce qui excluait l'existence d'un lien de causalité entre cette prétendue faute et le préjudice allégué par la société Sodelec ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a donc violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que la cour d'appel relève que l'assureur, en ne remettant pas l'indemnité, destinée en priorité au paiement des travaux commandés pour la remise en état des locaux sinistrés, à la société DEMP, bénéficiaire de l'assurance, ou à un mandataire dûment habilité, et la société REA, en détournant le montant de cette indemnité, " ont privé la société DEMP des fonds nécessaires pour régler " la société Sodelec avant l'ouverture du redressement judiciaire et ont fait " perdre à cette entreprise toute chance d'être intégralement désintéressée " ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, faisant apparaître que la société Sodelec subissait un préjudice individuel fondé sur un intérêt distinct de celui des autres créanciers de la société DEMP, la cour d'appel a déclaré à bon droit sa demande recevable ;  Attendu, en second lieu, que la cour d'appel a retenu, d'un côté, que la société REA n'était investie, contrairement aux allégations du moyen, d'aucun mandat de la société DEMP pour percevoir en son nom l'indemnité d'assurance et, d'un autre côté, que l'assureur, " compte tenu de l'importance des indemnités d'assurance ", avait commis une imprudence en versant les sommes qu'il devait sans avoir vérifié, au vu des documents qu'il produisait lui-même aux débats, la qualité et les pouvoirs des signataires des quittances, procédant par là-même à la recherche qu'il lui est reproché d'avoir omise ;  D'où il suit que le moyen manque en fait pour partie et n'est pas fondé pour le surplus ;  Et sur le second moyen des mêmes pourvois : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois, tant principal qu'incident.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Portée - Action en réparation d'un préjudice contre un tiers - Préjudice individuel - Constatations suffisantes .  Ayant relevé qu'un assureur, en ne remettant pas l'indemnité, destinée en priorité au paiement des travaux commandés pour la remise en état de locaux sinistrés, à la société bénéficiaire de l'assurance, ou à un mandataire dûment habilité, et que la personne chargée de la gestion de la police d'assurance, en détournant le montant de cette indemnité, avaient privé la société bénéficiaire des fonds nécessaires pour régler l'entrepreneur avant l'ouverture de son redressement judiciaire et ont fait perdre à celui-ci toute chance d'être intégralement désintéressé, une cour d'appel, en l'état de ces constatations et appréciations, faisant apparaître que l'entrepreneur subissait un préjudice individuel fondé sur un intérêt distinct de celui des autres créanciers de la société bénéficiaire de l'assurance, a déclaré à bon droit sa demande, tendant à rechercher la responsabilité civile de l'assureur et du gestionnaire de la police, recevable.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 4 décembre 1991), que la société Gallus Union ayant été mise, par jugement du 13 juillet 1988, publié le 23 juillet 1988, en redressement judiciaire, l'Institution de prévoyance des cadres (la Preca) a, le 2 septembre 1988, déclaré à titre provisionnel sa créance au passif et a été admise à titre privilégié pour la somme de 243 596,07 francs ; que la Preca a formé une réclamation contre l'état des créances déposé le 18 janvier 1990, demandant son admission, au même titre, pour un montant de 264 047,65 francs déclaré le 21 mars 1990 ;  Attendu que la Preca fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable sa réclamation et d'avoir en tant que de besoin confirmé l'ordonnance du juge-commissaire qui ne l'admettait à titre privilégié au passif de la société que pour la somme de 243 596,07 francs déclarée le 2 septembre 1988, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article 50, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 permet aux créanciers spéciaux qu'il énumère, et spécialement les organismes de prévoyance tels la Preca, d'établir des déclarations initiales à titre provisionnel et de présenter ultérieurement, pour leurs créances non auparavant établies, des productions complémentaires ou rectificatives, sans que puisse leur être opposée l'immutabilité des productions à titre définitif admises par le juge-commissaire ou l'autorité de la chose jugée de sa décision ; que tenant compte des modalités particulières d'établissement des créances en cause, exclusives de toute défaillance imputable aux créanciers spéciaux, l'article 50, alinéa 2, n'impartit aucun délai pour les déclarations complémentaires de ces créances non encore établies ; qu'en opposant, par voie de référence à la réglementation antérieure, devenue inapplicable, à la Preca la prescription d'un an instituée par l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 dans le cas général des créanciers tenus d'exercer une action en relevé de forclusion, procédure commune que n'a aucunement choisie la Preca, l'arrêt qui a méconnu que l'article 50, ayant même nature législative que l'article 53, ce qui n'était pas le cas antérieurement, constituait un texte spécial propre à une catégorie précise de créanciers, entraînant sa primauté sur le texte général de l'article 53, relatif à l'ensemble des créanciers devant se faire relever pour des déclarations non présentées en temps utile, a violé par refus d'application l'article 50, alinéa 2, susvisé, en privant l'organisme de prévoyance de son droit de compléter sa déclaration provisionnelle sans condition de délai, et par fausse application l'article 53 de la même loi du 25 janvier 1985, s'agissant d'un créancier spécial exempt de toute défaillance propre, et alors, d'autre part, que la Preca ayant fait une déclaration complémentaire, portant à 243 840,61 francs, sa créance au titre du privilège de la sécurité sociale, le 7 juillet 1989, moins d'un an après la décision d'ouverture du redressement judiciaire de son débiteur, le 13 juillet 1988, l'arrêt attaqué, en la privant du bénéfice de cette déclaration complémentaire pour s'en tenir au chiffre, inférieur, de l'admission figurant dans l'état des créances, arrêté le 12 janvier 1990, a violé l'article 50, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985, qui prévoit que les créances du Trésor public et des organismes de prévoyance et de sécurité sociale qui n'ont pas fait l'objet d'un titre exécutoire au moment de leur déclaration sont admises à titre provisionnel pour leur montant déclaré et que les déclarations du Trésor et de la sécurité sociale sont toujours faites sous réserve des impôts et autres créances non établis à la date de la déclaration, ne déroge pas aux dispositions de l'article 53 de la même loi, selon lequel, à défaut de déclaration dans le délai de 2 mois prévu par l'article 66 du décret du 27 décembre 1985, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes à moins que le juge-commissaire, saisi dans le délai d'un an à compter de la décision d'ouverture ne les relève de la forclusion s'ils établissent que leur défaillance n'est pas due à leur fait ; qu'ayant constaté que les déclarations complémentaires de la Preca avaient été effectuées les 7 juillet 1989, 23 août 1989, 19 janvier 1990 et 21 mars 1990 soit plus de 2 mois après la publication du jugement d'ouverture au Bodacc et qu'aucune action en relevé de forclusion n'avait été exercée dans le délai d'un an à compter de ce jugement, c'est à bon droit que la cour d'appel a confirmé l'admission de la Preca dans l'état des créances pour la somme déclarée le 2 septembre 1988 ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Délai - Inobservation - Forclusion - Champ d'application - Créances du Trésor, des organismes de prévoyance et de sécurité sociale - Déclaration complémentaire .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Domaine d'application - Créances du Trésor, des organismes de prévoyance et de sécurité sociale - Déclaration complémentaire  TRESOR PUBLIC - Recouvrement des droits - Redressement et liquidation judiciaires - Créance - Déclaration complémentaire - Délai - Inobservation - Forclusion  SECURITE SOCIALE - Cotisations - Recouvrement - Redressement judiciaire - Créance - Déclaration complémentaire - Délai - Inobservation - Forclusion  L'article 50 de la loi du 25 janvier 2985, qui prévoit que les créances du Trésor public et des organismes de prévoyance et de sécurité sociale qui n'ont pas fait l'objet d'un titre exécutoire au moment de leur déclaration sont admises à titre provisionnel pour leur montant déclaré et que les déclarations du Trésor et de la sécurité sociale sont toujours faites sous réserve des impôts et autres créances non établis à la date de la déclaration, ne déroge pas aux dispositions de l'article 53 de la même loi, selon lequel, à défaut de déclaration dans le délai de 2 mois prévu par l'article 66 du décret du 27 décembre 1985, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes à moins que le juge-commissaire, saisi dans un délai d'un an à compter de la décision d'ouverture ne les relève de la forclusion s'ils établissent que leur défaillance n'est pas due à leur fait.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 11 décembre 1991, que, le 7 janvier 1983, la société Menuiseries industrielle quimpéroise (MIQ), qui s'était fait consentir par la société Caisse centrale de crédit hôtelier, devenue la société CCME, un prêt d'une durée supérieure à un an, garanti par le cautionnement de la société Entreprise Le Du et fils (société Le Du), a été mise en règlement judiciaire ultérieurement converti en liquidation des biens ; que la caution ayant été, à son tour, mise en redressement judiciaire le 23 janvier 1987, la société CCME a déclaré une créance de 484 777,06 francs au titre du cautionnement souscrit par la société Le Du mais n'a été admise par le juge-commissaire que pour la somme de 197 667,12 francs ;  Attendu que la société CCME fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé l'ordonnance du juge-commissaire, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le cautionnement a un caractère accessoire à l'obligation principale ; que la cour d'appel, en refusant de l'admettre, a violé l'article 2011 du Code civil ; et alors, d'autre part, en conséquence, que si une caution doit bénéficier de l'arrêt du cours des intérêts édicté en faveur du débiteur principal, elle doit également subir l'exception à cette interruption ; que la cour d'appel a violé l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir retenu que le montant de la dette du débiteur principal avait été déterminé d'une façon opposable à la caution par l'admission de la société CCME au passif de la liquidation des biens de la société MIQ et que les intérêts de la somme ainsi admise avaient continué à courir à l'encontre de la caution, en vertu de l'article 39 de la loi du 13 juillet 1967, la cour d'appel a décidé à bon droit que le jugement d'ouverture du redressement judiciaire de la société Le Du avait arrêté le cours des intérêts de la somme due par celle-ci, conformément à la règle énoncée par l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985, peu important, au regard de cet arrêt, intervenu du chef de la caution, la durée supérieure à un an du contrat de prêt initialement conclu entre le créancier et le débiteur principal, objet d'une autre procédure collective ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Effets - Intérêts des créances - Suspension - Débiteur caution d'un emprunteur en règlement judiciaire - Prêt d'une durée supérieure à un an - Absence d'influence .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Effets - Intérêts des créances - Suspension - Débiteur caution d'un emprunteur en liquidation des biens - Prêt d'une durée supérieure à un an - Absence d'influence  Le débiteur principal d'un prêt d'une durée supérieure à un an, garanti par une caution, ayant été mis en règlement judiciaire converti en liquidation des biens et la caution, à l'égard de qui les intérêts stipulés au contrat avaient continué à courir en vertu de l'article 39, alinéa 2, de la loi du 13 juillet 1967, ayant elle-même été mise ultérieurement en redressement judiciaire, c'est à bon droit qu'une cour d'appel décide que le jugement d'ouverture du redressement judiciaire de la caution a arrêté le cours des intérêts dus par celle-ci, conformément à la règle énoncée par l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985, peu important, au regard de cet arrêt, intervenu du chef de la caution, la durée supérieure à un an du contrat de prêt initialement conclu entre le créancier et le débiteur principal.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 40 de la loi du 25 janvier 1985, L.651-1, L.651-3 et D.651-16 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu qu'en vertu du premier de ces textes, les créances nées régulièrement après le jugement d'ouverture sont payées à leur échéance lorsque l'activité est poursuivie ; qu'il résulte des trois autres que si l'assiette de la contribution sociale de solidarité mise à la charge de certaines sociétés et entreprises est constituée par le chiffre d'affaires défini à l'article L.651-5 du Code de la sécurité sociale, son fait générateur réside dans l'existence de l'entreprise débitrice au 1er janvier de l'année au titre de laquelle elle est due ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la mise en redressement judiciaire, prononcée le 18 novembre 1987, de la société Jacques Andrès (la société), qui a bénéficié ultérieurement d'un plan de redressement, l'Organic lui a délivré une mise en demeure, suivie d'une contrainte, pour avoir paiement d'une certaine somme au titre de la contribution de solidarité de l'année 1988 sur le chiffre d'affaires de l'année 1987, et d'une majoration de retard ;  Attendu que, pour annuler la contrainte, faute par l'Organic d'avoir déclaré sa créance et d'avoir été relevée de la forclusion encourue, l'arrêt retient que l'origine de la créance se trouve dans la réalisation du chiffre d'affaires qui sert de base à son calcul, que la détermination, par la loi fiscale, du moment à partir duquel la dette constituée par la contribution sociale de solidarité devient une charge déductible, ne change pas la nature de la créance de l'organisme chargé du recouvrement et que, dès lors, faute d'avoir été déclarée au passif du redressement judiciaire de la société et d'avoir donné lieu à relevé de forclusion, la créance de l'Organic, qui existait à la date du jugement d'ouverture de la procédure collective, est éteinte ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la créance au titre de la contribution sociale de solidarité, dont le montant était assis sur le chiffre d'affaires réalisé par la société durant l'année 1987, avait son origine dans l'existence de l'entreprise débitrice à la date du 1er janvier 1988 et entrait, dès lors, dans les prévisions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 avril 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créanciers de la procédure - Sécurité sociale - Cotisations - Contribution sociale de solidarité - Existence de l'entreprise débitrice au 1er janvier de l'année au titre de laquelle elle est due .  SECURITE SOCIALE - Cotisations - Recouvrement - Redressement judiciaire - Contribution sociale de solidarité - Existence de l'entreprise au 1er janvier de l'année au titre de laquelle elle est due  Il résulte des articles L. 651-1, L. 651-3 et D. 651-16 du Code de la sécurité sociale que si l'assiette de la contribution sociale de solidarité mise à la charge de certaines sociétés et entreprises, est constituée par le chiffre d'affaires défini à l'article L. 651-5 du Code précité, son fait générateur réside dans l'existence de l'entreprise débitrice au 1er janvier de l'année au titre de laquelle elle est due. En conséquence, entre dans les prévisions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 la créance due au titre de la contribution de solidarité de l'année 1988 pour une entreprise mise en redressement judiciaire le 18 novembre 1987 et assise sur le chiffre d'affaires réalisé durant l'année 1987, dès lors qu'elle trouve son origine dans l'existence de l'entreprise débitrice à la date du 1er janvier 1988.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 174 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'en vertu de ce texte, le Tribunal saisi d'une procédure de redressement judiciaire connaît de tout ce qui concerne le redressement et la liquidation judiciaires ; qu'échappent, en revanche, à ses dispositions, pour relever des règles de compétence du droit commun, les actions qui prennent leur source dans des faits antérieurs à l'ouverture de la procédure collective et sur lesquelles l'état de redressement ou de liquidation judiciaire n'exerce pas d'influence juridique ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la résiliation par la société Fiat auto France (société FAF) du contrat de concession exclusive la liant à la société Garage moderne, celle-ci a déclaré au greffe la cessation de ses paiements et a été mise en redressement puis en liquidation judiciaires par le tribunal de commerce de Cusset ; que, reprochant à la société FAF d'avoir abusivement rompu le contrat de concession et provoqué, ainsi, l'ouverture de la procédure collective, M. Y..., agissant ès qualités de liquidateur, l'a assignée devant le Tribunal susvisé en paiement de dommages-intérêts au titre du préjudice collectif causé aux créanciers ; que M. X... et la société Solypagi, actionnaires de la société Garage moderne, ont également assigné la société FAF devant le même Tribunal en réparation du préjudice qu'ils prétendaient avoir personnellement subi ; que l'exception d'incompétence soulevée par la société FAF au profit du tribunal de commerce de Paris en ce qui concerne l'action du liquidateur, eu égard à la clause figurant dans le contrat de concession et au profit du tribunal de commerce de Nanterre, lieu de son siège social, en ce qui concerne l'action de M. X... et de la société Solypagi, a été écartée par les premiers juges ;  Attendu que, pour confirmer, sur contredit, cette décision, l'arrêt retient que l'article 174 du décret du 27 décembre 1985, qui est d'ordre public, déroge tant aux autres dispositions légales en matière de compétence qu'à la volonté des parties, les objectifs de la loi du 25 janvier 1985 ne pouvant être atteints qu'en groupant entre les mains du Tribunal de la procédure collective toutes les informations concernant l'entreprise et qu'en l'espèce " ce serait gageure de porter les difficultés de la société Garage moderne à l'appréciation de trois tribunaux, Cusset, Paris et Nanterre " ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, alors que les actions en réparation des préjudices nés de la résiliation du contrat de concession, décidée par la société FAF avant le jugement d'ouverture du redressement judiciaire, n'étaient pas soumises à l'influence juridique de la procédure collective et que, dès lors, la règle de compétence édictée par l'article 174 du décret du 27 décembre 1985 était inapplicable, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Compétence matérielle - Etendue - Contestations nées de la procédure collective .  TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Redressement judiciaire - Contestation née de la procédure collective - Action en réparation - Préjudices nés de la résiliation d'un contrat antérieure à l'ouverture de la procédure collective (non)  En vertu de l'article 174 du décret du 27 décembre 1985, le Tribunal saisi d'une procédure de redressement judiciaire connaît de tout ce qui concerne le redressement et la liquidation judiciaires.   Echappent, en revanche, à ses dispositions, pour relever des règles de compétence du droit commun, les actions qui prennent leur source dans des faits antérieurs à l'ouverture de la procédure collective et sur lesquelles l'état de redressement judiciaire n'exerce pas d'influence juridique. Il en est ainsi des actions en réparation des préjudices nés de la résiliation d'un contrat de concession décidée par le concédant avant le jugement d'ouverture du redressement judiciaire du concessionnaire.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1993-06-08, Bulletin 1993, IV, n° 233, p. 165 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties :  Vu les articles 180 et 183 de la loi du 25 janvier 1985 et l'article 52 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu que lorsque le redressement ou la liquidation judiciaires d'une société à responsabilité limitée fait apparaître une insuffisance d'actif, les dispositions du premier et du deuxième de ces textes qui ouvrent, aux conditions qu'ils prévoient, une action en paiement des dettes sociales ayant contribué à l'insuffisance d'actif, ne se cumulent pas avec celles du troisième ; qu'il s'ensuit qu'un créancier est irrecevable à exercer contre le gérant, à qui il impute des fautes de gestion, l'action en réparation du préjudice résultant du non-paiement de sa créance ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société couverture chauffage sanitaire (SCCS), dont M. X... était le gérant, a confié à la société Lehoucq la réalisation du lot " isolation " d'un chantier exécuté pour le compte d'un maître d'ouvrage ; qu'après avoir exécuté les travaux, la société Lehoucq a assigné la SCCS en paiement des sommes dues ; que celle-ci ayant été mise en redressement judiciaire, le représentant des créanciers a fait connaître au sous-traitant qu'il n'avait aucune chance d'être réglé du montant de sa créance ; qu'imputant à M. X... une faute de gestion, la société Lehoucq l'a assigné en paiement sur le fondement de l'article 52 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que M. X... s'est abstenu de faire bénéficier la société Lehoucq, sous-traitante, des dispositions protectrices de la loi du 31 décembre 1975 destinées à lui assurer ou garantir le paiement de sa prestation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir constaté l'insuffisance d'actif de la société en redressement judiciaire, alors que le créancier ne pouvait, à supposer établie l'existence d'une faute de gestion au sens de l'article 52 de la loi du 24 juillet 1966, rechercher la responsabilité personnelle du gérant, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 avril 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE irrecevable l'action exercée par la société Lehoucq contre M. X....     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Paiement des dettes sociales - Société à responsabilité limitée - Gérant - Responsabilité personnelle - Cumul (non) .  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE - Gérant - Responsabilité - Responsabilité personnelle - Redressement et liquidation judiciaires - Dirigeants sociaux - Paiement des dettes sociales - Cumul (non)  Lorsque le redressement ou la liquidation judiciaires d'une société à responsabilité limitée fait apparaître une insuffisance d'actif, les dispositions des articles 180 et 183 de la loi du 25 janvier 1985 qui ouvrent, aux conditions qu'ils prévoient, une action en paiement des dettes sociales à l'encontre des dirigeants en cas de faute de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif, ne se cumulent pas avec celles de l'article 52 de la loi du 24 juillet 1966.   En conséquence, un créancier est irrecevable à exercer contre le gérant à qui il impute des fautes de gestion l'action en réparation du préjudice résultant du non-paiement de sa créance.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 mars 1992), que Mme X... a assigné la société France direct service, société de vente par correspondance qui, accessoirement à son activité organisait des loteries par tirage au sort des bénéficiaires dans son fichier client, en délivrance sous astreinte de sept lots et paiement de dommages-intérêts ; que le Tribunal a, par jugement du 27 mai 1988, accueilli la demande ; que la société France direct service a été mise en redressement judiciaire, après avoir relevé appel du jugement ;  Attendu que la société France direct service fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée sous astreinte à faire parvenir à Mme X... les lots correspondants aux numéros indiqués par le jugement, sous réserve qu'ils ne consistent pas en des sommes d'argent, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la condamnation à une astreinte a pour objet, en devenir, une somme d'argent et constitue, de surcroît, un mode de contrainte apparenté à une voie d'exécution (violation de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985), alors, d'autre part, qu'il en va de même pour les obligations de donner ou de faire, vouées à se résoudre en dommages-intérêts au cas d'inexécution (violation du même texte et de l'article 1142 du Code civil), et alors, enfin, qu'au cas, non examiné par les juges, où le transfert de la propriété des lots ne se situerait qu'à l'instant de leur remise effective, l'exécution de celle-ci heurterait le principe de l'égalité entre les créanciers chirographaires et qu'au cas inverse, où le transfert au jugement d'ouverture, il appartenait aux bénéficiaires des lots d'en exercer la revendication dans les délais de rigueur et conditions définis par les articles 115 de la loi du 25 janvier 1985 et 174 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu, en premier lieu, que la condamnation à une astreinte provisoire et à la délivrance de lots, ne tendait ni d'un chef ni de l'autre au paiement par le débiteur d'une somme d'argent ;  Attendu, en second lieu, qu'il ne résulte ni des conclusions ni de l'arrêt que la société France direct service ait soutenu devant la cour d'appel les prétentions contenues dans la troisième branche ;  D'où il suit qu'irrecevable pour partie, comme nouveau et mélangé de fait et de droit, le moyen est, pour le surplus, mal fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Domaine d'application - Condamnation à exécuter une obligation de faire (non) .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Domaine d'application - Condamnation à une astreinte provisoire (non)  ASTREINTE (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Définition - Paiement d'une somme d'argent (non)  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Obligation de faire - Condamnation à exécuter - Définition - Paiement d'une somme d'argent (non)  La condamnation à une astreinte provisoire et à la délivrance de lots prononcée contre une société de vente par correspondance organisant accessoirement à son activité des loteries par tirage au sort des bénéficiaires dans son fichier client ne tend ni d'un chef ni de l'autre au paiement d'une somme d'argent par la société débitrice mise ensuite en redressement judiciaire.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1992-05-12, Bulletin 1992, IV, n° 181, p. 128 (rejet) ; Chambre commerciale, 1995-03-28, Bulletin 1995, IV, n° 104 (1), p. 92 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Attendu que M. X..., qui exerçait les fonctions de président du conseil d'administration de la société X... robinetterie mise en redressement judiciaire, fait grief à l'arrêt attaqué (Rouen, 4 juin 1992) de l'avoir condamné à supporter partie des dettes sociales ; alors, selon le pourvoi, que la procédure initiale de la décision devant aboutir à l'une des sanctions prévues par l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985, doit nécessairement se dérouler en chambre du conseil ; que si M. X... avait été cité en chambre du conseil par le tribunal de commerce statuant en première instance, il ne résulte nullement de l'arrêt que cette procédure, pourtant nécessaire s'agissant de sanctions d'une gravité incontestable, ait été respectée par la cour d'appel qu'aucun texte ne dispensait d'observer cette procédure ; d'où il suit qu'en statuant ainsi qu'elle l'a fait, sans respecter le préalable obligatoire de la chambre du conseil, la cour d'appel a violé l'article 164 du décret du 27 décembre 1985, ensemble l'article 433 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que les dispositions de l'article 164 du décret du 27 décembre 1985, relatives à l'audition du dirigeant en chambre du conseil, ne s'appliquent qu'à la procédure de première instance et ne concernent pas la procédure devant la cour d'appel ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Paiement des dettes sociales - Procédure - Dirigeant - Audition - Champ d'application - Cour d'appel (non) .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Liquidation judiciaire - Procédure - Dirigeant - Audition - Champ d'application - Cour d'appel (non)  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Redressement judiciaire - Procédure - Dirigeant - Audition - Champ d'application - Cour d'appel (non)  Les dispositions de l'article 164 du décret du 27 décembre 1985, relatives à l'audition en chambre du conseil du dirigeant, ne s'appliquent qu'à la procédure de première instance et ne concernent pas la procédure devant la cour d'appel.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 11 mars 1993, n° 3457/92) que le liquidateur judiciaire de la société Setrimat a présenté requête au président du tribunal afin que la faillite personnelle de M. X..., ancien gérant de la société soit prononcée ; que par ordonnance du 30 décembre 1991, le président du tribunal, statuant sur cette requête, a fixé au 6 mars 1992 l'audition en chambre du conseil de M. X... pour recueillir ses explications sur les faits rapportés par le liquidateur et a précisé que la requête, comme l'ordonnance, seraient notifiées à l'intéressé par ministère d'huissier de justice ; que la notification a été effectuée le 3 janvier 1992 ; que M. X... n'a pas comparu ; que le Tribunal a accueilli la demande ;  Attendu que le liquidateur judiciaire fait grief à l'arrêt d'avoir annulé le jugement, le Tribunal n'ayant pas été régulièrement saisi, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le Tribunal est valablement saisi par une requête du mandataire liquidateur et que l'article 164 du décret du 27 décembre 1985 se borne à exiger que le dirigeant mis en cause soit convoqué par acte d'huissier de justice 8 jours au moins avant son audition ; que la cour d'appel a violé les articles 191 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 et 164 du décret du 27 décembre 1985 en ajoutant à ces textes des conditions qu'ils ne prévoient pas ; et alors, d'autre part, que la cour d'appel a prononcé cette annulation sans rechercher en quoi l'irrégularité prétendument constatée aurait causé un grief à M. X... et sans tenir compte des conclusions du mandataire qui faisait valoir que c'est par suite de sa seule négligence que M. X..., qui reconnaissait lui-même s'être présenté au tribunal aux jours et heures indiqués, n'a pu finalement comparaître ; que l'arrêt manque ainsi de base légale au regard de l'article 114 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant énoncé exactement que le liquidateur judiciaire devait, en application de l'article 164 du décret du 27 décembre 1985, agir par voie d'assignation aux formes et avec les mentions des articles 56 et 855 du nouveau Code de procédure civile et que la notification de l'ordonnance du 30 décembre 1991 par acte d'huissier de justice était une signification, la cour d'appel en a, à bon droit, déduit, sans avoir à rechercher si l'irrégularité commise avait causé un grief à M. X..., que le Tribunal n'avait pas été valablement saisi ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Faillite personnelle et autres mesures d'interdiction - Procédure des articles 24, 164 et 169 du décret du 27 décembre 1985 - Saisine du tribunal à la demande du liquidateur judiciaire - Assignation - Nécessité .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Faillite personnelle et autres mesures d'interdiction - Procédure des articles 24, 164 et 169 du décret du 27 décembre 1985 - Saisine du tribunal à la demande du liquidateur judiciaire - Assignation - Absence - Nullité du jugement - Absence de grief pour la personne poursuivie - Circonstance indifférente  En vue de la saisine du tribunal pour le prononcé de la faillite personnelle à la demande du liquidateur judiciaire, ce mandataire doit, en application de l'article 164 du décret du 27 décembre 1985, procéder par voie d'assignation. A défaut le Tribunal n'est pas valablement saisi sans qu'il y ait lieu de rechercher si, compte tenu de l'existence d'une convocation par voie de signification de l'ordonnance du président fixant la date d'audition en chambre du conseil, l'absence d'assignation avait causé un grief à la personne poursuivie.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel de Versailles, 22 novembre 1990), qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la société Soverloc et la désignation de M. X... en qualité de représentant des créanciers, le Tribunal a arrêté le plan de redressement et maintenu le représentant des créanciers en fonction ; que le juge-commissaire ayant accordé à ce dernier un droit fixe de 15 000 francs en application de l'article 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985, la société Soverloc a demandé que cet émolument soit supprimé ; que le président du tribunal de grande instance a accueilli la demande ;  Attendu que M. X... reproche à l'ordonnance d'avoir confirmé cette décision alors, selon le pourvoi, qu'aux termes de l'article 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 le représentant des créanciers, s'il est ensuite désigné comme liquidateur, reçoit pour l'ensemble de la procédure de redressement et de liquidation judiciaires le droit fixe prévu à l'article 2 dudit décret ; que ce droit est dû dès l'ouverture de la procédure de redressement quelle que soit son issue ; que cet article 12 n'a pas, en effet, pour objet de limiter l'allocation de ce droit au cas de liquidation mais, dans cette hypothèse particulière, de la répartir entre les différents bénéficiaires ; d'où il suit qu'en déboutant un représentant des créanciers de sa demande de paiement d'un droit fixe, au motif inopérant que la société n'a pas été mise en liquidation judiciaire, la cour d'appel a violé les articles 2 et 12 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que la société Soverloc n'avait pas été mise en liquidation judiciaire, et que M. X..., représentant des créanciers, n'avait donc pas été désigné comme liquidateur, la cour d'appel, qui a énoncé à bon droit que le droit fixe prévu à l'article 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 et fixé à l'article 2 du même texte est dû au représentant des créanciers, s'il est ensuite désigné comme liquidateur pour l'ensemble de la procédure de redressement et de liquidation judiciaires, en a exactement déduit que le représentant des créanciers ne pouvait prétendre au règlement de ce droit fixe ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit fixe - Conditions - Désignation comme liquidateur .  Le droit fixe prévu à l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 et fixé à l'article 2 du même texte est dû au représentant des créanciers, s'il est ensuite désigné comme liquidateur, pour l'ensemble de la procédure de redressement et de liquidation judiciaires.   Ne peut donc prétendre au règlement de ce droit fixe le représentant des créanciers d'une société qui n'a pas été mise en liquidation judiciaire.
Sur le premier moyen :  Vu l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Sofinabail a revendiqué, le 19 août 1991, un véhicule qu'elle avait donné en crédit-bail à Mme X... mise, le 22 octobre 1990, en redressement judiciaire sous le régime de la procédure simplifiée sans désignation d'administrateur, puis en liquidation judiciaire ; que, par ordonnance du 8 avril 1991, le juge-commissaire a autorisé la continuation du contrat de crédit-bail par la débitrice ; que, le crédit-bailleur ayant revendiqué, le 19 août 1991 le véhicule objet du contrat, le juge-commissaire a rejeté sa demande ; que le Tribunal a débouté le crédit-bailleur de son recours contre l'ordonnance ;  Attendu que, pour confirmer le rejet de la demande du crédit-bailleur, l'arrêt retient que le délai de 3 mois pour la revendication d'un bien s'impose, quelle que soit la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la débitrice, autorisée par le juge-commissaire, avait opté pour la continuation du contrat de crédit-bail, ce qui impliquait, peu important la date de l'exercice de l'option, la reconnaissance du droit de propriété du crédit-bailleur sur le véhicule loué, sans que celui-ci ait à exercer l'action en revendication prévue par l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a violé ledit article ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 avril 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Effets - Contrats en cours - Continuation - Débiteur ayant opté pour la poursuite du contrat - Date d'option indifférente - Crédit-bail - Action en revendication - Nécessité (non) .  L'option exercée en faveur de la continuation du contrat de crédit-bail implique, peu important la date de son exercice, la reconnaissance du droit de propriété du crédit-bailleur sur le bien objet du contrat, sans que celui-ci ait à exercer l'action en revendication prévue à l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1994-12-06, Bulletin 1994, IV, n° 365, p. 301 (cassation) ; Chambre commerciale, 1994-12-06, Bulletin 1994, IV, n° 367, p. 303 (rejet).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'en exécution d'une convention du 11 avril 1990, garantissant l'apurement de tous les concours que pourrait lui consentir le Crédit commercial de France (la banque), et spécialement du solde débiteur de ses comptes courants, M. X... a cédé à celle-ci, par bordereaux des 4 au 28 juin 1991, diverses créances professionnelles ; que M. X... ayant été mis en redressement judiciaire le 31 octobre 1991 et la date de cessation des paiements ayant été reportée au 30 avril 1990, le représentant des créanciers a demandé la nullité desdites cessions et leur rapport au redressement judiciaire ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que, pour condamner la banque à rapporter au redressement judiciaire le montant des créances cédées du 4 au 28 juin 1991 par M. X..., l'arrêt retient que les cessions consenties postérieurement à la date de cessation des paiements ont permis de résorber pour partie le solde débiteur du compte de celui-ci au détriment des autres créanciers ;  Attendu, qu'en statuant ainsi, alors que la convention de cession des créances professionnelles en exécution de laquelle sont intervenues les cessions litigieuses avait été conclue avant la date de cessation des paiements, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 décembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Période suspecte - Nullité facultative - Cession de créance professionnelle - Cession postérieure à la date de cessation des paiements - Cession intervenue en exécution d'une convention de cession antérieure (non) .  CESSION DE CREANCE - Cession de créance professionnelle - Validité - Redressement judiciaire du cédant - Cession postérieure à la date de cessation des paiements - Cession intervenue en exécution d'une convention de cession antérieure  Encourt la cassation l'arrêt qui annule des cessions de créances professionnelles sur le fondement de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 alors que la convention de cession des créances professionnelles en exécution de laquelle sont intervenues les cessions litigieuses avait été conclue avant la date de cessation des paiements du cédant.
Vu leur connexité, joint les pourvois n° 93-17.122 et n° 93-17.123 ;  Attendu, selon les trois arrêts déférés (Douai, 16 avril 1992 et deux arrêts du 27 mai 1993) qu'après la nomination de M. X... aux fonctions d'administrateur provisoire de la société Fraimust, le 19 août 1991, le président du tribunal de commerce, par une ordonnance du 30 octobre 1991, a décidé la citation à la diligence du greffier, à l'audience du 15 novembre 1991, du directeur général unique, du représentant du personnel et de l'administrateur provisoire de cette société pour qu'ils justifient de la situation de celle-ci et en particulier de l'apurement des dettes ; que par jugement du 15 novembre 1991, le tribunal de commerce a ouvert le redressement judiciaire de la société, fixé provisoirement à ce même jour la date de la cessation des paiements et nommé M. Y..., représentant des créanciers, et M. X..., administrateur judiciaire ; que la société Fraimust ayant fait appel de ce jugement, la cour d'appel, par l'arrêt du 16 avril 1992, a rejeté la demande de nullité de l'assignation introductive d'instance et du jugement et a ordonné la réouverture des débats afin de permettre à la société d'exposer ses griefs sur le fond ; que le tribunal de commerce ayant décidé, le 12 juin 1992, de reporter la date de la cessation des paiements de la société au 31 décembre 1990, celle-ci a fait appel ; que par le premier arrêt du 27 mai 1993, la cour d'appel, après avoir joint les deux procédures, a confirmé les deux jugements ; que le Tribunal ayant encore, par un jugement du 5 juin 1992, prononcé la liquidation judiciaire de la société, la cour d'appel, par le second arrêt du 27 mai 1993, a refusé d'annuler ce jugement et l'a confirmé ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° 93-17.122, en tant qu'il concerne l'arrêt du 16 avril 1992 :  Vu les articles 16 du nouveau Code de procédure civile et 8 du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985 ;  Attendu que le Tribunal peut, en vertu de l'article 4, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, se saisir d'office en vue de l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire ; que l'article 8 du décret du 27 décembre 1985 prévoit que le président fait convoquer le débiteur, par les soins du greffier, à comparaître dans le délai qu'il fixe devant le Tribunal siégeant en chambre du conseil et qu'à cette convocation est jointe une note par laquelle le président expose les faits de nature à motiver la saisine d'office ;  Attendu que pour rejeter la demande de nullité de l'assignation introductive d'instance et du jugement qui l'a suivie, l'arrêt du 16 avril 1992, qui constate que la citation à l'audience du tribunal de commerce contenait la signification de l'ordonnance du président du tribunal et la copie de la lettre explicative adressée à l'administrateur provisoire par les salariés de la société Fraimust, retient que si cette citation ne contenait pas la note jointe émanant du président lui-même, il suffit, selon la volonté du législateur, que la personne citée ait eu connaissance des faits de nature à motiver la saisine d'office et qu'il ait été ainsi satisfait à l'esprit de l'article 8, alinéa 2, du décret du 27 décembre 1985 qui ne prévoit aucune forme précise pour cette note dont seule l'inexistence totale conduirait à décider qu'il s'agirait d'une violation grave des droits de la défense ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en l'absence de note du président exposant les faits de nature à motiver la saisine d'office du tribunal en vue de l'ouverture éventuelle d'une procédure de redressement judiciaire de la société Fraimust, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° 93-17.122 qui attaque le premier arrêt du 27 mai 1993, et sur le pourvoi n° 93-17.123 qui attaque le second arrêt du 27 mai 1993 :  Attendu que la société Fraimust demande la cassation des deux arrêts du 27 mai 1993 ;  Mais attendu que ces arrêts, qui constituent la suite de l'arrêt du 16 avril 1992, se trouvent annulés par voie de conséquence, en application de l'article 625, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 avril 1992, entre les parties, par cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  DIT n'y avoir lieu à statuer, ni sur le moyen unique du pourvoi n° 93-17.122 qui attaque le premier arrêt du 27 mai 1993, ni sur le pourvoi n° 93-17.123 qui attaque le second arrêt du 27 mai 1993.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Procédure - Ouverture - Saisine d'office - Note du président - Absence - Effets - Nullité de l'assignation et du jugement .  Dans le cas où le Tribunal se saisit d'office en vue de l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire, l'article 8 du décret du 27 décembre 1985 prévoit que le président fait convoquer le débiteur, par les soins du greffier, à comparaître dans le délai qu'il fixe devant le Tribunal siégeant en chambre du conseil et qu'à cette convocation est jointe une note par laquelle le président expose les faits de nature à motiver la saisine d'office.   Encourt la cassation l'arrêt qui, en dépit de l'absence de note du président exposant les faits de nature à motiver la saisine d'office du tribunal en vue de l'ouverture éventuelle d'une procédure de redressement judiciaire à l'égard d'une société, rejette la demande de nullité de l'assignation introductive d'instance et du jugement qui l'a suivie.
Attendu, selon l'arrêt déféré, que M. X... mandataire-liquidateur de la société Midi Pyrénées transports, mise en liquidation judiciaire, a été condamné par le tribunal de grande instance à payer une certaine somme, à titre de dommages-intérêts, à la société Elf Antar France, en raison de la faute qu'il avait commise, consistant en un défaut d'avis à cette société, créancière connue de la société Midi Pyrénées transports, d'avoir à lui déclarer sa créance dans le délai prévu à l'article 66 du décret du 27 décembre 1985 ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour condamner, à titre personnel, le mandataire-liquidateur de la société Midi Pyrénées transports à indemniser la totalité du préjudice subi du fait de la perte de sa créance par la société Elf Antar France, créancier connu, pour ne l'avoir pas avisée dans le délai de 8 jours à compter du jugement d'ouverture d'avoir à déclarer sa créance, l'arrêt retient que cette infraction à l'article 66 du décret du 27 décembre 1985, dans sa rédaction applicable en la cause, est constitutive d'une faute engageant la responsabilité personnelle du mandataire judiciaire ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, si le créancier, qui n'a pas déclaré sa créance dans le délai d'un an à compter du jugement d'ouverture, n'avait pas, par son absence de diligence, contribué, au moins pour partie, au dommage qu'il avait subi, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Liquidateur - Responsabilité - Créance - Avertissement - Absence - Diligence du créancier - Recherche nécessaire .  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui condamne, à titre personnel, le mandataire-liquidateur d'une société en liquidation judiciaire à indemniser un créancier connu de la totalité du préjudice subi du fait de la perte de sa créance, au motif qu'il a commis une faute en n'avisant pas ce créancier d'avoir à lui déclarer sa créance, alors qu'elle devait rechercher, comme elle y était invitée, si le créancier, qui n'a pas déclaré sa créance dans le délai d'un an à compter du jugement d'ouverture, n'avait pas, par son absence de diligence, contribué, au moins pour partie, au dommage qu'il avait subi.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 7 septembre 1994), que les sociétés Davoust et Bétail viande Davoust (les sociétés) ont relevé appel d'un jugement qui, après avoir déclaré recevables les " tierces oppositions " formées par les banques Y... France et X... France (les banques) à l'encontre d'une ordonnance du juge-commissaire, en a rétracté les dispositions en ce qu'elle autorisait la société Davoust, qui se prévalait d'une clause de réserve de propriété, à reprendre possession après inventaire de veaux qu'elle avait vendus à la société Guérin frères ;  Attendu que les sociétés font grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement entrepris qui, rétractant l'ordonnance du juge-commissaire du 29 avril 1991, a débouté la société Davoust de toutes ses demandes et accordé des dommages-intérêts et les frais irrépétibles aux banques, alors, selon le pourvoi, d'une part, que les recours contre une ordonnance du juge-commissaire se font par " simple déclaration au greffe " et non autrement ; que cette déclaration implique la tenue d'un registre, sur lequel elle doit être enregistrée pour avoir date certaine, dont le greffier du tribunal de commerce est dépositaire en application des articles 1440, modifié par le décret du 12 mai 1981, du nouveau Code de procédure civile et R. 821-2 du Code de l'organisation judiciaire ; qu'en se bornant, faute de se conformer à l'obligation de la tenue du registre des déclarations au greffe, à apposer un cachet sur des feuilles dactylographiées volantes, sans aucune garantie d'ordre et de chronologie, le greffier du tribunal de commerce en cause, du reste présent aux débats, n'a pas assuré, et encore moins enregistré, la régularité des actes de saisine des banques ; qu'en se référant à tort à une " pratique usuelle " de la juridiction consulaire de Saint-Brieuc, qui ne pouvait, à la supposer établie, contrevenir aux dispositions légales et réglementaires sur la tenue du registre au greffe, l'arrêt n'a déclaré recevables les tierces oppositions des banques et rétracté en conséquence l'ordonnance du 29 avril 1991 qu'au prix d'une violation des articles 25, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985, 1440 modifié du nouveau Code de procédure civile et R. 821-2 du Code de l'organisation judiciaire, susvisés, ensemble 1135 et 1328 du Code civil ; et alors, d'autre part, qu'en l'absence d'acte de saisine valable du tribunal de commerce, l'ordonnance du juge-commissaire du 29 avril 1991 est devenue irrévocable au profit de la société Davoust ; que plus rien ne restant à juger, la cassation à intervenir doit être prononcée sans renvoi par application de l'article 627 modifié par le décret du 7 novembre 1979 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que les déclarations de tierce opposition avaient été reçues au greffe le 10 mai 1991, lequel avait apposé un cachet sur les déclarations dactylographiées déposées par les conseils des banques, que les recours y avaient donc été déclarés et enregistrés à la date indiquée ; que, de ces seules constatations, retenant que les avocats des banques s'étaient personnellement présentés au greffe, les juges du fond ont justement déduit la régularité des recours formés contre l'ordonnance du juge-commissaire ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Ordonnance - Opposition - Forme - Simple déclaration au greffe - Déclaration de tierce opposition dactylographiée déposée par le conseil de l'auteur du recours - Cachet à date apposé par le greffe .  Constitue la " simple déclaration au greffe ", visée à l'article 25 du décret du 27 décembre 1985 sur la forme du recours contre les ordonnances du juge-commissaire, la déclaration de tierce opposition dactylographiée déposée par le conseil de l'auteur du recours au greffe et sur laquelle celui-ci a apposé un cachet à date.
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, qu'après l'ouverture d'une procédure de distribution par contribution du prix de vente d'un fonds de commerce appartenant à la société Nouvelle du Relais Saint-Nicolas (la société du Relais), un règlement provisoire a été établi le 26 septembre 1991 suivi, le 18 juin 1992, d'un règlement définitif en l'absence de contestation ; que le redressement judiciaire de la société du Relais ayant été ouvert le 23 juin 1992, M. X..., ultérieurement nommé liquidateur judiciaire de cette société, a formé opposition, le 23 septembre 1992, au règlement définitif au motif qu'il lui appartenait de distribuer les fonds selon l'ordre des privilèges prévu par la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que pour déclarer irrecevable sa demande, l'arrêt, après avoir exactement énoncé que la fonction de distribution revendiquée par le liquidateur sur le fondement des articles 140 et suivants du décret du 27 décembre 1985 s'inscrit dans les compétences qui lui sont dévolues pour la réalisation de l'actif existant au jour de l'ouverture de la procédure collective, retient que l'actif constitué par le prix de vente du fonds de commerce était définitivement sorti du patrimoine du débiteur, dès lors que la procédure de distribution par contribution, mise en oeuvre par la consignation du prix le 27 septembre 1989 et la réquisition d'ouverture qui a suivi, avait été close par un procès-verbal de règlement définitif le 18 juin 1992 qui pouvait d'autant moins être remis en cause le 23 juin 1992 par l'ouverture de la procédure collective du débiteur qu'il n'entrait pas dans les prévisions de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, au besoin d'office, si après la clôture du procès-verbal de l'état de distribution, les sommes dues par la société du Relais à chacun des créanciers colloqués sur le prix de vente du fonds de commerce étaient sorties du patrimoine de la société débitrice par l'exécution, avant le jugement d'ouverture, des mandements prévus à l'article 671 du Code de procédure civile, dès lors qu'à défaut, les créanciers non payés étaient soumis aux dispositions de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Domaine d'application - Distribution par contribution - Mandement non payé .  DISTRIBUTION PAR CONTRIBUTION - Procédure - Règlement définitif - Sortie des sommes du patrimoine - Moment - Mandement de collocation - Paiement  DISTRIBUTION PAR CONTRIBUTION - Procédure - Règlement définitif - Mandement non payé - Redressement judiciaire du débiteur - Portée - Suspension des poursuites  Après clôture du procès-verbal de distribution par contribution, les sommes dues, en vertu de celui-ci, aux créanciers colloqués ne sortent du patrimoine du débiteur que par l'exécution des mandements de collocation prévus à l'article 671 du Code de procédure civile. Dès lors, à défaut de paiement des mandements avant l'ouverture de la procédure collective du débiteur, les créanciers se trouvent soumis aux dispositions de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1996-01-23, Bulletin 1996, IV, n° 25, p. 18 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Colmar, 15 novembre 1994), que, le 4 décembre 1992, le Tribunal a prononcé la résolution du plan de continuation, arrêté le 7 juin 1991, de la SARL Menuiserie X... mise en redressement judiciaire le 6 juillet 1990, ouvert une nouvelle procédure de redressement judiciaire et prononcé ultérieurement la liquidation judiciaire ; que le liquidateur a demandé l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire à l'égard de M. X..., gérant de cette société, sur le fondement de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que seuls des faits antérieurs au jugement d'ouverture du redressement judiciaire d'une personne morale peuvent justifier le prononcé du redressement judiciaire de ses dirigeants ; que, dès lors, en retenant, pour ouvrir une procédure de redressement judiciaire à l'égard de M. X..., que, pendant la période où elle se trouvait soumise au plan de redressement il avait poursuivi l'activité déficitaire de la société, qui ne pouvait conduire qu'à la cessation des paiements, sachant que les salaires et les loyers de location-gérance qu'il en tirerait lui permettaient de faire face au paiement d'une créance fiscale et d'éviter des mesures d'exécution sur ses biens personnels, la cour d'appel, qui s'est appuyée, pour reprocher à M. X... une poursuite de l'exploitation dans un intérêt personnel, sur des faits postérieurs au jugement du 6 juillet 1990 ouvrant la procédure de redressement judiciaire de la société, a violé l'article 182.4° de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, qu'en retenant que M. X... avait, pendant la période où la société était soumise au plan de redressement, poursuivi abusivement l'exploitation déficitaire dans un intérêt personnel parce que sachant que les ressources qu'il en tirerait lui permettraient de faire face à une créance fiscale et d'éviter des mesures d'exécution sur ses biens personnels, la cour d'appel, qui a elle-même relevé que sa rémunération mensuelle n'était pas excessive au regard de sa qualification et de ses horaires de travail et que le loyer de la location-gérance n'avait pas été augmenté, n'a pas tiré de ses constatations, d'où il ressortait que M. X... s'était borné à percevoir un même salaire normal et un loyer identique pendant la continuation de l'activité qui avait été expressément autorisée dans le cadre d'un plan de redressement, les conséquences légales qui s'imposaient et a violé l'article 182-4 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que les premiers juges avaient relevé les faits caractérisant la poursuite d'une activité déficitaire et que sur ce point le jugement n'était pas critiqué, l'arrêt retient également que, nonobstant la situation compromise de l'entreprise, M. X..., qui ne pouvait plus espérer redresser la situation puisqu'il n'était pas en mesure de respecter le plan ni de payer les nouvelles dettes d'exploitation, a poursuivi l'activité en sachant que les ressources qu'il en tirerait lui permettraient de faire face au paiement de la créance fiscale dont il était tenu personnellement avec son épouse, et d'éviter des mesures d'exécution sur ses biens personnels ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations la cour d'appel, qui n'a retenu que des faits postérieurs à la décision arrêtant le plan de continuation et antérieurs à celle ouvrant, après sa résolution, une nouvelle procédure de redressement judiciaire, n'a fait qu'user des pouvoirs qu'elle tient de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 en statuant comme elle a fait ; d'où il suit que le moyen est, en ses deux branches, sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Redressement judiciaire - Cas - Plan de redressement - Résolution - Faits à retenir .  Pour prononcer, sur le fondement de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985, le redressement judiciaire personnel du dirigeant d'une entreprise ayant bénéficié d'un plan de redressement puis, après résolution de celui-ci, ayant été mise en redressement judiciaire, le Tribunal peut retenir des faits postérieurs à la décision arrêtant le plan et antérieurs à la décision ouvrant la nouvelle procédure de redressement judiciaire.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1997-03-11, Bulletin 1997, IV, n° 71, p. 64 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 25 janvier 1994) que la société CGER France immobilière, devenue société Fininmad, a soumis à l'administrateur du redressement judiciaire commun des sociétés L'Immobilière 2000 et Investissement 2000 et de M. X..., ses offres d'acquisition des actifs ; que le tribunal a arrêté la cession au profit d'un autre candidat ; que l'appel-nullité de la société Fininmad contre le jugement a été déclaré irrecevable ; que la société Fininmad et la banque CGER intervenante, se sont pourvues en cassation contre l'arrêt ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'appel de la société Fininmad irrecevable, alors, selon le pourvoi, d'une part, que pour déterminer si une personne a la qualité de partie à la procédure de première instance, il faut s'attacher à la demande que cette personne a entendu voir consacrer par le premier juge, et non au sort que le premier juge lui a réservé ; qu'en retenant que la société Finimad n'avait pas traité pour lui refuser le droit de former un appel-nullité, les juges du fond ont violé les règles régissant la notion de prétention, et notamment les articles 4, 5, 6, 30 et 32 du nouveau Code de procédure civile ensemble les règles régissant l'appel-nullité pour excès de pouvoir ; alors, d'autre part, que le candidat à la cession qui formule une offre, entend se voir reconnaître des droits sur l'entreprise par le juge, après rejet, le cas échéant, des offres concurrentes ; qu'ainsi, il émet une prétention sur laquelle le juge a l'obligation de statuer, peu important la forme que revêt l'offre ou la manière dont elle est instruite ; que l'émission d'une prétention lui confère la qualité de partie à la procédure de première instance et qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les règles régissant la notion de prétention, et notamment les articles 4, 5, 6, 30 et 32 du nouveau Code de procédure civile ensemble les règles régissant l'appel-nullité pour excès de pouvoir ; et alors enfin, que lorsque l'appel-réformation, par l'effet de dispositions spéciales, est assorti de restrictions quant aux parties autorisées à user de cette voie de recours, l'appel-nullité susceptible d'être exercé en cas d'excès de pouvoir, qui procède du droit commun, peut être formé, sans exclusions, par toute partie à la procédure de première instance ; qu'à l'instar du représentant des créanciers, que ne vise pas l'article 174 de la loi du 25 janvier 1985 et qui pourtant est recevable à former un appel-nullité contre le jugement arrêtant un plan de cession, le candidat repreneur évincé est habile à former un appel-nullité contre ce jugement ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les règles régissant l'appel-nullité pour excès de pouvoir ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'offre de la société Fininmad n'avait pas été retenue par le Tribunal, c'est à bon droit que la cour d'appel a décidé que celle-ci n'avait aucune prétention à faire valoir et qu'elle n'avait donc pas la qualité de partie pour appeler ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de cession - Jugement l'arrêtant - Voies de recours - Appel - Repreneur dont l'offre n'a pas été retenue - Qualité (non) .  APPEL CIVIL - Appelant - Partie au jugement - Entreprise en difficulté - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de cession - Appel formé par le repreneur dont l'offre n'a pas été retenue (non)  Le repreneur dont l'offre n'a pas été retenue par le tribunal arrêtant le plan de cession de l'entreprise en redressement judiciaire n'a pas de prétention à faire valoir et n'a donc pas la qualité de partie pour former un appel-nullité.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-03-22, Bulletin 1988, IV, n° 113, p. 79 (irrecevabilité).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 15 novembre 1994), qu'après l'ouverture d'une procédure simplifiée de redressement judiciaire, sans désignation d'administrateur, à l'égard de la société Le Stingray, les époux X..., propriétaires de locaux commerciaux loués à celle-ci, lui ont demandé, par mise en demeure du 20 décembre 1993, si elle entendait continuer le bail en cours ; que la société débitrice a répondu par l'affirmative, suivant lettre du 13 janvier 1994 ; que les bailleurs, faisant valoir que l'autorisation du juge-commissaire n'avait pas été requise, ont demandé que soit prononcée la résiliation du bail, sur le fondement de la présomption de renonciation résultant de l'absence de réponse régulière dans le délai d'un mois ;  Attendu que le représentant des créanciers de la société débitrice reproche à l'arrêt d'avoir estimé que la décision de continuer le bail était dépourvue de tout effet, alors, selon le pourvoi, qu'aux termes de l'article 141 de la loi du 25 janvier 1985, en l'absence d'administrateur le débiteur exerce la faculté ouverte par l'article 37 s'il y est autorisé par le juge-commissaire ; qu'en cas d'option exercée par le débiteur en faveur de la continuation du contrat en cours l'absence d'autorisation du juge-commissaire ne peut être invoquée par le cocontractant comme une cause de nullité de l'acte ; qu'en privant d'effet l'option exercée par la société Le Stingray en faveur de la poursuite du bail en cours, faute pour cette société d'avoir sollicité l'autorisation du juge-commissaire, et en prononçant la résiliation du bail à l'expiration du délai d'un mois ayant couru à compter de la mise en demeure adressée par les époux X..., la cour d'appel a violé les articles 37 et 141 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que la décision de continuer un contrat en cours qui, dans la procédure simplifiée de redressement judiciaire sans administrateur, est prise par le débiteur lui-même n'est régulière qu'autant que le juge-commissaire l'a autorisée, et qu'à défaut d'une telle autorisation cette décision est nulle ; que la cour d'appel en a exactement déduit que, faute d'autorisation du juge-commissaire, la lettre du 13 janvier 1994 était dépourvue d'effet et que les bailleurs, du fait de la renonciation à la continuation du contrat qui en résultait, avaient acquis le droit de faire prononcer sa résiliation ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Procédure simplifiée - Contrats en cours - Faculté pour le débiteur - Exécution - Autorisation préalable - Défaut - Nullité .  La décision de continuer un contrat en cours qui, dans la procédure simplifiée de redressement judiciaire sans administrateur, est prise par le débiteur lui-même n'est régulière qu'autant que le juge-commissaire l'a autorisée, et, à défaut d'une telle autorisation, cette décision est nulle. Une cour d'appel en déduit exactement que, faute d'une telle autorisation, la lettre par laquelle le débiteur opte pour la continuation du bail est dépourvue d'effet et que le bailleur, du fait de la renonciation à la continuation du contrat qui en résulte, acquiert le droit de faire prononcer sa résiliation.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1997-04-22, Bulletin 1997, IV, n° 105, p. 91 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X..., qui prétend que le siège de son exploitation agricole est situé dans le ressort du tribunal de grande instance de Montluçon reproche à l'arrêt attaqué (Bourges, 16 novembre 1994) d'avoir confirmé la compétence territoriale du tribunal de grande instance de Bourges pour ouvrir à son égard une procédure de redressement puis de liquidation judiciaires alors, selon le pourvoi, d'une part, que le Tribunal territorialement compétent pour connaître du régime général du redressement judiciaire est celui dans le ressort duquel le débiteur a le siège de son entreprise ; que, s'agissant d'une personne physique, c'est le lieu du domicile qui détermine la compétence ; que l'arrêt qui reconnaît que M. X... ne disposait pas d'une habitation dans le Cher ne pouvait se borner à relever qu'il ne justifiait pas non plus de l'existence d'une habitation dans l'Allier sans entacher sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1er du décret du 27 décembre 1985 ; alors, d'autre part, que, dans ses conclusions d'appel, M. X... a soutenu que dans leur procès-verbal de renseignements, les gendarmes ont confondu la domiciliation et la situation des terres exploitées ; qu'en se bornant à affirmer que, selon le procès-verbal de renseignements, il demeure depuis 1989 à Saulzais-Le-Potier dans le département du Cher, sans tenir compte des explications données par M. X... démontrant la confusion commise par l'auteur de ce procès-verbal, la cour d'appel a omis de répondre au moyen des conclusions en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, que M. X... avait soutenu, dans ses conclusions d'appel, que les décisions judiciaires mentionnant son domicile dans le Cher n'étaient pas significatives dès lors que ces décisions correspondaient à des instances engagées avant son déménagement dans l'Allier ; qu'en retenant à l'appui de sa décision la mention de l'ancienne adresse de M. X... dans le Cher figurant sur ces décisions de justice, sans répondre au moyen de ses conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 1er, alinéa 1er, du décret du 27 décembre 1985, le Tribunal territorialement compétent en matière de redressement et de liquidation judiciaires est celui dans le ressort duquel le débiteur a le siège de son entreprise, lequel correspond, pour une personne physique, au lieu de son domicile professionnel qui peut être distinct du lieu de son habitation ;  Attendu que, sans se fonder exclusivement sur les indications figurant dans le procès-verbal de gendarmerie et les décisions judiciaires antérieures visés aux deuxième et troisième branches du moyen, l'arrêt retient que, bien que M. X... exploite 28 hectares de terres dans le département de l'Allier où il ne dispose pas d'ailleurs d'un bâtiment d'habitation, " le centre de ses intérêts et de son activité professionnelle est demeuré dans le Cher " ; que, par ces motifs, la cour d'appel a souverainement déterminé le siège de l'entreprise agricole de M. X... ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Compétence territoriale - Personne physique - Lieu du domicile professionnel - Distinction avec le lieu d'habitation .  TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence territoriale - Redressement judiciaire - Personne physique - Lieu du domicile professionnel - Distinction avec le lieu d'habitation  Le Tribunal territorialement compétent en matière de redressement et de liquidation judiciaires est celui dans le ressort duquel le débiteur a le siège de son entreprise, lequel correspond, pour une personne physique, au lieu de son domicile professionnel qui peut être distinct du lieu de son habitation. Ayant retenu, bien que l'agriculteur débiteur exploite 28 hectares de terres dans le département de l'Allier où il ne dispose pas d'ailleurs d'un bâtiment d'habitation, que " le centre de ses intérêts et de son activité professionnelle est demeuré dans le Cher ", une cour d'appel détermine souverainement, par ces motifs, le siège de l'entreprise agricole du débiteur.
Sur les quatre moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 18 novembre 1993), qu'un plan de cession partielle des actifs de la société Sofomec (la société), mise en redressement judiciaire, a été arrêté par le Tribunal ; que des brevets d'invention, non compris dans le plan de cession, ont été vendus par le commissaire à l'exécution du plan ; que titulaire, comme inventeur, de la moitié des droits d'exploitation des brevets, l'autre moitié appartenant à l'entreprise du chef d'un salarié, coinventeur, M. X..., président du conseil d'administration de la société, a demandé au commissaire à l'exécution du plan de lui verser la moitié de la somme payée par l'acquéreur ; que le Tribunal l'a débouté ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la procédure de déclaration des créances prévue par l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985 ne concerne que les créances dont l'origine est antérieure au jugement d'ouverture de la procédure collective ; d'où il suit que la créance qui serait née pour l'inventeur de la cession de brevets au mépris de ses droits, dans le cadre de la liquidation des actifs d'une société objet d'une procédure collective par le commissaire à l'exécution d'un plan de cession, n'est pas assujettie à cette procédure ; qu'en déclarant néanmoins M. X... irrecevable à agir en sa revendication de propriété industrielle au motif qu'il ne démontrerait pas avoir déclaré sa créance dans le délai requis par l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a violé ce texte par fausse application ; alors, d'autre part, que la renonciation à un droit ne se présume pas et ne peut résulter que d'actes manifestant sans équivoque l'intention de renoncer ; que la cour d'appel a déclaré irrecevable l'action en revendication de la propriété industrielle des brevets exercée par M. X..., inventeur, au motif inopérant que celui-ci n'était pas intervenu dans le cadre d'une procédure concernant le débiteur en redressement judiciaire, la société dont il n'a eu à connaître qu'en sa qualité de représentant social de celle-ci ; qu'en statuant de la sorte la cour d'appel n'a pas caractérisé la renonciation de M. X... à revendiquer ultérieurement, à titre personnel, la propriété industrielle des brevets, privant ainsi sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ; alors, en outre, que le titulaire d'un droit de propriété industrielle (brevet) lui conférant un droit exclusif d'exploitation de son invention peut faire valoir en justice ce droit de propriété à l'encontre d'une société en redressement judiciaire sans être assujetti au délai de 3 mois édicté par l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 qui ne concerne que la revendication des meubles corporels ; qu'en déclarant néanmoins l'action de M. X... irrecevable au motif qu'il serait forclos pour agir, la cour d'appel a violé les articles L. 611-1 et L. 611-6 du Code de la propriété intellectuelle par refus d'application et l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 par fausse application ; et alors enfin que le mandataire social inventeur d'un brevet est personnellement titulaire d'un droit de propriété industrielle lui conférant un droit exclusif d'exploitation à moins qu'il n'en ait fait l'apport à la société ; que les juges du fond, qui ont relevé qu'en sa qualité de mandataire social M. X... avait un droit de propriété industrielle, l'ont cependant débouté de son action en revendication de celle-ci au motif qu'il n'aurait pas concédé de licence d'exploitation de son invention à la société, qu'il n'aurait pas perçu de royalties et que c'était la société qui avait supporté les frais afférents aux brevets ; qu'en statuant ainsi, sans caractériser par des motifs non équivoques la renonciation de M. X... à son droit de propriété industrielle et l'apport qu'il en aurait fait au profit de la société, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 611-1 et L. 611-6  du Code de la propriété intellectuelle, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que l'obligation de revendiquer dans le délai de 3 mois imposée par l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 à celui qui doit faire reconnaître son droit de propriété contre une personne soumise à une procédure de redressement judiciaire n'est pas limitée aux meubles corporels ; qu'ayant par motifs adoptés relevé que M. X... n'avait exercé son action en revendication du droit de propriété industrielle constaté par des brevets d'invention que 19 mois après l'ouverture de la procédure collective, c'est à bon droit que la cour d'appel, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les première, deuxième et quatrième branches, a dit celui-ci forclos et a rejeté sa demande ; que le moyen ne peut être, en aucune de ses branches, accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Marchandises livrées au débiteur - Action en revendication - Délai - Article 115 de la loi du 25 janvier 1985 - Application - Meubles corporels ou incorporels .  L'obligation de revendiquer dans le délai de 3 mois imposée par l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 n'est pas limitée aux meubles corporels et s'applique, par conséquent, au droit de propriété industrielle constatée par un brevet d'invention.    A RAPPROCHER :  Chambre commerciale, 1995-11-21, Bulletin 1995, IV, n° 266, p. 245 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1376 et 1377 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après réalisation d'un immeuble grevé dépendant de la liquidation judiciaire de M. X..., le liquidateur a versé au receveur des impôts de Fécamp (le receveur) une somme représentant sa créance hypothécaire admise au passif de la procédure collective et l'a ultérieurement assigné en restitution de ce paiement qu'il considérait indu ;  Attendu que, pour condamner le receveur à restituer au liquidateur la somme de 81 293 francs, l'arrêt, après avoir relevé que le paiement effectué par le mandataire correspondait à une créance admise, retient que ce paiement était indu au regard des règles de la procédure collective puisque " le privilège du receveur venait en rang postérieur à celui du Crédit immobilier de l'Eure " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le paiement était intervenu sans atteinte au principe de l'égalité de créanciers inapplicable aux créanciers privilégiés, et que ce paiement, fait par une erreur sur l'ordre des privilèges, n'ouvrait pas droit à répétition dès lors que l'accipiens n'avait reçu que ce que lui devait son débiteur, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 octobre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Créanciers du débiteur - Créanciers hypothécaires et privilégiés - Ordre des paiements - Règle de l'égalité des créanciers - Application (non) .  PAIEMENT DE L'INDU - Action en répétition - Créanciers hypothécaires et privilégiés - Sommes payées au mépris de l'ordre des privilèges - Effet  Le principe de l'égalité des créanciers ne s'applique pas aux créanciers privilégiés. Ce paiement, fait par erreur sur l'ordre des privilèges, n'ouvre pas droit à répétition dès lors que l'accipiens n'avait reçu que ce que lui devait son débiteur.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif déféré, que M. X... s'étant porté caution au profit du Crédit lyonnais (la banque) de sommes dues par la société CGB, la banque a demandé à la caution, après la mise en redressement judiciaire de cette société, d'exécuter son engagement ;  Sur la recevabilité du moyen contestée par la défense :  Attendu que la banque invoque l'irrecevabilité du moyen au motif que M. X... n'a jamais soutenu que la décision d'admission de la créance au passif de la procédure collective de la société CGB n'avait pas été publiée au BODACC, mais seulement qu'elle ne lui avait pas été personnellement communiquée ;  Mais attendu qu'en exposant dans ses conclusions que l'état des créances ne lui avait pas été communiqué et qu'il n'avait eu aucun moyen de contester la créance, M. X... a contesté l'autorité, à son égard, de la chose jugée ; que le moyen n'est pas nouveau ;  Et sur le moyen :  Vu les articles 103 de la loi du 25 janvier 1985 et 83 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'en application de ces textes, la caution solidaire du débiteur peut, comme toute personne intéressée, à l'exclusion de celles mentionnées à l'article 102 de la même loi, contester l'état des créances déposé au greffe, lequel n'acquiert autorité de la chose jugée à son égard, quant à l'existence et au montant de la créance, qu'à l'expiration du délai légal de réclamation ;  Attendu que, pour accueillir la demande de la banque, l'arrêt qui, par motifs adoptés, constate que la créance a été admise sans contestation, et retient que cette admission s'impose à tous, y compris à la caution solidaire qui peut être poursuivie sur la base de ce titre, relève, par motifs propres, que si la caution peut faire valoir des exceptions qui lui sont personnelles, la décision d'admission a autorité de chose jugée à son égard, que la caution ait ou non été avisée de la déclaration de créance et de la décision qui en est résultée ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, sans constater si le délai de recours ouvert à la caution par les textes susvisés était expiré, et si, en conséquence, la décision d'admission avait acquis, à l'égard de M. X..., autorité de chose jugée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Ordonnance du juge-commissaire la prononçant - Recours des parties - Qualité - Caution .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Effets - Chose jugée - Portée  La caution solidaire du débiteur peut, comme toute personne intéressée, à l'exclusion de celles mentionnées à l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985, contester l'état des créances déposé au greffe, lequel n'acquiert autorité de chose jugée à son égard, quant à l'existence et au montant de la créance, qu'à l'expiration du délai légal de réclamation. En conséquence, manque de base légale, l'arrêt qui condamne une caution solidaire à exécuter son engagement sans constater si le délai de recours qui lui était ouvert était expiré.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1994-05-03, Bulletin 1994, IV, n° 161 (1), p. 129 (cassation partielle sans renvoi), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que la créance qui n'a pas été déclarée dans le délai réglementaire suivant la date à laquelle le jugement d'ouverture de la procédure collective a été publié est éteinte de plein droit, sauf relevé de forclusion ; que l'action en relevé de forclusion ne peut être exercée que dans le délai d'un an à compter de la décision d'ouverture ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'à la suite du divorce de M. X... et de Mme Y..., le Tribunal a homologué l'état liquidatif dressé par M. André, notaire, d'où il ressortait que M. X... devait à Mme Y... une certaine somme ; que M. X... a été mis en redressement judiciaire ; que la créance de Mme Y... au passif de M. X... a été fixée à une certaine somme ;  Attendu qu'après avoir relevé que Mme Y... n'avait déclaré sa créance que le 12 avril 1995, tandis que le jugement d'ouverture du redressement judiciaire de M. X... était du 15 février 1994, l'arrêt fixe " à toutes fins utiles " le montant de la créance de Mme Y... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé la créance de Mme Y... au passif de M. X..., l'arrêt rendu le 3 octobre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  Constate que la créance de Mme Y... est éteinte ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Délai - Inobservation - Forclusion - Pouvoirs des juges .  La créance qui n'a pas été déclarée dans le délai réglementaire suivant la date à laquelle le jugement d'ouverture de la procédure collective a été publié est éteinte de plein droit sauf relevé de forclusion ; l'action en relevé de forclusion ne peut être exercée que dans le délai d'un an à compter de la décision d'ouverture ; viole en conséquence l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 la cour d'appel qui relève que la déclaration de créance a été faite le 12 avril 1995 tandis que le jugement d'ouverture du redressement judiciaire était du 15 février 1994 et fixe à toutes fins utiles le montant de la créance au lieu de constater son extinction.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Amiens, 16 septembre 1994) qu'après avoir ouvert, le 24 avril 1990, le redressement judiciaire de M. X... qui exploitait un hôtel-restaurant et un débit de boissons, le Tribunal, arrêtant, le 25 septembre 1990, un plan de continuation assorti d'une cession partielle, a ordonné la cession du fonds de commerce d'hôtellerie-restauration et la continuation de l'exploitation du fonds de débit de boissons ; que constatant l'impossibilité pour M. X... d'exécuter le plan, le Tribunal a prononcé la résolution du plan et ouvert, le 23 mars 1993, une nouvelle procédure de redressement judiciaire convertie, le 27 août 1993, en liquidation judiciaire ; que l'URSSAF de Beauvais (l'URSSAF), dont la créance avait été admise à titre privilégié pour un certain montant par une ordonnance du juge-commissaire de la première procédure collective notifiée le 9 janvier 1991 et passée en force de chose jugée, a déclaré sa créance privilégiée dans la seconde procédure ;  Attendu que M. X..., le représentant de ses créanciers et son liquidateur judiciaire reprochent à l'arrêt d'avoir admis la créance de l'URSSAF à titre privilégié, dans la seconde procédure, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'autorité de chose jugée ne peut être opposée lorsque la demande est fondée sur une cause différente de celle qui a donné lieu au jugement ou lorsque les événements postérieurs ont modifié la situation antérieurement reconnue en justice ; que dès lors, l'arrêt qui décide que l'ordonnance d'admission des créances rendue au cours d'une première procédure de redressement judiciaire à l'issue de laquelle a été arrêté un plan de redressement organisant la poursuite de l'activité, ne saurait être remise en cause lors d'une seconde procédure de redressement judiciaire ouverte en raison de l'échec du dit plan, au cours de laquelle une nouvelle procédure de déclaration et d'admission des créances s'impose aux créanciers soumis au plan, a violé l'article 1351 du Code civil ; et alors, d'autre part, qu'aux termes de l'article L. 243-5 du Code de la sécurité sociale, le privilège est conservé au-delà du délai de 2 ans et 3 mois prévu, sur les biens qui ont fait l'objet d'une saisie avant l'expiration de ce délai ; qu'en décidant que le jugement d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire a les mêmes effets que la saisie prévue par le texte précité du Code de la sécurité sociale et conserve le privilège général de la sécurité sociale au-delà du délai de 2 ans et 3 mois, la cour d'appel a violé ledit article ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article L. 243-5 du Code de la sécurité sociale, le privilège sur les biens meubles du commerçant, institué par l'article L. 243-4 du même Code, qui garantit le paiement des cotisations assises sur les rémunérations payées aux travailleurs salariés et assimilés, ne conserve ses effets que s'il a fait l'objet d'une inscription à un registre public, tenu au greffe du tribunal de commerce, dans un délai de 3 mois suivant l'échéance desdites sommes ; que cette inscription, qui ne peut être renouvelée, conserve le privilège pendant deux années et 3 mois à compter du jour où elle est effectuée et, qu'au-delà, le privilège est conservé sur les biens qui ont fait l'objet d'une saisie avant l'expiration de ce délai ;  Et attendu que le privilège de l'URSSAF est conservé dès lors que les jugements d'ouverture de chacune des deux procédures collectives ont eu pour effet, en application de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985, d'interdire toute voie d'exécution et que les délais impartis pour la conservation de la sûreté sont demeurés suspendus au cours du plan de continuation par l'effet des délais de règlement de la créance, fixés par le plan ; que par ces motifs de pur droit, substitués en tant que de besoin à ceux de l'arrêt, celui-ci se trouve justifié ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Effets - Privilège de l'URSSAF sur les meubles du débiteur - Délai de conservation de ses effets - Suspension .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de continuation - Effets - Privilège de l'URSSAF sur les meubles du débiteur - Délai de conservation de ses effets - Suspension  SECURITE SOCIALE - Cotisations - Paiement - Garantie - Privilège sur les meubles du débiteur - Effets - Maintien - Conditions - Inscription - Régime  SECURITE SOCIALE - Cotisations - Paiement - Garantie - Privilège sur les meubles du débiteur - Effets - Maintien - Suspension - Redressement judiciaire du débiteur  En vertu de l'article L. 243-5 du Code de la sécurité sociale, le privilège sur les biens meubles du commerçant institué par l'article L. 243-4 du même Code, qui garantit le paiement des cotisations assises sur les rémunérations payées aux travailleurs salariés et assimilés, ne conserve ses effets que s'il fait l'objet d'une inscription à un registre public, tenu au greffe du tribunal de commerce dans un délai de 3 mois suivant l'échéance desdites sommes ; cette inscription, qui peut être renouvelée, conserve le privilège pendant 2 années et 3 mois à compter du jour où elle est effectuée ; au-delà, le privilège est conservé sur les biens qui ont fait l'objet d'une saisie avant l'expiration de ce délai ; le privilège de l'URSSAF est conservé dès lors que les jugements d'ouverture de chacune des deux procédures collectives ont eu pour effet, en application de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985, d'interdire toute voie d'exécution et que les délais impartis pour la conservation de la sûreté sont demeurés suspendus au cours du plan de continuation par l'effet des délais de règlement de la créance, fixés par le plan.
Sur le premier moyen :  Vu les articles 50, 53 et 102 de la loi du 25 janvier 1985 dans leur rédaction applicable en la cause ;  Attendu qu'à l'exception des créances des salariés, le juge-commissaire est seul compétent pour statuer sur la déclaration de créance, y compris sur l'existence même de celle-ci ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, qu'après la mise en redressement judiciaire, le 9 mai 1989, de l'United Banking Corporation (la banque), M. Y... a été remboursé, le 13 juillet 1989, en exécution de la solidarité interbancaire mise en oeuvre par l'Association française des banques, du solde créditeur du compte libellé en monnaie française ; que, n'ayant pas bénéficié de cette indemnisation pour le solde créditeur du compte libellé en monnaie étrangère, M. Y... a demandé au tribunal de la procédure collective de constater qu'il avait déclaré la créance correspondant au solde créditeur de ce second compte le 11 mai 1989, et d'ordonner en conséquence l'inscription de cette créance au passif de la banque ; qu'à titre subsidiaire, il a demandé au tribunal de constater que M. X..., représentant des créanciers, avait commis une faute en ne l'avertissant pas de la nécessité de déclarer sa créance ; que le Tribunal, constatant que la preuve de la déclaration de créance n'était pas rapportée, a rejeté la demande ; que M. Y... a fait appel ;  Attendu que, pour déclarer M. Y... recevable en ses demandes, en ce qu'elles relèvent de la compétence du tribunal de la procédure collective et, sur recours, de la cour d'appel, l'arrêt énonce qu'en s'adressant au tribunal pour obtenir que sa créance soit admise au passif de la banque, M. Y... n'a commis aucun détournement de procédure puisque le tribunal de la procédure collective est le juge d'appel des ordonnances de refus d'admission du juge-commissaire et que l'article 101 de la loi du 25 janvier 1985, qui confère des attributions de procédure au représentant des créanciers et au juge-commissaire sous le contrôle constant du tribunal, n'interdit pas au tribunal et à la cour d'appel d'examiner la régularité d'une déclaration de créance pour vérifier que la créance n'est pas éteinte ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le Tribunal ne peut être saisi, par voie d'assignation, d'une telle contestation, et que la cour d'appel ne peut statuer que sur un recours formé contre la décision du juge-commissaire, l'arrêt a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 juillet 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Compétence - Déclaration de créance - Appréciation de sa régularité - Compétence exclusive .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Vérification - Portée - Appel - Seule voie de recours  TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Redressement et liquidation judiciaires - Déclaration de créance (non)  Le juge-commissaire et, sur recours, la cour d'appel, sont seuls compétents, à l'exclusion du tribunal de commerce, pour statuer sur la régularité d'une déclaration de créance.
Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Vu les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Nouvelle Les Charpentiers de l'Ile-de-France a été mise en redressement judiciaire le 3 décembre 1991, M. X... étant désigné en qualité d'administrateur avec la mission d'assister la société dans tous les actes de gestion ; que le Tribunal a décidé la poursuite de l'activité à deux reprises, puis la prolongation de la période d'observation jusqu'au 3 décembre 1992, la procédure simplifiée étant transformée en procédure relevant du régime général ; qu'à la requête de l'administrateur, il a prononcé le 4 novembre 1992 la liquidation judiciaire ; que cinq créanciers, qui n'ont pas reçu du liquidateur le paiement de leurs créances nées après le jugement d'ouverture entre le mois d'avril et le 9 novembre 1992, ont mis en cause la responsabilité personnelle de l'administrateur et demandé le paiement des sommes qui leur restaient dues ;  Attendu que, pour déclarer responsable l'administrateur judiciaire et le condamner au paiement des créances nées après le jugement d'ouverture, l'arrêt retient qu'en ne se préoccupant pas de ces créances, en faisant état devant le tribunal de commerce d'informations non vérifiées et inexactes sur la situation réelle de l'entreprise et en tardant à établir ou à faire établir les comptes et la situation exacte de l'entreprise, l'administrateur a manqué à son obligation générale de prudence et diligence ainsi qu'à l'obligation d'assistance de la société dans tous ses actes de gestion, que ses manquements ont provoqué la poursuite de l'exploitation irrémédiablement compromise à partir du troisième trimestre 1992 et l'aggravation du passif social, rendant illusoires les recours exercés par les créanciers pour obtenir le paiement de leurs créances ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si, lors de la passation de chaque commande qui entrait dans la catégorie des actes de gestion courante et n'avait pas été visée par l'administrateur, la situation de l'entreprise était irrémédiablement compromise ou si l'administrateur avait induit en erreur les fournisseurs par des assurances imprudemment données, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 mai 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Administrateur judiciaire - Responsabilité - Factures impayées - Contre-seing des engagements du débiteur - Absence - Elément insuffisant .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Administrateur judiciaire - Responsabilité - Factures impayées - Contre-seing des engagements du débiteur - Absence - Situation de l'entreprise irrémédiablement compromise - Recherche suffisante  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Administrateur judiciaire - Responsabilité - Factures impayées - Contre-seing des engagements du débiteur - Absence - Informations erronnées données au fournisseur - Recherche suffisante  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui déclare responsable l'administrateur judiciaire et le condamne au paiement des créances nées après le jugement d'ouverture sans rechercher si, lors de la passation de chaque commande qui entrait dans la catégorie des actes de gestion courante et n'avait pas été visée par l'administrateur, la situation de l'entreprise était irrémédiablement compromise ou si l'administrateur avait induit en erreur les fournisseurs par des assurances imprudemment données.
Sur le premier moyen :  Vu l'article 7, alinéa 2, du décret du 27 décembre 1985, selon lequel la demande d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire est, à peine d'irrecevabilité qui doit être soulevée d'office, exclusive de toute autre demande ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X..., agissant en qualité de liquidateur judiciaire de la SARL La Maison du cocktail (la SARL), a assigné la SCI du ... (la SCI) afin que la procédure collective de la SARL soit étendue à la SCI, en raison de la confusion de leurs patrimoines et, subsidiairement, afin que la SCI soit condamnée au paiement d'une certaine somme correspondant au montant de l'insuffisance d'actif de la SARL, en raison du soutien abusif apporté à l'activité déficitaire de cette dernière ; que le Tribunal a accueilli la demande d'extension ; que, devant la cour d'appel, le liquidateur a conclu à la confirmation du jugement et, subsidiairement, à la condamnation de la SCI au paiement de l'insuffisance d'actif ; que la cour d'appel a confirmé la décision entreprise ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle devait, au besoin d'office et après avoir invité les parties à présenter leurs observations, déclarer irrecevable la demande d'extension de la liquidation judiciaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mars 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Liquidation judiciaire commune - Demande - Liquidateur - Régularité - Condition .  Doit être déclarée irrecevable d'office, par application de l'article 7, alinéa 2, du décret du 27 décembre 1985, selon lequel la demande d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire est exclusive de toute autre, la demande d'extension de la liquidation judiciaire d'une première société à une seconde présentée par le liquidateur de la procédure collective, dès lors que celui-ci a aussi formé une demande subsidiaire, tendant à la condamnation de la seconde société à supporter l'insuffisance d'actif de la première en raison du soutien abusif qu'elle lui aurait apporté.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1992-12-01, Bulletin 1992, IV, n° 383, p. 270 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 31 mai 1995, n° 366), que, poursuivi par la Banque populaire du Massif central en remboursement d'un prêt, M. X... a reconventionnellement prétendu que la responsabilité de la banque était engagée à son égard, pour lui avoir accordé ses crédits à une époque où sa situation était irrémédiablement compromise et avoir manqué à son obligation de conseil ; que M. X... a été mis en redressement judiciaire tandis que l'instance était en cours devant le Tribunal ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal, pris en ses quatre branches : (sans intérêt) ;  Et sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir dit que les frais de l'instance ne relevaient pas du privilège de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, alors, selon le pourvoi, que la créance de dépens prononcée par une décision de justice rendue après l'ouverture du redressement judiciaire de la partie condamnée fait partie des frais privilégiés de procédure collective au sens de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en retenant la solution contraire, la cour d'appel a violé cette disposition ;  Mais attendu que la créance sur laquelle se fondait la demande principale de la banque avait son origine antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective, de sorte que la créance de dépens apparue au stade final de l'action tendant à la mise en oeuvre de ce droit préexistant trouvait, elle aussi, son origine avant le prononcé du redressement judiciaire ; qu'ainsi, c'est à bon droit que la cour d'appel a décidé que les dépens incombant à M. X... n'entraient pas dans les prévisions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ; que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois tant principal qu'incident.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créanciers de la procédure - Créance née avant l'ouverture de la procédure collective (non) - Créance de remboursement d'un prêt ayant une origine antérieurement au jugement d'ouverture - Créance de dépens apparue au stade final de l'action .  Dès lors que la créance de remboursement d'un prêt sur laquelle se fondait la demande avait son origine antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective de l'emprunteur, la créance de dépens apparue au stade final de l'action tendant à la mise en oeuvre de ce droit préexistant trouvait, elle aussi, son origine avant le prononcé du redressement judiciaire, de sorte que les dépens incombant à l'emprunteur n'entraient pas dans les prévisions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1992-03-17, Bulletin 1992, IV, n° 119, p. 87 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que Mme X... invoque l'irrecevabilité du pourvoi formé contre l'ordonnance du premier président de la cour d'appel qui a arrêté l'exécution provisoire d'un jugement prononçant la résolution du plan de continuation et ouvrant une procédure de redressement judiciaire au motif que la décision n'a pas mis fin à l'instance et n'est donc pas susceptible de pourvoi immédiat ;  Mais attendu que le premier président de la cour d'appel qui statue en référé, en vertu des pouvoirs que lui confèrent les articles 177 de la loi du 25 janvier 1985 et 155 du décret du 27 décembre 1985, sur une demande tendant à voir arrêter l'exécution du jugement frappé d'appel, met fin à l'instance autonome introduite devant ce magistrat et l'ordonnance peut être frappée d'un pourvoi en cassation indépendamment de la décision sur le fond ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 177 de la loi du 25 janvier 1985 et 155 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'en vertu de ces textes, l'exécution provisoire de plein droit des jugements rendus en matière de redressement et de liquidation judiciaires ne peut être arrêtée qu'en cas d'appel du jugement statuant sur la liquidation judiciaire ou arrêtant ou rejetant le plan de continuation ou de cession de l'entreprise ;  Attendu que, pour arrêter l'exécution provisoire du jugement prononçant la résolution du plan de continuation et ouvrant une procédure de redressement judiciaire, le premier président de la cour d'appel a considéré que ce jugement participait de la nature même des jugements ayant arrêté un plan de redressement et que l'article 155 du décret du 27 décembre 1985 lui était applicable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le premier président de la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 10 janvier 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Exécution provisoire - Arrêt - Domaine d'application - Jugement prononçant la résolution du plan de continuation (non) .  EXECUTION PROVISOIRE - Exécution provisoire de plein droit - Redressement et liquidation judiciaires - Arrêt de l'exécution - Domaine d'application - Jugement prononçant la résolution du plan de continuation (non)  Viole les articles 177 de la loi du 25 janvier 1985 et 155 du décret du 27 décembre 1985 l'ordonnance du premier président de la cour d'appel qui, pour arrêter l'exécution provisoire de plein droit du jugement prononçant la résolution du plan de continuation et ouvrant une procédure de redressement judiciaire, énonce que ce jugement participe de la nature même des jugements arrêtant un plan de redressement.
Attendu, selon l'arrêt déféré, qu'après la mise en redressement puis en liquidation judiciaires de la société anonyme Tolfer le 24 novembre 1988, le Tribunal a fixé au 5 octobre 1988 la cessation des paiements de la société ; qu'à la demande de Mme Y..., liquidateur judiciaire, la date de la cessation des paiements a été reportée au 1er mai 1988 ; que le Tribunal, se saisissant d'office, a condamné le président du conseil d'administration de la société, M. X..., à payer les dettes sociales à hauteur de 1 000 000 francs ; que M. X... a relevé appel de ces deux décisions ;  Sur le premier moyen, pris en ses première, deuxième et quatrième branches :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement qui a reporté au 1er mai 1988 la date de la cessation des paiements alors, selon le pourvoi, d'une part, que cette cessation n'est caractérisée que lorsque le débiteur est dans l'impossibilité de faire face à son actif disponible avec son passif échu, exigible et exigé ; qu'en se bornant à constater qu'une facture d'un montant modeste (15 617,24 francs), du 13 avril 1988, avait été adressée par la société ERPA à la société Tolfer et était encore impayée au 1er mai 1988, sans rechercher si la société ERPA en avait exigé le paiement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, d'autre part, que l'état de cessation des paiements d'une personne morale ne saurait se déduire de la constatation de l'existence d'un résultat déficitaire ; que pour justifier l'état de cessation des paiements de la société Tolfer au 1er mai 1988, la cour d'appel a relevé que le bilan établi au 31 décembre 1987 faisait état d'une perte de 2 004 927,77 francs ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, enfin, que " le dossier de déclaration de créances fiscales " établi par la recette principale des impôts de Paris-La Goutte d'Or, après le prononcé du redressement judiciaire de la société Tolfer, indique que l'administration fiscale a déclaré à titre provisionnel, au titre de l'année 1986, une créance de TVA et des pénalités en précisant expressément " notification de redressement en cours titre non encore établi " ; qu'en considérant que l'administration fiscale avait exigé le paiement de cette imposition avant le 1er mai 1988, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de la déclaration de créances et violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'après avoir écarté de la détermination du passif exigible certaines dettes de la société qui avaient fait l'objet de moratoires, et relevé que M. X... ne rapportait pas la preuve du règlement par compensation de la facture de la société ERPA d'un montant de 15 617,24 francs, impayée le 13 avril 1988, la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer la recherche énoncée à la première branche, dès lors qu'il n'était pas allégué que la société Tolfer disposait, en raison d'un moratoire consenti par la société ERPA, d'une réserve de crédit lui permettant de faire face à son passif exigible, a légalement justifié sa décision ;  Attendu, d'autre part, que la deuxième branche, qui critique un motif surabondant, est par là même inopérante ;  Attendu, enfin, qu'à défaut de production de l'acte dont la dénaturation est invoquée, la Cour de Cassation n'est pas en mesure d'exercer son contrôle ;  D'où il suit que le moyen, qui ne peut être accueilli en sa deuxième branche et est irrecevable en sa troisième branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Mais sur la troisième branche du premier moyen :  Vu l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que pour reporter au 1er mai 1988 la date de la cessation des paiements, l'arrêt retient qu'outre la créance de la société ERPA, le défaut de paiement des impositions afférentes à 1986 suffit à établir le défaut de paiement du passif exigible au 1er mai 1988 ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, après avoir constaté que les créances fiscales n'avaient été réclamées qu'à partir du mois de novembre 1988, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  Et sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 625, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour condamner M. X... à payer les dettes sociales à hauteur de 600 000 francs, l'arrêt retient que la déclaration tardive de l'état de cessation des paiements, la poursuite de l'activité déficitaire de la société et l'imprévoyance du dirigeant sont autant de fautes de gestion qui ont contribué à l'insuffisance d'actif ;  Attendu que, pour user des pouvoirs qu'elle tient de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a pris en considération la faute de gestion résultant de l'absence de déclaration de cessation des paiements au 1er mai 1988 ; que, dès lors, la cassation de l'arrêt, en ce qu'il a statué sur le report de la date de la cessation des paiements, atteint, par un lien de dépendance nécessaire, le dispositif énoncé sur le fondement de l'article 180 précité ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Conditions - Cessation des paiements - Impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible - Absence d'actif disponible - Passif exigible - Réserve de crédit non allégué .  La cour d'appel, appelée à se prononcer sur l'existence de l'état de cessation des paiements d'un débiteur, n'a pas à rechercher si le passif exigible a été effectivement exigé, dès lors que ce débiteur n'allègue pas qu'il disposait d'une réserve de crédit lui permettant de faire face à son passif exigible.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1997-06-17, Bulletin 1997, IV, n° 193, p. ??? (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 27 setpembre 1996), qu'après la liquidation judiciaire de Mme Y..., l'URSSAF de Paris (l'URSSAF) a demandé que M. X... soit condamné personnellement à l'indemniser du préjudice provoqué par la faute de ce représentant des créanciers qui, en répartissant les fonds provenant de la vente d'un immeuble de la débitrice, a réglé la créance du Trésor public sans égard à la créance hypothécaire de l'URSSAF, de rang pourtant préférable ; que la cour d'appel a accueilli la demande ;  Attendu que le représentant des créanciers reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, d'une part, que son erreur initiale avait été de n'avoir pas porté sur l'état des créances l'observation de l'hypothèque affectée au Trésor public, néanmoins admis au rang des créanciers privilégiés ; que cette erreur est sans lien de causalité avec le préjudice invoqué par l'URSSAF qui aurait, en tout état de cause, été primée par le Trésor public ; qu'en retenant la responsabilité du représentant des créanciers pour une faute sans incidence sur le préjudice invoqué, l'arrêt a violé l'article 1382 du Code civil ; et alors, d'autre part, qu'en tout état de cause, en déclarant que l'arrêté des créances fixait le rang des privilèges résultant de l'état hypothécaire et primait celui-ci, l'arrêt a violé les articles 50 et suivants, 100 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, l'arrêté des créances n'ayant d'autorité que pour ce qui concerne l'existence et la nature des créances, mais non sur le rang entre les créances privilégiées ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel était saisie d'une demande tendant à apprécier le lien de causalité entre la faute consistant à payer le Trésor public, dont la garantie hypothécaire ne résultait pas de l'état des créances, et le préjudice de l'URSSAF, créancier hypothécaire impayé ; que le moyen qui reproche à la cour d'appel de ne pas s'être prononcée sur le lien de causalité entre la faute initiale du représentant des créanciers et le préjudice de l'URSSAF est nouveau, et mélangé de fait et de droit ;  Attendu, d'autre part, que, par application des articles 51 et 101 de la loi du 25 janvier 1985 et 73 du décret du 27 décembre 1985, dans leur rédaction antérieure à 1994 applicable en la cause, l'état des créances approuvé par le juge-commissaire précise la nature du privilège ou de la sûreté dont la créance est assortie ; qu'il en résulte que l'autorité de la chose jugée s'étend à la nature de la garantie et que, faute d'avoir été admise, la garantie hypothécaire ne peut être opposée aux autres créanciers hypothécaires inscrits sur l'état ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Effets - Chose jugée - Etendue - Privilège ou sûreté .  L'autorité de la chose jugée attachée à l'état des créances approuvé par le juge-commissaire s'étend, par application des articles 51 et 101 de la loi du 25 janvier 1985 et 73 du décret du 27 décembre 1985, dans leur rédaction antérieure à 1994, à la nature du privilège ou de la sûreté dont la créance est assortie ; il en résulte que, faute d'avoir été admise, une garantie hypothécaire ne peut être opposée aux autres créanciers hypothécaires inscrits sur l'état.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que plusieurs associations, dont l'association Interface communication, ont été mises en redressement, le 1er octobre 1991, puis liquidation judiciaires ; que le tribunal a constaté la confusion des patrimoines de l'ensemble de ces associations et a reporté leur date de cessation des paiements au 1er avril 1990 ; que le liquidateur a assigné, notamment, Mme Masselier, présidente de l'association Interface communication en paiement de l'insuffisance d'actif " de la liquidation judiciaire des associations " ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : (Publication sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que les dettes de la personne morale que ce texte permet, aux conditions qu'il prévoit, de mettre à la charge des dirigeants, ne peuvent comprendre celles d'autres personnes morales auxquelles la procédure collective a été étendue sur le fondement d'une confusion de patrimoines mais dont ceux-ci n'ont pas été les dirigeants ;  Attendu que, pour condamner Mme Masselier, présidente de la seule association Interface communication, à supporter l'insuffisance d'actif de la liquidation judiciaire des associations Flash, Conventillo senda, Jules X..., Mercure, Senda 94 et Interface communication, l'arrêt retient que le passif des associations concernées par la procédure collective suivie sous masse passive et active commune s'élève à plus de 11 millions de francs dont un million et demi pour l'association Interface communication, que l'actif réalisé est de l'ordre de 2 millions et demi de francs, que l'insuffisance d'actif est certaine et que les fautes commises par Mme Masselier dans la gestion de l'association Interface communication ont contribué à cette insuffisance d'actif ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir quelle était l'insuffisance d'actif révélée par la liquidation judiciaire de l'association dirigée par Mme Masselier et en quoi les fautes de gestion retenues y avaient contribué, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mme Masselier à supporter l'insuffisance d'actif des associations Flash, Conventillo senda, Jules Y..., Mercure, Senda 94 et Interface communication à concurrence de 1/20e, l'arrêt rendu le 20 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Paiement des dettes sociales - Dettes visées - Dettes des sociétés auxquelles la procédure a été étendue - Condition .  Les dettes de la personne morale que l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 permet, aux conditions qu'il prévoit, de mettre à la charge des dirigeants, ne peuvent comprendre celles d'autres personnes morales auxquelles la procédure collective a été étendue sur le fondement d'une confusion de patrimoines mais dont ceux-ci ne seraient pas les dirigeants.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 169, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le receveur principal des Impôts d'Angers-Sud (le receveur) a été admis au passif de la liquidation judiciaire de la société Les Maisons Foch (la société) ; que M. X..., cogérant de celle-ci, a été condamné à supporter les dettes sociales à concurrence d'une certaine somme par application de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 et, faute de s'être acquitté de cette dette, a été mis en redressement puis liquidation judiciaires respectivement les 5 et 26 juillet 1989, en application de l'article 181 de la même loi ; qu'après la clôture de ces procédures pour insuffisance d'actif, le receveur a présenté requête pour obtenir, en application de l'article 169, alinéa 3, de la loi susmentionnée, le titre exécutoire lui permettant de reprendre les poursuites individuelles contre M. X... ;  Attendu que pour dire que le receveur est fondé à obtenir un titre exécutoire, sauf à porter le montant du titre à la somme de 74 345,05 francs, l'arrêt retient que " la déclaration de créance du receveur au passif de la personne morale est à deux degrés ", que la déclaration par le liquidateur de celle-ci au passif de M. X... de la créance correspondant au montant de la condamnation de ce dirigeant au titre de l'insuffisance d'actif comprend pour une quote-part la créance du receveur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le receveur, qui était créancier de la société, n'était pas devenu créancier de M. X... personnellement du fait de l'ouverture de la procédure collective de ce dernier, et qu'il appartenait au seul liquidateur de la personne morale de recouvrer le montant de la condamnation mise à la charge de M. X... et de répartir ensuite les fonds obtenus entre les créanciers de celle-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément aux dispositions de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 décembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la demande du receveur principal des Impôts d'Angers-Sud.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Paiement des dettes sociales - Condamnation - Défaut de paiement - Redressement ou liquidation judiciaire personnel du dirigeant - Créanciers sociaux - Poursuite individuelle contre le dirigeant (non) .  Dès lors qu'un dirigeant social a été mis en liquidation judiciaire en application de l'article 181 de la loi du 25 janvier 1985, il appartient au seul liquidateur de la personne morale de recouvrer le montant de la condamnation mise à sa charge et de répartir ensuite les fonds obtenus entre les créanciers de celle-ci, de sorte qu'un créancier de la société n'est pas fondé à obtenir un titre exécutoire lui permettant de reprendre les poursuites individuelles contre le dirigeant après la clôture de la procédure collective pour insuffisance d'actif.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1984-12-11, Bulletin 1984, IV, n° 342, p. 278 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 107.4° de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-107.4° du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux X... ont prêté à M. Y..., exploitant agricole, des sommes pour un montant global de 417 000 francs ; que, par acte du 9 février 1994, celui-ci a vendu aux époux X... sa maison d'habitation pour le prix de 677 000 francs, payé comptant à concurrence de 417 000 francs et pour le surplus par le versement d'une somme de 260 000 francs ; que M. Y... ayant été mis en redressement judiciaire le 19 octobre 1994, puis en liquidation, la date de cessation des paiements étant fixée au 15 janvier 1994, le liquidateur judiciaire a demandé la nullité de la vente de la maison consentie par M. Y... aux époux X... au cours de la période suspecte, vente dont le prix a été déclaré payé par compensation avec la créance antérieure des époux X... à l'égard de M. Y... ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'arrêt retient que le prix de cession a été payé pour partie par la remise au notaire d'une somme de 260 000 francs par les époux X... et pour le reste par l'effet de la compensation légale entre deux dettes certaines, liquides et exigibles, ce mode de règlement échappant à la nullité édictée par l'article 107.4° de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que si la vente demeurait valable, le remboursement du prêt par une compensation provoquée avec une partie du prix de la vente ne constituait pas un mode de paiement admis par l'article 107.4° de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-107.4° du Code de commerce, et en conséquence était nul, la cour d'appel a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 décembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Période suspecte - Nullité de droit - Paiement - Mode anormal - Paiement par compensation .  Lorsque le débiteur d'un prêt vend à son prêteur un immeuble dont l'acquisition a été financée par ce prêt et rembourse le prêt par compensation entre sa dette et le prix de vente, bien que la vente demeure valable, le remboursement du prêt par une telle compensation provoquée avec le prix de la vente ne constitue par un mode de paiement admis par l'article 107.4° de la loi du 25 janvier 1985 et est en conséquence nul.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Douai, 22 avril 1996) et les productions, qu'après sa mise en liquidation judiciaire, le 2 avril 1990, clôturée en raison de l'insuffisance d'actif, le 21 septembre 1992, M. X... n'a pas informé le représentant de ses créanciers de sa dette résultant d'un prêt consenti à lui-même et à son épouse par la Caisse d'épargne et de prévoyance des pays du Hainaut (la banque) pour l'acquisition d'un immeuble et garanti par le privilège du vendeur, ainsi que par une hypothèque conventionnelle, inscrits à la Conservation des hypothèques ; que, toutefois, M. et Mme X... ont continué à honorer leurs engagements à l'égard de la banque jusqu'en septembre 1994 ; que cette dernière, qui n'a pas déclaré sa créance à la procédure collective de M. X..., ayant procédé à la saisie de l'immeuble hypothéqué, M. X... a demandé que soit constatée, à son égard, l'extinction de la créance de la banque ;  Attendu que M. et Mme X... reprochent à l'arrêt d'avoir rejeté la demande alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'omission d'une créance sur la liste dressée par le débiteur en vertu de l'article 52 de la loi du 25 janvier 1985 n'a pas pour effet de déroger à la règle d'ordre public selon laquelle la créance qui n'a pas été déclarée dans le délai réglementaire suivant la date à laquelle le jugement d'ouverture de la procédure collective a été publié est éteinte de plein droit à défaut de relevé de forclusion ; que, pour estimer que la créance de la banque n'était pas éteinte en raison de sa non-déclaration à la procédure collective, la cour d'appel ne pouvait pas retenir que le débiteur, M. X..., n'avait pas fait part de son existence au représentant des créanciers, sans violer l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, que l'extinction d'une créance résultant de son absence de déclaration à la procédure collective est une règle d'ordre public visant à protéger les créanciers à laquelle le débiteur ne peut, par son comportement, déroger ; que la cour d'appel ne pouvait donc retenir que, par son comportement, le débiteur, M. X..., avait entendu faire échapper la créance de la banque à la sanction d'ordre public de l'extinction, sans violer l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que M. X..., qui, en vertu des articles 52 de la loi du 25 janvier 1985 et 69 du décret du 27 décembre 1985, était tenu de remettre au représentant de ses créanciers la liste certifiée de ses créanciers et du montant de ses dettes, avait, en poursuivant le paiement des échéances, dissimulé l'existence des sommes dont il était redevable envers la banque, laquelle n'avait pu, en conséquence, bénéficier de l'avertissement aux créanciers connus d'avoir à déclarer leurs créances, prévu à l'article 66 de ce décret ; qu'elle en a justement déduit qu'un tel comportement à l'égard d'un créancier était constitutif d'une fraude au sens de l'article 169, alinéa 2, de la loi précitée ; qu'il en résulte que le jugement de clôture pour insuffisance d'actif a fait recouvrer à ce créancier son droit de poursuite individuelle pour obtenir, à titre de dommages-intérêts, en application de l'article 1382 du Code civil, le paiement de l'équivalent de la créance éteinte par la fraude du débiteur ; que par ces motifs de pur droit, substitués en tant que de besoin à ceux de la cour d'appel, l'arrêt se trouve justifié ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Créancier du débiteur - Clôture - Clôture pour insuffisance d'actif - Exercice du droit de poursuite individuelle - Paiement de l'équivalent de la créance - Conditions - Fraude - Dissimulation par le débiteur d'une partie de ses dettes .  Une cour d'appel ayant constaté qu'un débiteur, tenu en vertu des articles 52 de la loi du 25 janvier 1985 et 69 du décret du 27 décembre 1985 de remettre au représentant de ses créanciers la liste certifiée de ceux-ci et le montant de ses dettes, avait, en poursuivant le paiement des échéances d'un prêt, dissimulé l'existence des sommes dont il était redevable envers la banque, laquelle n'avait pu en conséquence bénéficier de l'avertissement aux créanciers connus d'avoir à déclarer leurs créances prévu à l'article 66 de ce décret, en a justement déduit qu'un tel comportement, à l'égard d'un créancier, était constitutif d'une fraude au sens de l'article 169, alinéa 2, de la loi précitée, de sorte que le jugement de clôture pour insuffisance d'actif avait fait recouvrer à ce créancier son droit de poursuite individuelle pour obtenir, à titre de dommages-intérêts, en application de l'article 1382 du Code civil, le paiement de l'équivalent de la créance éteinte par la fraude du débiteur.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1993-11-16, Bulletin 1993, IV, n° 407, p. 296 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 25 septembre 1998), que Mme Y... a vendu du matériel avec clause de réserve de propriété à la société Italespa (la société) ; qu'à la suite de la mise en redressement judiciaire de la société, le 2 novembre 1994, elle a assigné devant le Tribunal en revendication du matériel ou attribution du prix de revente du matériel cédé, M. X..., administrateur de la société, M. Z... représentant des créanciers et la société Peinetty à laquelle une partie du matériel avait été cédé ;  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable son action, alors, selon le moyen :  1° que la revendication amiable organisée par les articles 121-1 de la loi du 25 janvier 1985 et 85-1 du décret du 22 octobre 1994 n'est pas un préalable obligatoire prescrit à peine d'irrecevabilité de l'action en revendication ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  2° que ni l'article 121-1 de la loi du 25 janvier 1985 ni l'article 85-1 du décret du 21 octobre 1994 n'interdisent de soumettre l'action en revendication au tribunal saisi de la procédure ; qu'en déclarant Mme Y... irrecevable en son action, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Mais attendu que l'arrêt énonce exactement que l'article 121-1 de la loi du 25 janvier 1985, tel qu'il résulte de la loi 10 juin 1994, institue en matière de revendication une procédure préliminaire devant l'administrateur ou, à défaut, devant le représentant des créanciers ou le liquidateur, constituant un préalable obligatoire à l'engagement de l'action en revendication qui relève désormais de la seule compétence du juge-commissaire, que l'article 85-1 du décret du 21 octobre 1994 a précisé les règles de cette procédure en prévoyant que la demande de revendication devait être adressée au mandataire de justice dans le délai légal et en accordant au revendiquant un nouveau délai pour saisir le juge-commissaire, en l'absence d'accord de ce mandataire, et que ces dispositions sont applicables aussi bien à la revendication du bien qu'à celle de son prix ; qu'il en déduit à bon droit que cette procédure n'ayant pas été respectée par Mme Y..., l'action en revendication est irrecevable ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Action en revendication - Procédure préliminaire devant l'administrateur - Préalable obligatoire .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Action en revendication - Compétence - Juge-commissaire  L'article 121-1 de la loi du 25 janvier 1985, tel qu'il résulte de la loi du 10 juin 1994, institue en matière de revendication une procédure préliminaire devant l'administrateur ou, à défaut devant le représentant des créanciers ou le liquidateur, constituant un préalable obligatoire à l'engagement de l'action en revendication qui relève désormais de la seule compétence du juge-commissaire.
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 7 avril 1998), que la Société alsacienne de développement et d'expansion (SADE) a consenti à la société X... un prêt d'un montant de 3 150 000 francs pour une durée de dix ans, garanti par une hypothèque et un cautionnement bancaire de 1 260 000 francs consenti pour une durée de cinq ans par le Crédit suisse de Lucerne (la banque) ; que la société X... ayant été mise en redressement judiciaire le 25 mai 1993, la société SADE a déclaré sa créance pour un montant de 4 681 440,14 francs ; qu'à la suite du versement par la banque à la société SADE du montant de la créance cautionnée, M. X... a déclaré à titre privilégié une créance de 1 260 000 francs en sa qualité de subrogé dans les droits de la caution ; que, par décision du 16 mars 1994, le juge-commissaire a admis M. X..., à titre hypothécaire, pour un montant de 1 260 000 francs et la société SADE, à titre hypothécaire, pour un montant échu de 283 517,73 francs et pour un montant à échoir de 4 681 440,14 francs ; qu'à la suite des réclamations sur l'état des créances formées par M. X... à titre personnel et en sa qualité de président du conseil d'administration de la société X..., le juge-commissaire a admis la société SADE à titre privilégié pour le montant de 3 084 414,54 francs et M. X..., créancier subrogé, pour un montant de 1 259 928,84 francs, par ordonnance du 18 juillet 1996 ; que la société SADE a interjeté appel de cette ordonnance ; qu'au cours de l'instance, la société X..., dissoute à la suite du jugement arrêtant le plan de cession de ses actifs et représentée par M. Trensz, mandataire ad hoc, a fait appel de la décision du 16 mars 1994 ;  Sur les trois premiers moyens, réunis : (Publication sans intérêt) ;  Sur le quatrième moyen :  Attendu que la société X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté les exceptions de nullité de la déclaration de créance de la société SADE, alors, selon le pourvoi, que des dispositions combinées de l'article 38 de l'annexe du nouveau Code de procédure civile, relative à l'application de ce Code dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle et de l'article 31, alinéa 2, de la loi du 1er juin 1924 auxquelles renvoie l'article 176 du décret du 27 décembre 1985, il résulte que, dans les matières prévues par la loi du 25 janvier 1985, relevant de la compétence de la Chambre commerciale ou du juge-commissaire, la représentation par un avocat inscrit au tableau d'un barreau français est obligatoire ; que le juge-commissaire est un " organe de la procédure " au sens de l'article 10 de la loi du 25 janvier 1985, exerçant ses pouvoirs dans le cadre des pouvoirs à lui conférés par la loi ; que la déclaration de créance équivaut à une demande en justice et relève du juge-commissaire, le représentant des créanciers n'ayant aucun pouvoir juridictionnel, ce qui implique qu'elle doit être effectuée par un avocat ; qu'en estimant le contraire, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article 50, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-43, alinéa 1er, du Code de commerce, que les créanciers peuvent déclarer personnellement leurs créances ; que, par ce motif de pur droit substitué à ceux de la cour d'appel, la décision se trouve justifiée ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le cinquième moyen, pris en ses deux branches : (Publication sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Alsace-Lorraine - Matières relevant de la compétence de la chambre commerciale du tribunal de grande instance ou du juge-commissaire - Représentation par un avocat - Déclaration de créances - Nécessité (non) .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Qualité - Créancier personne physique - Représentation par un avocat - Alsace-Lorraine - Nécessité (non)  ALSACE-LORRAINE - Procédure civile - Code de procédure civile local - Avocat - Représentation des parties - Redressement ou liquidation judiciaire - Déclaration de créances - Nécessité (non)  Les dispositions combinées de l'article 38 de l'annexe du nouveau Code de procédure civile relatives à l'application de ce Code dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle et de l'article 31, alinéa 2, de la loi du 1er juin 1924 portant introduction des lois commerciales françaises dans ces départements, auxquelles renvoie l'article 176 du décret du 27 décembre 1985, ne font pas obstacle à l'application, dans ces départements, de l'article 50, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-43, alinéa 1er, du Code de commerce, selon lequel les créanciers peuvent déclarer personnellement leurs créances.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1997-01-14, Bulletin 1997, IV, n° 14, p. 12 (rejet).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 25 juin 1996), qu'après la mise en redressement judiciaire de la société Agence Avis, le juge-commissaire a désigné un expert chargé " d'indiquer les éventuelles responsabilités encourues par les dirigeants de la société de nature à permettre, dans le cas où elles seraient établies, l'application des dispositions de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 " ; qu'en leur qualité de dirigeants de la société, MM. Alex et Félix X... et Mme X... (les consorts X...), ont fait opposition à cette ordonnance ; que la cour d'appel a déclaré recevable l'appel qu'ils ont formé contre le jugement qui a déclaré leur opposition " irrecevable et de surcroît mal fondée " et a confirmé le jugement ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  Et sur le second moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que les consorts X... reprochent à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le dépôt de l'ordonnance au greffe n'a pu faire courir à l'égard des dirigeants directement concernés le délai de recours prévu par le décret, et qu'en l'absence de notification par le greffe, les consorts X... ne pouvaient se voir privés d'exercer un recours contre une décision rendue à leur insu et concernant directement leurs droits et obligations ; que, dès lors, la cour d'appel a violé l'article 6, paragraphe 1er, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et l'article 25 du décret du 27 décembre 1985 ; alors, d'autre part, que le délai à l'expiration duquel un recours ne peut plus être exercé court à compter de la notification de la décision sans que la connaissance que le requérant aurait eu de la décision puisse le priver de son droit au recours ; qu'en conséquence, la cour d'appel a violé les articles 6, paragraphe 1er, et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, l'article 25 du décret du 27 décembre 1985 et l'article 528 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, qu'il résulte des mentions du jugement que seuls ont participé aux opérations d'expertise MM. Alex et Félix X..., en sorte que le délai de recours n'a pu courir à l'encontre de Mme X..., laquelle était nécessairement recevable en son recours, et qu'en raison de l'autorité absolue de la chose jugée attachée aux décisions rendues en matière de procédure collective, la recevabilité de son recours entraînait celle du recours de MM. X... ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les articles 6, paragraphe 1er, et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, l'article 25 du décret du 27 décembre 1985 et le principe suivant lequel les décisions rendues en matière de procédure collective ont l'autorité de chose jugée à l'égard de tous ;  Mais attendu que les actuels dirigeants de droit d'une société en redressement ou liquidation judiciaire n'ont pas un intérêt légitime à discuter le bien-fondé d'une ordonnance du juge-commissaire qui désigne une personne de son choix pour consigner dans un rapport les éléments d'information sur les éventuelles responsabilités encourues par les dirigeants de droit ou de fait de cette société en vue de permettre une demande d'application, vis-à-vis de certains d'entre eux, des dispositions des articles 180 à 182 de la loi du 25 janvier 1985, dès lors que, si ces éléments d'information sont produits dans une action engagée ultérieurement à leur encontre, les éléments de preuve ainsi réunis ne peuvent être retenus qu'après que ce rapport a été régulièrement versé aux débats et soumis à la libre discussion des parties ; que le droit d'agir ne leur étant pas ouvert, l'appel de MM. Alex et Félix X... et de Mme X... contre le jugement qui a déclaré leur opposition irrecevable était lui-même irrecevable ; que, par ce motif de pur droit, l'arrêt se trouve justifié de sorte que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Ordonnance - Ordonnance ayant décidé une expertise - Expertise concernant la responsabilité des dirigeants - Recours des dirigeants actuels - Irrecevabilité .  Les actuels dirigeants de droit d'une société en redressement ou liquidation judiciaire n'ont pas un intérêt légitime à discuter le bien-fondé d'une ordonnance du juge-commissaire qui désigne une personne de son choix pour consigner dans un rapport les éléments d'information sur les éventuelles responsabilités en vue de permettre une demande d'application des dispositions des articles 180 à 182 de la loi du 25 janvier 1985.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 177, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 et l'article 155 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'en vertu de ces textes, l'exécution provisoire de plein droit des jugements rendus en matière de redressement et de liquidation judiciaires ne peut être arrêtée qu'en cas d'appel du jugement statuant sur la liquidation judiciaire ou arrêtant ou rejetant le plan de continuation ou de cession de l'entreprise ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable la demande d'arrêt de l'exécution provisoire du jugement ayant étendu à la société Commerce courtage transport aliments chevaux la procédure de liquidation judiciaire du groupement foncier agricole du domaine de Burstel, l'ordonnance rendue par le premier président de la cour d'appel retient que l'application stricte des dispositions et l'impossibilité de prolonger la période d'observation font que ce jugement n'entre pas dans la catégorie des jugements statuant sur la liquidation judiciaire ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, alors que le jugement étendant à une personne la procédure de liquidation judiciaire d'une autre personne est un jugement statuant sur la liquidation judiciaire, peu important l'absence de période d'observation, l'ordonnance a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a déclaré irrecevable la demande de M. X... tendant à arrêter l'exécution provisoire du jugement du tribunal de grande instance du Mans du 16 janvier 1997 étendant à la société Commerce courtage transports aliments chevaux la liquidation judiciaire du groupement foncier agricole du domaine de Burstel, l'ordonnance rendue le 10 avril 1997, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Rennes.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Exécution provisoire - Arrêt - Domaine d'application - Jugement étendant à une personne la procédure de liquidation judiciaire d'une autre .  EXECUTION PROVISOIRE - Exécution provisoire de plein droit - Redressement et liquidation judiciaires - Arrêt de l'exécution - Domaine d'application - Jugement étendant à une personne la procédure de liquidation judiciaire d'une autre  Le jugement étendant à une personne la procédure de liquidation judiciaire d'une autre personne est, en dépit de l'absence de période d'observation, un jugement statuant sur la liquidation judiciaire ; l'exécution provisoire de ce jugement peut, dès lors, être arrêtée dans les conditions prévues par les articles 177, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, et 155 du décret du 27 décembre 1985.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Douai, 10 décembre 1998), que le receveur principal des impôts de Bruay-la-Buissière (le receveur), après avoir déclaré au passif de la liquidation judiciaire de la société ACTM (la société) une créance à titre provisionnel, a demandé l'admission définitive de sa créance ;  Attendu que le liquidateur reproche à l'arrêt d'avoir admis, à titre privilégié, le receveur au passif de la société pour une somme de 480 690 francs, alors, selon le moyen, que, dans le cas où la créance fiscale n'a pas fait l'objet d'un titre exécutoire, et où, pour cette raison, elle a été déclarée, dans le délai légal, à titre provisionnel, le comptable du Trésor doit, lorsqu'il obtient le titre exécutoire avant l'expiration du délai prévu par l'article 100 de la loi du 25 janvier 1985, saisir, à l'intérieur du même délai, le juge-commissaire d'une requête visant à l'admission définitive de la créance  à faute de quoi il s'expose à la forclusion prévue par l'article 50, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 50 et 100 de la loi du 25 janvier 1985, ensemble l'article 74 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que la forclusion prévue à l'article 50, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-43 du Code de commerce, n'est attachée qu'au défaut d'établissement définitif par un titre exécutoire au sens du droit fiscal, de la créance du Trésor public déclarée à titre provisionnel ; que l'arrêt, qui constate que dans le délai fixé en application de l'article 100 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-103 du Code de commerce et expirant en l'espèce le 30 septembre 1996, le receveur avait adressé au liquidateur le titre établissant définitivement la créance en vue de son admission définitive, n'encourt pas le grief du moyen ; que celui-ci est sans fondement ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Admission définitive - Trésor public - Forclusion - Conditions - Défaut d'établissement définitif de la créance par un titre exécutoire .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Admission définitive - Trésor public - Conditions - Titre établissant définitivement la créance fiscale - Envoi au liquidateur dans le délai de l'article L. 621-103 du Code de commerce  TRESOR PUBLIC - Recouvrement des créances - Redressement et liquidation judiciaires - Créance - Créance fiscale - Admission au passif - Admission définitive - Conditions - Titre établissant définitivement la créance fiscale - Envoi au liquidateur dans le délai de l'article L. 621-103 du Code de commerce  La forclusion de l'article 50, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-43 du Code de commerce, n'est attachée qu'au défaut d'établissement définitif par un titre exécutoire au sens du droit fiscal, de la créance du Trésor public déclarée à titre provisonnel.   Justifie légalement sa décision d'admettre une créance du Trésor public, la cour d'appel qui constate que dans le délai fixé en application de l'article 100 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-103 du Code de commerce, le receveur avait adressé au liquidateur le titre établissant définitivement sa créance en vue de son admission définitive.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 2001-01-09, Bulletin 2001, IV, n° 4, p. 3 (rejet).
Sur le moyen unique :  Vu les articles 50 et 53 de la loi du 25 janvier 1985 et l'article 119, alinéa 2, du décret du 27 décembre 1985 dans sa rédaction antérieure au décret du 21 octobre 1994 ;  Attendu qu'aux termes du dernier de ces textes, le Tribunal peut ordonner, dans des limites compatibles avec le délai de forclusion prévu à l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985, l'allongement du délai de déclaration des créances qui court à compter de la publication du jugement de liquidation judiciaire au BODACC ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... et M. Y..., respectivement président du conseil d'administration et directeur général de la société Pimprenelle (la société), se sont portés cautions solidaires pour le remboursement d'un prêt consenti par la Banque nationale de Paris (la banque) à la société ; qu'à la suite de la mise en redressement judiciaire de la société, le 30 octobre 1989, la banque a déclaré sa créance garantie par un nantissement qui a été admise par ordonnance du juge-commissaire du 6 février 1991 ; que la société a bénéficié d'un plan de continuation arrêté par jugement du 25 mars 1991 et résolu par jugement du 11 mars 1994 qui a ouvert une nouvelle procédure de redressement judiciaire à l'égard de la société ; que la banque a effectué la déclaration au représentant des créanciers qui l'a considérée comme tardive et a invité le créancier à demander à être relevé de la forclusion ; que la procédure a été convertie en liquidation judiciaire par jugement du 18 novembre 1994 qui a imparti un délai de trois mois aux créanciers pour déclarer leurs créances, à compter de la publication de la décision au BODACC ; que la banque a déclaré sa créance le 19 décembre 1994 ; qu'entre-temps, la banque a assigné Mme X... et M. Y... aux fins d'exécution de leur engagement de caution solidaire ;  Attendu que, pour constater l'extinction de la créance de la banque envers la société et déclarer en conséquence Mme X... et M. Y... libérés de leurs cautionnements, l'arrêt retient que la banque n'ayant pas effectué en temps utile la déclaration de sa créance à la suite de l'ouverture du second redressement judiciaire de la société le 11 mars 1994 et, n'ayant présenté aucune demande de relevé de forclusion dans le délai d'un an, sa créance était éteinte sans pouvoir se prévaloir de sa déclaration opérée dans le cadre de la procédure de liquidation judiciaire qui n'a pu régulariser la formalité dont l'accomplissement avait été omis dans le délai ouvert par le redressement judiciaire et sans pouvoir prétendre avoir disposé d'un nouveau délai pour déclarer sa créance par le jugement ayant prononcé la liquidation judiciaire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le créancier qui n'a pas déclaré sa créance dans le délai légal à la suite de l'ouverture du redressement judiciaire peut déclarer sa créance dans le délai imparti par le tribunal, lors du prononcé de la liquidation judiciaire, dès lors que sa créance n'est pas éteinte au jour de cette déclaration faite avant l'expiration du délai d'un an prévu à l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 décembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Délai - Inobservation - Forclusion - Nouvelle déclaration - Conditions - Créance non éteinte - Délai imparti par le tribunal .  Le créancier, qui n'a pas déclaré sa créance dans le délai légal à la suite de l'ouverture du redressement judiciaire, peut déclarer sa créance dans le délai imparti par le tribunal, lors du prononcé de la liquidation judiciaire, dès lors que sa créance n'est pas éteinte au jour de cette déclaration faite avant l'expiration du délai d'un an prévu à l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985.
Donne acte à M. X... de Saint-Rapt de son intervention à l'instance en sa qualité d'administrateur provisoire de M. Guy Y... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 46 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-39 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société SNE des ACM (la SNE) a vendu le 13 octobre 1989 un atelier métallique démontable à la société CIT, le règlement devant s'effectuer à compter d'octobre 1992 par des effets de commerce à échéance échelonnée ; que la SNE a été mise en redressement judiciaire le 28 octobre 1991, M. Y... étant nommé administrateur judiciaire ; que par jugement du 6 janvier 1992, un plan de cession a été arrêté, M. Y... puis M. de Saint-Rapt étant nommés commissaires à l'exécution de ce plan ; que, les effets en cause ayant été endossés entre temps par la société SNE au profit de la société Groupe Arvanitis holding européen, aux droits de laquelle vient la SA ACM entreprise, le commissaire à l'exécution du plan, exerçant l'action paulienne, a obtenu par un jugement que ces effets lui soient remis ; que la cour d'appel l'a déclaré irrecevable en cette action ;  Attendu que pour décider comme il a fait, l'arrêt retient que le caractère individuel de l'action paulienne fait obstacle à ce que le commissaire à l'exécution du plan agisse dans l'intérêt de ceux-ci dès lors qu'il n'est pas établi que tous les créanciers sont eux-mêmes recevables à agir ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors qu'en application de l'article susvisé, le droit conféré aux créanciers par l'article 1167 du Code civil peut également être exercé, en leur nom et dans leur intérêt collectif, par le représentant des créanciers, et que le commissaire à l'exécution du plan trouve dans les pouvoirs qui lui sont conférés par l'article L. 621-68 du Code de commerce, en vue de poursuivre les actions exercées, avant le jugement arrêtant le plan, par le représentant des créanciers pour la défense de leur intérêt collectif, qualité pour engager également en leur nom une action tendant aux mêmes fins, la cour d'appel a méconnu les dispositions du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 avril 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Attributions - Représentation des créanciers - Action paulienne - Portée .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Commissaire à l'exécution du plan - Attributions - Action en justice - Défense de l'intérêt collectif des créanciers - Exercice de l'action paulienne  ACTION PAULIENNE - Demandeur - Créancier - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur - Représentant des créanciers - Exercice - Possibilité  ACTION PAULIENNE - Demandeur - Créancier - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur - Commissaire à l'exécution du plan - Exercice - Possibilité  En application de l'article 46 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-39 du Code de commerce, le droit conféré aux créanciers par l'article 1167 du Code civil peut également être exercé, en leur nom et dans leur intérêt collectif, par le représentant des créanciers ; le commissaire à l'exécution du plan trouve dans les pouvoirs qui lui sont conférés par l'article L. 621-68 du Code de commerce, en vue de poursuivre les actions exercées par le représentant des créanciers pour la défense de leur intérêt collectif, qualité pour engager également en leur nom une action tendant aux mêmes fins.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1996-10-08, Bulletin 1996, IV, n° 227 (1), p. 198 (cassation partielle sans renvoi).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 145-1 du Code du travail ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, qu'après la mise en liquidation judiciaire de M. X... par le tribunal de commerce, le 21 février 1989, le liquidateur judiciaire, M. Y..., agissant en qualité de représentant des créanciers, a demandé au tribunal d'instance, le 27 avril 1994, la saisie des rémunérations dues au débiteur, employé de la société C2V ; que la cour d'appel, réformant le jugement qui avait rejeté la requête du liquidateur judiciaire, l'a déclaré recevable et bien fondé en sa demande à fin d'autorisation de saisie des salaires à concurrence du passif de la procédure collective, liquidé à la somme de 6 997 034,50 francs ;  Attendu que pour statuer ainsi, l'arrêt retient que l'état des créances de la liquidation judiciaire de M. X..., arrêté par le juge-commissaire, constitue un titre exécutoire au sens du texte susvisé ;  Attendu qu'en statuant comme il a fait, alors que l'état des créances, même visé par le juge-commissaire, ne confère pas à ce relevé le caractère d'un titre exécutoire au sens du texte susvisé, la cour d'appel a violé ce texte ;  Et attendu qu'il a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt prononcé le 7 avril 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Etat des créances - Titre exécutoire (non) .  L'état des créances, même visé par le juge-commissaire, ne confère pas à ce relevé le caractère d'un titre exécutoire permettant la saisie des salaires du débiteur en procédure collective à la demande de son liquidateur judiciaire, agissant en qualité de représentant des créanciers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. Jean-Jacques X... de ce qu'il s'est désisté de son pourvoi en tant que dirigé contre M. Y..., administrateur judiciaire des sociétés Cosmétic Production, Cosmétic GMS et de M. Jean-Jacques X... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 178 de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la SNC Cosmétic GMS, transformée en SARL par une décision publiée le 24 avril 1991, a été mise en redressement judiciaire le 3 mars 1992 ; que le tribunal a, le 15 octobre 1992, arrêté un plan de continuation, puis, sur assignation de la banque Worms, a, le 6 avril 1993, "prononcé l'extension du redressement judiciaire" de la société Cosmétic GMS à M. Jean-Jacques X... (M. X...), associé de la SNC ; que la cour d'appel a confirmé cette décision en ce qu'elle a ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'encontre de M. X... mais a dit que cette procédure est distincte de la procédure suivie à l'égard de la société Cosmétic GMS ;  Attendu, que pour statuer comme il a fait, l'arrêt retient que, saisi d'une demande d'extension de la procédure aux associés en nom collectif, s'analysant en réalité comme une demande d'ouverture d'une procédure collective sur le fondement des dispositions de l'article 178 de la loi du 25 janvier 1985, le tribunal devait y faire droit, dès lors que cette demande était présentée, conformément à l'article 17 de la loi du 25 janvier 1985, dans le délai d'un an de la mention de la transformation de la SNC au registre du commerce et des sociétés et que la date de cessation des paiements de la SNC était antérieure à la date de cette transformation, peu important que la société Cosmétic GMS ait bénéficié d'un plan de continuation puisque, en l'absence de fictivité ou de confusion des patrimoines, chacune des procédures collectives est autonome et fait l'objet d'une solution distincte ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la procédure collective de l'associé de la personne morale, indéfiniment et solidairement responsable du passif social, ne peut être ouverte après que le tribunal, mettant fin au redressement judiciaire, a arrêté le plan de continuation de la personne morale, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la demande de la banque Worms ;  Condamne la banque Worms et M. Z..., ès qualités, aux dépens ;  Dit que les dépens de première instance et d'appel seront supportés par la banque Worms ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en l'audience publique du treize novembre deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Associé ou membre - Redressement ou liquidation judiciaire - Procédure - Ouverture - Plan de continuation de la personne morale - Condition préalable .  La procédure collective de l'associé de la personne morale, indéfiniment et solidairement responsable du passif social ne peut être ouverte après que le tribunal, mettant fin au redressement judiciaire, a arrêté le plan de continuation de la personne morale.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction issue de la loi du 10 juin 1994 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que suivant marchés du 11 octobre 1994 prévoyant le paiement d'un acompte à la commande de matériels, la société Sert Garbaix (la société) a perçu à ce titre de la société Oyak-Renault des sommes dont le remboursement éventuel était assuré au moyen d'une garantie à première demande souscrite par la banque Iktsat Bankasi ; qu'à la demande de la société, la Société générale a fourni à cette dernière banque, en novembre 1994, une contre-garantie à première demande ; que la société a été mise en redressement judiciaire le 28 mars 1995 tandis que la Société générale, dont la contre-garantie avait été appelée le 6 avril 1995, a déclaré sa créance et a compensé celle-ci avec le solde du prix des marchés ultérieurement reçu pour la société dont elle tenait le compte ;  Attendu que, pour rejeter la demande du commissaire à l'exécution du plan et du représentant des créanciers tendant au remboursement de la somme retenue par la Société générale, l'arrêt retient que la signature des marchés n'aurait pu avoir lieu sans la contre-garantie de la Société générale et que la connexité peut être retenue dès lors que les obligations sont nées de contrats distincts mais réunis par la volonté des parties dans une opération économique globale et indivisible ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le caractère autonome de la contre-garantie à première demande excluait la connexité, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 janvier 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Compensation - Créance née d'une contre-garantie à première demande - Possibilité (non) .  Viole l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985 la cour d'appel qui admet la compensation entre la créance d'une banque au titre d'une contre-garantie qu'elle avait accordée avec le solde du prix des marchés ultérieurement reçu pour la société dont elle tenait le compte, alors que le caractère autonome de la contre-garantie à première demande excluait la connexité.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Riom, 25 novembre 1998), que la société Sansac (Sansac) a vendu des véhicules, avec une clause de réserve de propriété, à la société Pélissier auto (Pélissier) ; que ces véhicules ont été revendus à la société Auto 2000 (Auto 2000) ; que Pélissier ayant été mis en liquidation judiciaire le 28 juin 1996, Sansac a revendiqué le prix des véhicules auprès d'Auto 2000 ; que celle-ci lui a opposé la compensation avec le prix d'un autre véhicule vendu par elle à Pélissier ;  Attendu qu'Auto 2000 reproche à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de Sansac, alors, selon le moyen :  1° que ne peut être revendiqué le prix des biens vendus avec une clause de réserve de propriété subordonnant le transfert de propriété au paiement intégral du prix lorsque ces biens ont été effectivement payés ; que la compensation constituant un mode d'extinction ordinaire des obligations, la cour d'appel n'a pu déclarer que le paiement par compensation ne constituait pas l'un des modes de paiement faisant obstacle à l'action du revendiquant agissant sur le fondement d'une clause de réserve de propriété contre le sous-acquéreur, et faire droit à l'action d'Auto 2000 contre Sansac ; que l'arrêt déféré a, dès lors, violé ensemble les articles 121 et 122 de la loi du 25 janvier 1985 ;  2° que la cour d'appel, ayant constaté que la réalité de la compensation effectuée entre Auto 2000 et Pélissier et sa date était effective et que la preuve du caractère frauduleux de cette compensation, opérée très peu de temps avant la liquidation judiciaire, n'était pas démontrée, n'a pu écarter le caractère libératoire du paiement de la dette d'Auto 2000 afférente au prix des marchandises achetées par Auto 2000 et a, par suite, violé à nouveau l'article 122 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant constaté que les matériels dont le prix est revendiqué par Sansac et qui ont été revendus par Pélissier à Auto 2000 sont censés avoir fait l'objet d'un paiement par compensation, autre que par compte courant, avant l'ouverture de la procédure collective, a exactement retenu, en application de l'article 122 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-124 du Code de commerce, qu'il ne s'agit pas d'un des modes de paiement mettant obstacle à la revendication du vendeur ; que le moyen n'est pas fondé ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Marchandises livrées au débiteur - Revente par celui-ci - Revendication des deniers - Obstacle - Compensation autre qu'en compte courant (non) .  Après avoir constaté que les matériels, dont le prix était revendiqué par le vendeur et qui avaient été revendus par l'acquéreur, mis en liquidation judiciaire, à un sous-acquéreur, étaient censés avoir fait l'objet d'un paiement par compensation, autre qu'en compte courant, avant l'ouverture de la procédure collective, une cour d'appel a exactement retenu, en application de l'article 122 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-124 du Code de commerce qu'il ne s'agissait pas d'un des modes de paiement mettant obstacle à la revendication du vendeur.
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 2343-1 du Code général des collectivités territoriales et l'article L. 621-43 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le trésorier de Mont-de-Marsan a déclaré au passif de la procédure collective de la société Informatique Midi-Pyrénées industries une créance de loyers dus à la ville de Saint-Pierre-du-Mont ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable ladite déclaration de créance, l'arrêt retient que l'existence d'une délégation de pouvoirs n'apparaît nullement à l'examen des pièces de la procédure ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le comptable de la commune tient de la loi le pouvoir de poursuivre la rentrée de tous les revenus de la commune et de toutes les sommes qui lui sont dues, et dès lors celui de déclarer les créances correspondantes, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 avril 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Qualité - Commune - Comptable de la commune .  Viole l'article L. 2343-1 du Code général des collectivités territoriales la cour d'appel qui a déclaré irrecevable la déclaration de créance faite par le trésorier d'une commune au motif qu'il ne justifiait pas d'une délégation de pouvoir, alors que le comptable de la commune tient de la loi le pouvoir de poursuivre la rentrée de tous les revenus de la commune et de toutes les sommes qui lui sont dues, et dès lors, celui de déclarer les créances correspondantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Vu les articles 50 de la loi du 25 janvier 1985 et 175 du décret du 27 décembre 1985 dans leur rédaction alors applicable et 853 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon ces textes, que la déclaration de créance équivaut à une demande en justice ; qu'il s'ensuit que dans le cas où le créancier est une personne morale, si la déclaration émane d'un tiers, celui-ci doit, s'il n'est pas avocat et dans le délai de déclaration de la créance, justifier d'un pouvoir spécial donné par écrit ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le 19 décembre 1990, la Caisse fédérale de Crédit mutuel méditerranéen (la Caisse) a consenti un prêt à l'Association olympique Avignon Vaucluse (AOAV) ; que M. X... et cinq autres personnes (les cautions) se sont portées caution du remboursement de ce prêt ; que l'AOAV a été placée en redressement judiciaire par jugement du 13 août 1991, puis en liquidation judiciaire ; que la Caisse a déclaré sa créance le 23 septembre 1991 ;  que cette déclaration a été effectuée par l'Assistance juridique méditerranéenne (AJM) ; qu'à l'issue des opérations de liquidation, la Caisse a fait assigner les cautions devant le tribunal pour obtenir paiement de sommes dues au titre du prêt ; que les cautions se sont alors prévalues de l'irrégularité de la déclaration de créance ; que le tribunal a accueilli la demande de la Caisse ;  Attendu que pour condamner les cautions à payer diverses sommes à la caisse après avoir jugé régulière la déclaration de créance, la cour d'appel a considéré que l'Assistance juridique méditerranéenne, qui constituait le service juridique et contentieux des différentes Caisses de crédit mutuel et travaille sous leur subordination, doit être considérée comme un préposé titulaire d'une délégation de pouvoir lui permettant d'effectuer valablement une déclaration de créance ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que l'Assistance juridique méditerranéenne était un tiers par rapport à la Caisse, ce dont il résultait qu'elle devait être investie, au moment de la déclaration, d'un pouvoir spécial donné par écrit, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juin 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne la Caisse fédérale du Crédit mutuel méditerranéen aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Caisse fédérale du Crédit mutuel méditerranéen à payer aux demandeurs la somme globale de 1 800 euros et rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq novembre deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Qualité - Déclaration faite par un tiers - Pouvoir spécial - Nécessité.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Déclaration des créances - Qualité - Déclaration faite par un tiers - Pouvoir spécial - Délai de production  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Nature - Demande en justice  Selon les articles 50 de la loi du 25 janvier 1985 et 175 du décret du 27 décembre 1985 dans leur rédaction alors applicable et 853 du nouveau Code de procédure civile, la déclaration de créance équivaut à une demande en justice.   Il s'ensuit que dans le cas où le créancier est une personne morale, si la déclaration émane d'un tiers, celui-ci doit, s'il n'est pas avocat et dans le délai de déclaration de la créance, justifier d'un pouvoir spécial donné par écrit.    A RAPPROCHER : Assemblée plénière, 2001-01-26, Bulletin 2001, Ass. Plén, n° 1, p. 1 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt partiellement confirmatif déféré (Basse-Terre, 12 mars 2001), qu'aux termes de plusieurs actes, conclus entre 1993 et 1994, M. X... s'est porté caution personnelle et solidaire des engagements souscrits par la société Caraïbe Steel structure (la société) envers la Banque française commerciale Antilles Guyane (la banque), à concurrence d'un certain montant ; que la société ayant été mise en redressement, puis liquidation judiciaires, la banque a assigné la caution en exécution de ses engagements ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'action initiée par la banque contre lui et de l'avoir, en conséquence, condamné à verser à celle-ci la somme de 3 250 000 francs, alors, selon le moyen, que le jugement ouvrant une procédure de redressement judiciaire suspend toute action contre les cautions personnelles, personnes physiques, jusqu'au jugement arrêtant le plan de redressement ou prononçant la liquidation ; que la cour d'appel a constaté que la banque avait diligenté une action contre M. X... après la mise en redressement judiciaire de la société mais avant le prononcé de la liquidation judiciaire de celle-ci ; qu'en considérant dès lors que le prononcé de la liquidation aurait fait disparaître la cause d'irrecevabilité de l'action initialement engagée par la banque, sans constater la délivrance par celle-ci d'une nouvelle procédure après la liquidation seule susceptible de couvrir le vice constaté, la cour d'appel a violé les articles 55 de la loi du 25 janvier 1985 et 126 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève, par motifs adoptés, que M. X... s'est porté caution par actes des 25 août 1993, 2 février 1994, 2 juillet 1994 et 12 avril 1995, ce dont il résulte que les dispositions de l'article 55, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-48, alinéa 2, du Code de commerce, dans sa rédaction issue de la loi du 10 juin 1994, applicables aux cautionnements souscrits à compter de la date de publication de cette loi, ne pouvaient concerner les deux premiers cautionnements, antérieurs ; que, s'agissant des engagements signés postérieurement, la cour d'appel, après avoir rappelé les dispositions de l'article 126 du nouveau Code de procédure civile, a retenu que si lors de l'assignation du 26 juin 1998, la société était en redressement judiciaire, elle avait été mise en liquidation judiciaire le 4 décembre 1998, et en a déduit exactement que la banque était recevable à poursuivre la caution sans nouvelle assignation ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. X... reproche encore à l'arrêt de l'avoir condamné à verser à la banque la somme de 3 250 000 francs en principal, alors, selon le moyen, que tout créancier qui réclame à la caution, après mise en redressement judiciaire du débiteur principal, le paiement de sa créance est tenu de justifier de la déclaration de celle-ci et donc de son existence ; qu'en rejetant le moyen de M. X... tiré de l'absence de déclaration de la créance de la banque à la liquidation judiciaire de la société, prétexte pris que son absence de vérification ne mettait pas obstacle à la demande de paiement contre la caution, la cour d'appel, qui a confondu la déclaration de la créance induisant son existence et sa vérification, a violé l'article 2011 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs tant propres qu'adoptés, que la banque avait déclaré sa créance au passif du redressement judiciaire de la société, la cour d'appel a légalement justifié sa décision, sans encourir le grief du moyen ; que celui-ci est sans fondement ;  Et sur le troisième moyen :  Attendu que M. X... fait enfin grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de condamnation de la banque pour octroi d'un crédit disproportionné, alors, selon le moyen, que la responsabilité d'une banque est engagée en cas de dispense de crédit ou de demande d'engagement de caution disproportionné par rapport aux ressources et au patrimoine de la caution ; qu'en déboutant dès lors M. X... de son action en responsabilité contre la banque pour méconnaissance du principe de proportionnalité, au seul motif pris de l'absence d'indication de la composition de son patrimoine, sans inviter M. X..., au besoin en rouvrant les débats, à s'expliquer sur la composition de son patrimoine et l'étendue de ses ressources, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que, dès lors que M. X... invoquait la responsabilité de la banque en soutenant, dans ses conclusions, que "la garantie offerte par lui était sans aucun rapport avec ses ressources et son patrimoine", il lui appartenait d'apporter la preuve de la faute alléguée, de sorte qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a fait l'exacte application du texte cité au moyen ; que celui-ci n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Banque française commerciale Antilles Guyane ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix mars deux mille quatre.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Arrêt des poursuites individuelles - Domaine d'application - Action en justice - Action en paiement - Action contre la caution personnelle, personne physique.  CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Arrêt des poursuites individuelles - Etendue  Selon l'article 55, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, devenue l'article L. 621-48, alinéa 2, du Code de commerce, dans sa rédaction issue de la loi du 10 juin 1994, le jugement d'ouverture du redressement judiciaire suspend jusqu'au jugement arrêtant le plan de redressement ou prononçant la liquidation judiciaire, toute action contre les cautions personnelles, personnes physiques. Le créancier qui agit en paiement contre une caution après la mise en redressement judiciaire du débiteur, est recevable à poursuivre son action contre celle-ci après le prononcé de la liquidation judiciaire du débiteur, sans être tenu de délivrer une nouvelle assignation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Toulouse, 10 octobre 2001), rendu sur renvoi après cassation (Chambre commerciale, financière et économique, 20 juin 2000, pourvoi n° G 97-16.932) et les productions, qu'après résolution du plan de redressement de la société EAS Europe airlines (la société EAS), arrêté le 20 août 1991, le tribunal a prononcé la liquidation judiciaire de cette société ; que le juge-commissaire a autorisé le liquidateur "à organiser la mise à disposition de l'outil d'exploitation de EAS et la réalisation de certains actifs au profit d'une société à créer" ;  que l'ASSEDIC Languedoc, Roussillon, Cévennes et l'Association pour la gestion du régime d'assurances des créances des salariés (AGS) ont exercé un recours contre cette décision puis relevé appel du jugement l'ayant déclaré infondé ;  Attendu que le liquidateur reproche à l'arrêt d'avoir annulé le jugement et l'ordonnance du juge-commissaire et évoquant, rejeté sa requête, alors, selon le moyen, que la vente est une convention par laquelle l'un s'oblige à livrer une chose, et l'autre à la payer ; que si le paiement se réalise usuellement par le versement d'un prix sérieux, il peut également consister en un prix symbolique, s'il est assorti d'une autre contrepartie qui restitue à l'opération sa cause ; que pour considérer que les prix de 1 franc prévus pour la cession de divers éléments d'actifs de la société EAS ne constituaient pas des prix réels et sérieux et juger, en conséquence, que le juge-commissaire était sorti des limites de ses attributions en autorisant des opérations qui n'étaient pas des ventes les juges d'appel qui n'ont pas tenu compte d'un ensemble indivisible justifiant le prix et qui ont retenu que l'engagement du cessionnaire de reprendre certains contrats de travail ne pouvait être considéré, en vertu des dispositions légales en vigueur, comme une contrepartie des biens assimilable à un prix, ne justifient pas légalement leur arrêt au regard de l'article 1582 du Code civil, ensemble des articles 154 et 156 de la loi du 25 janvier 1985 devenus les articles L. 622-16 et L. 622-18 du Code de commerce ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le juge-commissaire avait statué au visa des articles 154 et 156 de la loi du 25 janvier 1985 relatifs à la vente des actifs immobiliers et mobiliers de l'entreprise en liquidation judiciaire dont l'objet est d'assurer le paiement des créanciers, c'est à bon droit que la cour d'appel, après avoir relevé que le prix de 5 francs ne constituait pas un prix réel pour la cession respective de trois aéronefs, d'un matériel d'exploitation, d'un stock, de deux créances dont l'une pouvant atteindre 1 000 000 francs et de la billetterie dans la limite de 5 000 000 francs a retenu que l'engagement par le cessionnaire de reprendre certains contrats de travail ne pouvait être considéré comme une contrepartie des biens cédés et en a déduit qu'en autorisant de telles cessions qui ne constituaient pas des ventes, le juge-commissaire avait statué hors la limite de ses attributions ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'AGS et de l'UNEDIC ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit septembre deux mille quatre.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Actif - Meubles - Cession - Autorisation - Condition.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Juge-commissaire - Compétence - Cession d'actifs  Ayant constaté que le juge-commissaire avait statué au visa des articles 154 et 156 de la loi du 25 janvier 1985 relatifs à la vente des actifs immobiliers et mobiliers de l'entreprise en liquidation judiciaire, dont l'objet est d'assurer le paiement des créanciers, c'est à bon droit qu'une cour d'appel, après avoir relevé que le prix de cinq francs ne constituait pas le prix réel pour la cession d'éléments d'actifs, a retenu que l'engagement par le cessionnaire de reprendre certains contrats de travail ne pouvait être considéré comme une contrepartie des biens cédés et en a déduit qu'en autorisant de telles cessions qui ne constituaient pas des ventes, le juge-commissaire avait statué hors la limite de ses attributions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles L. 621-43 du Code de commerce, 18 de la loi du 10 juillet 1965 et 55 du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu que le syndic ne peut agir en justice au nom du syndicat sans y avoir été autorisé par une décision de l'assemblée générale ; qu'une telle autorisation n'est pas nécessaire pour les actions en recouvrement de créance ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la SCI 41, rue de Neufchâtel (la SCI) ayant été mise en liquidation judiciaire le 29 juin 1999, la société Sergic Champagne Ardenne, syndic du syndicat des copropriétaires du 41, rue de Neufchâtel (le syndic) a déclaré, au nom du syndicat, une créance ;  Attendu que pour prononcer la nullité de la déclaration de créance et rejeter la demande d'admission, l'arrêt retient que celle-ci a été faite par le syndic sans autorisation préalable expresse de l'assemblée générale des copropriétaires, qu'une telle autorisation était pourtant nécessaire pour y procéder, le syndic ne pouvant agir en justice au nom du syndicat sans y avoir été autorisé par une décision de l'assemblée générale ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la déclaration de créance du syndic tendait à obtenir, dans le cadre de la procédure collective de la SCI, le paiement de sommes dues au syndicat et que dés lors le syndic, représentant légal de ce dernier, n'avait pas à justifier d'une autorisation préalable de l'assemblée générale des copropriétaires pour y procéder, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que la déclaration de créance était affectée d'une irrégularité de fond, prononcé sa nullité et débouté la copropriété du 41, rue de Neufchâtel et la société Sergic Champagne Ardenne, ès qualités, de leur demande d'admission, l'arrêt rendu le 19 février 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne M. X..., ès qualités, et la SCP Dargent Morange, ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai deux mille quatre.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Forme - Autorisation de l'assemblée générale des copropriétaires - Condition.  COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Autorisation du syndicat - Exclusion - Cas  Dès lors que la déclaration de créance du syndic de copropriétaire d'un immeuble en société civile immobilière (SCI) tendait à obtenir, dans le cadre de la procédure collective de la SCI, le paiement des sommes dues au syndicat, le syndic, représentant légal de ce dernier, n'avait pas à justifier d'une autorisation préalable de l'assemblée générale des copropriétaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 7 novembre 2000), qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société Mont Holder (la société), par jugement du 8 novembre 1996, le trésorier de Douvaine (le trésorier) a déclaré à titre définitif, le 26 novembre 1997, une créance de 1 220 780 francs, ramenée à 1 152 849 francs, au titre de l'impôt sur les sociétés et de pénalités ; que le trésorier a contesté devant le juge-commissaire la proposition d'admission partielle de la créance faite par le liquidateur judiciaire ; que celui-ci a prononcé l'admission à titre définitif de la créance litigieuse, à concurrence de la somme de 847 142 francs ; que le trésorier a fait appel de la décision ;  Attendu que le trésorier de Douvaine reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa déclaration de créance à la liquidation judiciaire de la société Mont Holder en ce qu'elle portait sur la majoration de 40 % figurant sur l'avis de mise en recouvrement du 30 juillet 1997, alors, selon le moyen :  1 / qu'aux termes de l'article L. 252 du Livre des procédures fiscales, le recouvrement des impôts est confié aux comptables publics compétents désignés par arrêté du ministre chargé du budget ; que les comptables du Trésor sont seuls compétents pour exercer les poursuites pour le recouvrement des impôts directs assignés sur leur Caisse, pour lesquelles ils sont investis personnellement d'un mandat de représentation de l'Etat ; qu'en décidant que le Trésorier de Douvaine, représentant de l'Etat "n'est pas recevable à se prévaloir des errements commis par un autre représentant de l'Etat", la cour d'appel a violé l'article L. 252 du Livre des procédures fiscales ;  2 / qu'aux termes de l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales, en matière d'impôts directs, les décisions rendues par l'Administration sur les réclamations contentieuses peuvent être portées devant le tribunal administratif ; que la cour d'appel qui constate que le directeur des services fiscaux n'a pas procédé à la remise de la majoration de 40% sur l'impôt sur les sociétés et refuse l'admission de la créance correspondante au passif de la liquidation judiciaire du redevable, a violé le texte susvisé ;  3 / que la majoration de 40 % prévue à l'article 1728-3 du Code général des impôts est due par le redevable tenu de souscrire une déclaration ou de présenter un acte comportant l'indication d'éléments à retenir pour l'assiette des impôts établis par la direction générale des impôts et qui ne dépose pas le document dans les trente jours de la mise en demeure notifiée par lettre recommandée ; que la pénalité, établie par le service de l'assiette qui constate la carence de l'intéressé, est ensuite recouvrée par le comptable du Trésor qui adresse au redevable l'avis d'imposition mentionné à l'article L. 253 du Livre des procédures fiscales, comportant l'indication de la somme principale et de la majoration dues que cet avis d'imposition ne comporte pas de mise en demeure de fournir quelque document que ce soit ; que la cour d'appel qui décide que le fait générateur de la majoration de 40 % résulte de la carence du contribuable à effectuer une déclaration après la mise en recouvrement de l'impôt a violé les textes précités ;  Mais attendu qu'après avoir énoncé exactement que le juge commissaire était seul compétent pour vérifier l'existence des conditions d'admission d'une créance fiscale et qu'il lui appartenait, à cette fin, de rechercher quel était le fait générateur de la créance de majoration contestée et relevé que celle-ci était conditionnée par le défaut de déclaration du contribuable dans les trente jours de sa mise en demeure, la cour d'appel, qui a constaté qu'il n'était pas fait état d'une mise en demeure antérieure à l'avis de mise en recouvrement du 30 novembre 1997, faisant ainsi ressortir que le trésorier n'avait pas justifié d'une créance de majoration antérieure au jugement d'ouverture, a pu rejeter la déclaration du trésorier en tant qu'elle portait sur cette partie de la créance, abstraction faite des motifs surabondants dont font état les première et troisième branches ; que, mal fondé en sa deuxième branche, le moyen est inopérant pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le trésorier de Douvaine aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande formée par le trésorier de Douvaine et le condamne à payer à la SELARL Luc Y..., en qualité de liquidateur judiciaire de la société Mont Holder, la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit avril deux mille quatre.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Créance - Vérification - Juge-commissaire - Admission - Admission définitive - Créance fiscale - Compétence exclusive.  IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Pénalités et sanctions - Retard ou défaut de déclaration - Majoration de 40 ou 80 % - Redressement ou liquidation judiciaire - Admission au passif - Compétence du juge-commissaire  Le juge-commissaire est seul compétent pour vérifier l'existence des conditions d'admission d'une créance fiscale. Après avoir énoncé qu'il appartenait à ce juge, à cette fin, de rechercher quel était le fait générateur d'une créance de majoration d'impôt et que celle-ci était conditionnée par le défaut de déclaration du contribuable dans les trente jours de sa mise en demeure, une cour d'appel qui a constaté qu'il n'était pas fait état d'une mise en demeure antérieure à l'avis de mise en recouvrement, faisant ainsi ressortir que le trésorier n'avait pas justifié d'une créance de majoration antérieure au jugement d'ouverture de la liquidation judiciaire, a pu rejeter la déclaration du trésorier en tant qu'elle portait sur cette partie de la créance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à Mme X... de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé contre M. Chavaux, commissaire à l'exécution du plan et contre la Recette des Finances ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu que si le débat porte sur leur existence, les créances visées au Code général des impôts ne peuvent être contestées que dans les conditions prévues audit Code et la décision prononçant leur admission définitive n'est pas susceptible d'appel lorsqu'aucune procédure de contestation suivant les modalités prévues au Code général des impôts n'a été engagée et qu'aucune violation des articles 50 et 106 de la loi du 25 janvier 1985 n'a été alléguée ; que si, au contraire, le débat porte sur la régularité de la déclaration de créance, l'ordonnance du juge-commissaire est susceptible de recours, dans les conditions de l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la procédure collective ouverte à l'égard de la SNC 113, rue de la Garenne, MM. Y... et X... a été étendue, le 17 mars 1994, à Mme X... ; que le trésorier principal du 6e arrondissement de Paris a déclaré au passif de cette dernière une créance qui a été admise à titre provisionnel ; que sur requête du Trésor public, le juge-commissaire, par ordonnance du 8 juillet 1998, a admis, à titre définitif et privilégié, la créance à concurrence de 1 586 161 francs ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel relevé par Mme X... contre cette décision, l'arrêt retient que les dispositions de l'article 106 de la loi du 25 janvier 1985 et 74 du décret du 27 décembre 1985, ne prévoient nullement l'obligation de convoquer le débiteur lorsque le juge-commissaire se prononce, à la requête du Trésor public, sur l'admission définitive d'une créance déjà admise à titre provisionnel ; qu'il est en effet seulement prévu que le juge-commissaire statue après avis du représentant des créanciers, que dès lors Mme X... n'est pas fondée à soutenir que, n'ayant été ni entendue ni appelée devant le juge-commissaire, l'ordonnance aurait été rendue en violation du principe du contradictoire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le débat ne portait pas sur l'existence de la créance fiscale mais sur la régularité de la déclaration de créance et que le débiteur devait être entendu ou dûment appelé devant le juge-commissaire, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 octobre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne le trésorier principal du 6e arrondissement de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Créance - Vérification - Juge-commissaire - Admission - Admission définitive - Créance fiscale - Recours - Conditions - Détermination.  L'ordonnance du juge-commissaire statuant sur l'admission définitive d'une créance fiscale est susceptible de recours, dans les conditions prévues par l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985, lorsque la contestation ne porte pas sur l'existence de la créance mais sur la régularité de la déclaration de créance ; le débiteur qui a élévé une telle contestation doit être entendu ou dûment appelé devant le juge-commissaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de Toulouse et du Midi Toulousain, de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé contre la CANCAVA ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 552 et 1406 du Code civil et l'article 112 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L.621-112 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux X..., mariés sans contrat préalable, ont fait construire au cours de leur mariage une maison d'habitation sur un terrain donné à la femme par ses parents ;  que la construction a été financée au moyen des fonds provenant d'un emprunt souscrit par les deux époux ; qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de M. X..., le 17 septembre 1991, suivie de sa mise en liquidation judiciaire, le liquidateur a assigné Mme X... afin que soit réunie à l'actif la "maison d'habitation", en application de l'article 112 de la loi du 25 janvier 1985 ; que cet immeuble, qui faisait l'objet d'une saisie, a été vendu par voie d'adjudication en cours d'instance ; que le tribunal de commerce a sursis à statuer sur la demande du liquidateur et déclaré le tribunal de grande instance, seul compétent pour procéder à la répartition du prix de vente dans le cadre de la procédure d'ordre amiable et pour connaître de la communauté des époux X... ; qu'ayant relevé appel de cette décision, le liquidateur a demandé le "rapport" à l'actif de la liquidation judiciaire du prix d'adjudication ;  Attendu que pour infirmer le jugement et accueillir cette demande, l'arrêt, après avoir relevé que, d'un point de vue économique, l'immeuble bâti est un bien constitué sur la tête du conjoint en propre à l'aide, au moins partiellement, mais de façon significative et nécessaire, des fonds fournis par le débiteur, en déduit qu'il y a bien acquisition avec des valeurs fournies par le débiteur au sens de l'article 112, quels qu'en soient les mécanismes juridiques constitutifs, en l'occurrence par voie de donation puis d'accession ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'immeuble bâti sur le terrain propre de l'épouse, pendant la durée du mariage et à l'aide de fonds provenant de la communauté, constituant lui-même un propre, sauf récompense, les dispositions de l'article L. 621-112 du Code de commerce n'étaient pas applicables, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré recevable en la forme l'appel formé par M. Y... ès-qualités, l'arrêt rendu le 16 février 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau ;  Condamne M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de Toulouse ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre juin deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Conjoint - Construction édifiée sur un terrain propre avec des deniers communs - Réunion à l'actif du débiteur (non).  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Propres - Action de la masse des créanciers de l'époux en liquidation judiciaire - Action sur le patrimoine du conjoint - Construction édifiée sur un terrain propre avec des deniers communs - Portée  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Propres - Définition - Construction édifiée sur un terrain propre avec des deniers communs  L'immeuble bâti sur le terrain propre de l'époux, demeuré à la tête de ses biens, pendant la durée du mariage et à l'aide de fonds provenant de la communauté, constituant lui-même un propre, sauf récompense, les dispositions de l'article L. 621-112 du Code de commerce ne sont pas applicables.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1990-06-06, Bulletin 1990, I, no 134, p. ; Chambre civile 1, 1991-04-16, Bulletin 1991, I, no 141, p.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que titulaire d'un marché public conclu avec le Centre hospitalier de Firminy (Centre hospitalier) portant sur la restructuration d'un bâtiment, la société Chauffage climatisation électricité industrie (société CCEI) a, en exécution de ce marché, commandé à la Compagnie industrielle d'applications thermiques (société CIAT) un ensemble de matériels destinés à la réalisation d'une centrale de traitement de l'air dans ce Centre hospitalier, dont elle a assuré la mise en oeuvre avant de faire l'objet d'une procédure de redressement judiciaire le 6 septembre 1995 ; que la société CIAT, invoquant une clause de réserve de propriété, a demandé que le solde du prix de ces matériels lui soit réglé par le Centre hospitalier et par le trésorier de cette ville ;  Sur le premier moyen :  Attendu que ce moyen qui, reprochant à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'appel formé par le Centre hospitalier, invoque une violation de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 121 et 122 de la loi du 25 janvier 1985, devenu les articles L. 621-122 et L. 621-124 du Code de commerce ;  Attendu que le vendeur d'un bien dont la propriété lui est réservée peut revendiquer le prix impayé par le sous-acquéreur, si ce dernier a reçu le bien dans son état initial, fût-ce en exécution d'un contrat d'entreprise ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'arrêt retient que ne rapportant pas la preuve du caractère récupérable des biens revendiqués au jour du jugement d'ouverture, la société CIAT ne justifie pas du bien fondé de sa revendication ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les biens dont le prix est revendiqué doivent exister dans leur état initial à la date de la délivrance au sous-acquéreur, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré l'appel recevable, l'arrêt rendu le 7 juillet 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la Compagnie industrielle d'applications thermiques, du trésorier de Firminy et du Crédit d'équipement aux petites et moyennes entreprises ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq novembre deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Revendication - Marchandise livrée au débiteur - Revente par celui-ci - Revendication des deniers - Conditions - Matériel reçu par le sous-acquéreur dans son état initial.  Le vendeur d'un bien dont la propriété lui est réservée peut revendiquer le prix impayé par le sous-acquéreur, si ce dernier a reçu le bien dans son état initial.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1998-03-17, Bulletin 1998, IV, n° 108, p. 87 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, rendu en matière de référé, que, par acte du 7 mai 1993, le Crédit lyonnais (la banque) a consenti un prêt à la société Brasserie 15 ; que la société Brasserie Heineken, fournisseur de celle-ci, s'est portée caution de ce prêt ; que, par le même acte, M. X... et M. et Mme Y... se sont constitués cautions solidaires de la débitrice principale envers la société Brasserie Heineken ; que la société Brasserie 15 ayant été mise en redressement puis liquidation judiciaires, la banque a délivré, le 22 octobre 1994, à la société Brasserie Heineken une quittance subrogative de 488 564,14 francs, montant réglé par cette dernière en sa qualité de caution de la société Brasserie 15 ; que la société Brasserie Heineken a déclaré sa créance au redressement judiciaire de la débitrice principale le 10 octobre 1994 puis a assigné M. et Mme Y... en exécution de leurs engagements ;  Sur le moyen unique, pris en ses première et troisième branches :  Attendu que M. et Mme Y... reprochent à l'arrêt de les avoir condamnés solidairement avec M. X... à payer à la société Brasserie Heineken la somme de 455 097, 18 francs avec intérêt au taux contractuel à compter du 22 octobre 1994, alors, selon le moyen :  1 / que lorsque le remboursement d'un emprunt souscrit par une société auprès d'une banque est cautionné par l'un de ses fournisseurs qui bénéficie lui-même de cautionnements donnés par des tiers, et que ce fournisseur s'acquitte du solde de la dette à la suite de l'ouverture d'une procédure collective à l'encontre de cette société et se trouve ainsi subrogé dans les droits de la banque, les tiers peuvent, si la banque n'a pas produit, opposer audit fournisseur qui n'a pas lui-même produit après avoir bénéficié de la subrogation, l'extinction de la créance en application de l'article 53, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en niant à M. et Mme Y... le droit de se prévaloir d'une telle exception inhérente à la dette, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  2 / que dans leurs conclusions d'appel régulièrement signifiées, M. et Mme Y... avaient fait valoir qu'il n'y avait pas lieu à référé, dès lors que la créance de la société Heineken était contestable dans la mesure où elle était susceptible d'être absorbée par les dommages-intérêts devant être mis à la charge de ladite société pour manquement à son obligation d'information et de conseil à l'égard de ses cocontractants ; qu'en ignorant ce chef des écritures de M. et Mme Y..., la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que la société Brasserie Heineken avait déclaré sa créance le 10 octobre 1994, soit avant paiement, et qu'elle avait fait sa déclaration de créance dans les délais, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision, peu important que la caution n'ait payé le créancier que postérieurement à sa déclaration de créance ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, répondant par là même aux conclusions prétendument omises, que pour s'opposer à la demande en paiement, M. et Mme Y... invoquent une contestation sérieuse tirée d'une surévaluation des ventes par la société Brasserie Heineken, mais que ceux-ci n'apportent pas la preuve de ce que cette société les aurait trompés en surévaluant les ventes potentielles qui devaient permettre de rembourser les échéances du prêt ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le moyen, pris en sa deuxième branche, en ce qu'il concerne M. Y... :  Attendu que M. Y... fait encore le même reproche à l'arrêt, alors, selon le moyen, que commet une faute engageant sa responsabilité, la partie qui sollicite et obtient un cautionnement hors de proportion avec le patrimoine et les revenus de la caution ; qu'en l'espèce, la cour d'appel qui a déduit l'absence de caractère disproportionné de l'engagement de M. et Mme Y... de sa nature intéressée, sans s'interroger sur la situation patrimoniale desdites cautions, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que M. Y... était co-gérant de la société cautionnée ; qu'ainsi, dès lors qu'il n'a jamais prétendu ni démontré que la société Brasserie Heineken aurait eu sur ses revenus, son patrimoine et ses facultés de remboursement raisonnablement prévisibles en l'état du succès escompté de l'exploitation de la société Brasserie 15, des informations que lui-même aurait ignorées, M. Y... n'était pas fondé à rechercher la responsabilité de ce créancier ; qu'ainsi, la cour d'appel ayant légalement justifié sa décision, le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen, en ce qu'il concerne Mme Y... :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que pour condamner Mme Y..., l'arrêt retient, par motifs propres, que M. Y... était co-gérant de la société cautionnée dans laquelle il détenait 50 % des parts, que les époux Y... sont titulaires de parts dans plusieurs sociétés civiles immobilières, et que M. Y... a déclaré disposer d'une somme de 500 000 francs placée en assurance ; qu'il relève encore, par motifs adoptés, que si leur situation était celle qui est invoquée, Mme Y... étant auxiliaire de puériculture au salaire mensuel de 6 500 francs par mois et M. Y... étant inscrit à l'ASSEDIC sans allocation, il n'en reste pas moins que M. Y... était l'associé de la société Brasserie 15 et qu'il avait un intérêt personnel à l'obtention du prêt pour lequel le cautionnement des époux Y... était sollicité ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, si le cautionnement consenti par Mme Y... était disproportionné par rapport à ses revenus et son patrimoine, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mme Y... à payer à la société Brasserie Heineken la somme de 455 097,18 francs, avec intérêts au taux contractuel à compter du 22 octobre 1994, l'arrêt rendu le 13 juin 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. et Mme Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Domaine d'application - Caution - Recours contre la sous-caution - Portée.  CAUTIONNEMENT - Caution - Pluralité de cautions - Recours de la caution ayant acquitté la dette - Action contre la sous-caution - Redressement judiciaire du débiteur principal - Portée  Une caution qui a déclaré sa créance avant paiement au redressement judiciaire du débiteur principal peut se retourner contre la sous-caution après le paiement effectué par elle au créancier, sans avoir à procéder à une nouvelle déclaration de créances.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant tant sur le pourvoi principal formé par M. X... que sur le pourvoi incident relevé par M. Y..., en qualité de liquidateur de M. X... :  Sur le moyen unique du pourvoi principal et du pourvoi incident :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Douai, 16 mai 2002), que par ordonnance du 8 juin 2000, le juge-commissaire de la liquidation judiciaire de M. X... a rejeté la créance de la société Coopérative d'exploitation et de répartition pharmaceutique (la CERP) ; que la cour d'appel a infirmé la décision ;  Attendu que M. X... et M. Y..., liquidateur, font grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, qu'en l'absence de délégation de pouvoir, seul le président du conseil d'administration d'une société anonyme a qualité, dans le cadre d'une procédure de redressement judiciaire, pour déclarer une créance au nom de cette personne morale ; qu'à l'égard des tiers le nouveau président du conseil d'administration d'une société anonyme n'a pas qualité pour la représenter et agir en justice en son nom, tant que sa nomination n' a pas été régulièrement publiée au registre du commerce et des sociétés dans les conditions du décret du 30 mai 1984 et de l'article L. 123-9 du Code civil ; qu'ayant expressément constaté que le 11 mars 1999, la CERP avait déclaré sa créance au redressement judiciaire de M. X... sous signature de son nouveau président du conseil d'administration , M. Z..., dont la nomination, datant du 25 janvier 1999, n'avait fait l'objet d'une déclaration au greffe du tribunal de commerce et d'une mention selon l'extrait Kbis de la société que le 6 avril 1999 et exactement retenu qu'en application de l'article L. 123-9 du Code de commerce, cette nomination était inopposable aux tiers jusqu'à son inscription au registre du commerce, la cour d'appel, qui néanmoins retient que la déclaration de créance a été valablement faite le 11 mars 1999 par M. Z... aux seuls motifs que cette inopposabilité ne concernerait que les actes par lesquels la responsabilité de la société peut être engagée et que la déclaration de créance qui équivaut à une demande en justice ne vise qu'à faire valoir les droits de la société et non à engager sa responsabilité , a violé les dispositions des articles L. 123-9 et L. 210-9 du Code de commerce ensemble l'article 621-43 dudit Code ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la déclaration de créance de la CERP avait été effectuée le 11 mars 1999 par M. Z... nommé président du conseil d'administration le 25 janvier 1999, ce dont il résulte qu'il représentait légalement la société lorsqu'il a fait la déclaration, l'arrêt retient exactement que la déclaration de créance est régulière, peu important que la nomination de M. Z... n'ait été publiée au registre du commerce et des sociétés que le 6 avril 1999 ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident ;  Condamne M. X... et M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze juillet deux mille quatre.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Qualité - Président du conseil d'administration nouvellement nommé - Publication - Défaut - Portée.  SOCIETE ANONYME - Président du conseil d'administration - Pouvoirs - Publication de la nomination - Défaut - Portée  REGISTRE DU COMMERCE ET DES SOCIETES - Immatriculation - Défaut - Portée  La déclaration de créance effectuée par le nouveau président du conseil d'administration d'une société anonyme est régulière alors même que sa nomination n'a pas encore été publiée au registre du commerce et des sociétés.    Sur une autre application du même principe : Chambre commerciale, 2004-07-12, Bulletin, IV, n° 156, p. 170 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles L. 621-28, alinéa 1er, du Code de commerce et 66, alinéa 2, du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que lorsque l'administrateur judiciaire décide de ne pas poursuivre un contrat en cours sans avoir au préalable été mis en demeure, le délai supplémentaire d'un mois pour déclarer la créance résultant de la résiliation de la convention court à compter de la date de notification de la décision prononçant cette résiliation ;  Attendu, selon l'arrêt déféré et les productions, que la société Pahin Set devenue la société Concept bois services (la société CBS) ayant été mise en redressement judiciaire le 28 janvier 1999, la société Franfinance a déclaré, le 6 avril 1999, une créance de 161 025,29 francs, correspondant à des loyers à échoir dus en vertu d'un contrat de crédit-bail ; que l'administrateur dont il n'est pas allégué qu'il ait été mis en demeure, ayant décidé, le 27 avril 1999, de ne pas poursuivre ce contrat, la société Franfinance a, le 22 octobre 1999, déclaré une créance totale de 80 099,65 francs dont 75 848,69 francs au titre de l'indemnité de résiliation ; que la cour d'appel a admis cette créance à concurrence de la somme de 12 211,11 euros soit 80 099,63 francs ;  Attendu que pour statuer ainsi, l'arrêt retient que le contrat de crédit-bail ne s'est pas poursuivi, que le litige se cantonne au solde dû après déduction du prix de vente du matériel loué et qu'il ne peut être reproché à la société Franfinance d'avoir réduit sa créance après ladite vente, tandis que la créance initiale a été régulièrement déclarée dans les délais légaux ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si le délai d'un mois pour déclarer au passif la créance résultant de la résiliation, distincte de celle des loyers, n'avait pas couru, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 mars 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne la société Franfinance aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Concept Bois services et de M. X... ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin deux mille quatre.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Gestion - Contrats en cours - Option - Renonciation - Résiliation du contrat - Indemnité de résiliation - Déclaration au passif - Délai - Point de départ.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Délai - Durée  Lorsque l'administrateur judiciaire décide de ne pas poursuivre un contrat en cours sans avoir au préalable été mis en demeure, le délai supplémentaire d'un mois pour déclarer la créance résultant de la résiliation de la convention court à compter de la date de la notification de la décision prononçant cette résiliation.   Doit être cassé l'arrêt qui admet au passif la créance déclarée au titre de l'indemnité de résiliation d'un contrat de crédit-bail que l'administrateur, dont il n'est pas allégué qu'il ait été mis en demeure, avait décidé de ne pas poursuivre, sans rechercher si le délai d'un mois pour déclarer la créance résultant de la résiliation, distincte de celle des loyers à échoir régulièrement déclarée dans les délais légaux, n'avait pas couru.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la CRCAM de la Charente Maritime et des Deux-Sèvres de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé contre la société FMT Productions ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 2 mars 2004), qu'après la mise en redressement judiciaire de la société FMT Productions (FMT), un plan de cession partielle de ses actifs a été arrêté au profit de la société Surgères, Mme X..., précédemment désignée représentant des créanciers étant nommée commissaire à l'exécution du plan ; que la Caisse régionale de Crédit mutuel agricole de la Charente-Maritime et des Deux-Sèvres (la Caisse) s'est portée caution du paiement du prix de cession à concurrence d'une certaine somme ; que la société Surgères a été mise en redressement puis liquidation judiciaires, Mme X... étant désignée représentant des créanciers puis liquidateur ; que cette dernière, agissant en qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société FMT, a déclaré une créance au titre du prix de cession impayé à la liquidation judiciaire de la société Surgères ;  que la Caisse, partie intéressée, a élevé une réclamation contre l'état des créances ;  Attendu que la Caisse fait grief du rejet de sa réclamation tendant à voir écarter du passif de la société Surgères la créance de la société FMT alors, selon le moyen, qu'un même mandataire de justice ne peut occuper, dans la procédure de vérification des créances, les positions de créancier déclarant et représentant des créanciers ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article L. 621-43 du Code de commerce ;  Mais attendu que si un même mandataire de justice ne peut occuper, dans la procédure de vérification des créances, à la fois la position de créancier déclarant et de représentant des créanciers du débiteur, l'éventuelle irrégularité n'affecte pas la validité de la déclaration de créance mais seulement la régularité de la procédure de vérification de cette créance ;  Attendu qu'ayant relevé que la créance avait été déclarée par le commissaire à l'exécution du plan de la société FMT, seule personne habilitée à cet effet, l'arrêt en déduit à bon droit que la déclaration de créance était régulière, peu important l'irrégularité éventuelle de la procédure subséquente de vérification de cette créance, laquelle n'aurait pu entraîner que l'annulation de l'ordonnance du juge-commissaire ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse régionale de Crédit mutuel agricole de la Charente-maritime et des Deux-Sèvres aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes formées par la Caisse régionale de Crédit mutuel agricole de la Charente-maritime et des Deux-Sèvres et par Mme X..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept février deux mille six.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Qualité - Mandataire de justice - Mandataire à la fois créancier déclarant et représentant des créanciers du débiteur - Portée.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Qualité - Commissaire à l'exécution du plan - Même mandataire représentant des créanciers du cessionnaire - Portée  Si un même mandataire de justice ne peut occuper, dans la procédure de vérification des créances, à la fois la position de créancier déclarant et celle de représentant des créanciers du débiteur, l'irrégularité n'affecte pas la validité de la déclaration de créance, mais seulement celle de la procédure de vérification des créances.   Dès lors, la cour d'appel qui, ayant relevé que la créance relative au prix de cession des actifs d'une société en redressement judiciaire a été déclarée par le commissaire à l'exécution du plan de cette société, seule personne habilitée à cette effet, en déduit à bon droit que cette déclaration de créance est régulière, peu important l'irrégularité éventuelle de la procédure subséquente de vérification des créances menée par le même mandataire en qualité de représentant des créanciers de la société cessionnaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par acte du 28 juin 1991, la société Promodo a acquis des biens immobiliers dans les copropriétés Résidence Gallia et Garage Gallia, au moyen d'un prêt consenti par la société SOFAL ; qu'après la mise en redressement puis liquidation judiciaires de la société Promodo les 7 août 1992 et 26 novembre 1993, les syndicats des copropriétaires de ces immeubles ont assigné la société SOFAL en responsabilité pour avoir octroyé un crédit dans des conditions critiquables à la société Promodo ; que la cour d'appel a accueilli la demande ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société WHBL 7, venue aux droits de la société SOFAL, fait grief à l'arrêt d'avoir refusé d'écarter les conclusions déposées le 17 décembre 2003 par les syndicats de copropriétaires, privant ainsi sa décision de base légale au regard des articles 15 et 16 du nouveau Code de procédure civile et de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu que le moyen de cassation invoqué à l'encontre de la décision attaquée ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le deuxième moyen :  Vu les articles 122 et 125 du nouveau Code de procédure civile, et les articles 46, alinéa 1er et 148, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 dans leur rédaction applicable à la cause ;  Attendu qu'en vertu des deux premiers textes la fin de non recevoir tirée du défaut de qualité d'une partie doit être relevée d'office lorsqu'elle a un caractère d'ordre public et que, selon les dispositions des deux autres textes, qui sont d'ordre public, le représentant des créanciers dont les attributions sont ensuite dévolues au liquidateur, a seul qualité pour agir au nom et dans l'intérêt collectif des créanciers ; que l'action individuelle introduite par un créancier, pour demander la réparation d'un préjudice qui n'est pas distinct de celui causé aux autres créanciers, est irrecevable ;  Attendu que pour accueillir la demande des syndicats de copropriétaires et condamner la société SOFAL à leur payer certaines sommes, l'arrêt retient que rien n'empêche les syndicats de poursuivre un tiers sur le fondement de l'article 1382 du Code Civil et qu'en l'espèce, ils pouvaient se prévaloir de la faute de la société SOFAL afin d'obtenir l'indemnisation du préjudice causé par l'impossibilité de recouvrer les charges de copropriété laissées impayées par la société Promodo ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en réclamant le paiement des charges de copropriété non payées par la société Promodo, les syndicats de copropriétaires n'alléguaient pas un préjudice personnel distinct de celui des autres créanciers, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mars 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable la demande formée par les Syndicats des copropriétaires de la résidence Gallia et du Garage Gallia ;  Condamne les Syndicats des copropriétaires de la résidence Gallia et du Garage Gallia aux dépens d'appel et de cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette leur demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre octobre deux mille cinq.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Représentant des créanciers - Attributions - Détermination.  PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir d'ordre public - Cas - Action individuelle d'un créancier de la procédure collective  En vertu des articles 122 et 125 du nouveau Code de procédure civile, la fin de non-recevoir tirée du défaut de qualité d'une partie doit être relevée d'office lorsqu'elle a un caractère d'ordre public et selon les dispositions des articles 46, alinéa 1er et 148, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985, qui sont d'ordre public, le représentant des créanciers dont les attributions sont ensuite dévolues au liquidateur, a seul qualité pour agir au nom et dans l'intérêt collectif des créanciers.   Dès lors, l'action individuelle introduite par un créancier, pour demander la réparation d'un préjudice qui n'est pas distinct de celui causé aux autres créanciers, est irrecevable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique : Vu les articles 853 du nouveau Code de procédure civile et 85-1, alinéa 2 du décret du 27 décembre 1985 : Attendu qu'il résulte de ces textes que la personne qui saisit, pour le compte d'un tiers, le juge-commissaire d'une demande en revendication doit, si elle n'est pas avocat, être munie d'un pouvoir spécial donné par écrit ; que ce pouvoir doit accompagner la requête engageant l'action en revendication devant le juge-commissaire ou être produit dans le délai légal de celle-ci ; Attendu, selon l'arrêt déféré que la société Thomson mutimedia sales Europe (la société Thomson) a vendu divers matériels avec clause de réserve de propriété à la société Penicault 2 M ; que cette dernière a été mise en liquidation judiciaire, la SCP Silvestri-Baujet (le liquidateur) étant désignée liquidateur ; que la SCP Martin-Bruneel, titulaire d'un office d'huissier de justice (l'huissier de justice), a, le 24 août 2001, adressé au liquidateur une déclaration de créance ainsi qu'une demande amiable tendant à la revendication des matériels, à défaut la restitution de leur prix, accompagnées d'un pouvoir dont l'avait investi la société Thomson ; qu'en l'absence de réponse du liquidateur, l'huissier de justice a présenté une requête en revendication au juge-commissaire ; que le liquidateur a opposé la nullité de cette requête ; que le juge-commissaire a accueilli l'exception de nullité ; que, sur recours de la société Thomson, le tribunal a, par jugement du 11 décembre 2002, infirmé l'ordonnance ; Attendu pour écarter l'exception de nullité et déclarer recevable la requête en revendication présentée par l'huissier de justice, l'arrêt, après avoir constaté que ce dernier était investi d'un pouvoir spécial et écrit qui lui avait été conféré par la société Thomson et qu'il avait saisi le liquidateur de deux actions : déclaration de créance et revendication, retient que ce pouvoir, valablement produit dans le délai de trois mois suivant la publication du jugement d'ouverture, s'appliquait aux deux requêtes, aucun texte ne faisant obligation dans un tel cas à un mandataire de produire autant de mandats ad litem que de requêtes présentées dans un même litige ; Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il n'était pas contesté que la requête en revendication adressée au juge-commissaire par l'huissier de justice n'était pas accompagnée du pouvoir spécial conféré à ce dernier et que ce pouvoir n'avait pas été produit dans le délai de l'action en revendication, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; Et attendu qu'en application de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile, la Cour de cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 décembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; DIT n'y avoir lieu à renvoi ; Infirme le jugement du 11 décembre 2002 et rejette le recours de la société Thomson multimédia sales Europe ; Condamne la société Thomson multimédia sales Europe aux dépens exposés devant les juges du fond ainsi que ceux de cassation ; Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Thomson multimédia sales Europe ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juillet deux mille cinq.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Revendication - Action en revendication - Conditions - Conditions de forme.  Il résulte des articles L. 621-123 du Code de commerce, 853 du nouveau Code de procédure civile et 85-1, alinéa 2, du décret du 27 décembre 1985 que la personne qui saisit, pour le compte d'un tiers, le juge-commissaire d'une demande en revendication doit, si elle n'est pas avocat, être munie d'un pouvoir spécial donné par écrit ; ce pouvoir doit accompagner la requête engageant l'action en revendication devant le juge-commissaire ou être produit dans le délai légal de celle-ci.    Sur les conditions de forme du mandat donné à un tiers, dans le même sens que : Chambre commerciale, 2002-11-13, Bulletin 2002, IV, n° 163, p. 188 (rejet) ; Chambre commerciale, 2003-11-05, Bulletin 2003, IV, n° 163, p. 180 (cassation), et l'arrêt cité.    Sur l'étendue de la saisine du juge-commissaire, à rapprocher : Chambre commerciale, 2001-10-16, Bulletin 2001, IV, n° 168, p. 159 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. X... et à Mme Y... de ce qu'ils se désistent de leur pourvoi en tant que dirigé à l'encontre de M. Z... ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société Vitacalphos (la société) par jugement du 24 juin 1998, le liquidateur judiciaire, la SCP Margottin et A..., a assigné Mme Y... et M. X..., respectivement dirigeant de droit et de fait de la société, pour les voir supporter en tout ou en partie l'insuffisance d'actif de cette dernière ; que le tribunal a accueilli la demande à l'égard de M. X... et a déclaré l'action prescrite à l'égard de Mme Y... ; que la cour d'appel a déclaré recevables les actions dirigées contre ces derniers et les a condamnés in solidum au paiement d'une certaine somme ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de sa condamnation en qualité de dirigeant de fait de la société, à combler le passif de cette dernière en invoquant quatre griefs tirés d'un manque de base légale au regard de l'article L. 624-3 du Code de commerce, d'une violation de la même disposition et d'une violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que ce moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 2261 du Code civil et l'article L. 624-3 du Code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, la prescription est acquise lorsque le dernier jour du terme est accompli ; que l'article 642 du nouveau Code de procédure civile ne s'applique pas au délai de prescription prévu par le second ;  Attendu que pour décider que l'action était recevable à l'encontre de Mme Y..., l'arrêt retient que le délai de prescription de cette action expirant le 24 juin 2001, qui était un dimanche, s'est trouvé prorogé jusqu'au premier jour ouvrable , le 25 juin 2001, par application de l'article 642 du nouveau Code de procédure civile, de sorte que l'assignation a été délivrée dans le délai de prescription ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que la liquidation judiciaire de la société avait été prononcée par jugement du 24 juin 1998 quand l'assignation du liquidateur avait été délivrée le 25 juin 2001, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de cassation est en mesure de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré recevable l'action en comblement de passif dirigée à l'encontre de Mme Y... et l'a condamnée à payer in solidum avec M. X... la somme de 83 846,96 euros, l'arrêt rendu le 14 octobre 2003, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT que l'action de la SCP Margottin et A..., liquidateur judiciaire de la société Vitacalphos, dirigée contre Mme Y... est irrecevable comme prescrite ;  DIT que les dépens seront supportés par moitié par la SCP Margottin et A..., ès qualités, et par M. X... ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes formées par la SCP Margottin et A..., ès qualités, et par M. X... et Mme Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix janvier deux mille six.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en comblement - Procédure - Action en justice - Prescription - Délai - Expiration.  DELAIS - Computation - Jour de l'échéance - Samedi ou dimanche - Article 642 du nouveau code de procédure civile - Domaine d'application  Selon l'article 2261 du code civil, la prescription est acquise lorsque le dernier jour du terme est accompli. Il en résulte que l'article 642 du nouveau code de procédure civile ne s'applique pas au délai de prescription prévu pour l'action en paiement des dettes sociales fondée sur l'article L. 624-3 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises.   Doit, dès lors, être cassé l'arrêt qui retient que le délai de prescription qui expirait le dimanche 24 juin 2001 s'était trouvé prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant, de sorte que l'assignation du dirigeant par le liquidateur du 25 juin 2001 avait été délivrée dans le délai et que l'action était recevable.    A rapprocher : Chambre commerciale, 1998-02-17, Bulletin 1998, IV, n° 76, p. 59 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Grenoble, 19 janvier 2005), que le trésorier de Bourg de Péage (le trésor public), après avoir déclaré au passif de la procédure de redressement judiciaire, ouverte le 7 janvier 2002, à l'encontre de la société Transports J. Loriol (la société) une créance à titre provisionnel, a demandé l'admission définitive de sa créance ;  Attendu que M. X..., commissaire à l'exécution du plan, et M. Y..., représentant des créanciers, reprochent à l'arrêt d'avoir prononcé l'admission de la créance du trésor public au passif du débiteur pour la somme de 230 000 euros à titre définitif et privilégié, alors, selon le moyen :  1 / que l'admission définitive d'une créance fiscale initialement déclarée à titre provisionnel exige la production, dans le délai imparti à peine de forclusion, du titre exécutoire au sens du droit fiscal, établissant la créance ; qu'il résultait des pièces produites et des énonciations de l'arrêt que le trésor public n'avait produit dans le délai légal aucun titre exécutoire au sens du droit fiscal, afférent à la créance litigieuse déclarée initialement à titre provisionnel ; qu'en prononçant cependant l'admission de ladite créance à titre définitif, la cour d'appel a violé les articles L. 621-4 et L. 621-103 du code de commerce que l'article 74 du décret du 27 décembre 1985 ;  2 / que l'obligation du trésor public de produire dans le délai légal à peine de forclusion, en vue de l'établissement définitif de sa créance initialement déclarée à titre provisionnel, un titre exécutoire au sens du droit fiscal, n'est pas subordonnée à la délivrance préalable par le représentant des créanciers d'une injonction de régulariser ; qu'en considérant que l'omission du trésor public de produire dans le délai légal un titre exécutoire établissant sa créance ne pouvait donner lieu à la forclusion, faute pour le représentant des créanciers d'avoir exigé cette production, la cour d'appel, ajoutant à la loi une condition qu'elle ne comporte pas, a violé les articles L. 621-43 et L. 621-103 du code de commerce ainsi que l'article 74 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que la forclusion prévue à l'article L. 621-43 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, n'est attachée qu'au défaut d'établissement définitif, dans le délai fixé en application de l'article L. 621-103 du code de commerce, dans la même rédaction, par un titre exécutoire au sens du droit fiscal, de la créance du trésor public déclarée à titre provisionnel ;  Attendu qu'ayant relevé que les demandes d'admission à titre définitif, qui avaient suivi la déclaration initiale effectuée à titre provisionnel, avaient été adressées au représentant des créanciers, par lettres recommandées des 20 août et 20 novembre 2002, dans le délai prévu à l'article L. 621-103 du code de commerce, qui expirait le 29 janvier 2003, puis relevé que le trésor public versait au dossier un extrait exécutoire des rôles des contributions directes, au titre de la taxe professionnelle mise en recouvrement le 31 octobre 2002 pour la somme globale de 231 766 euros attestant de l'émission du titre exigé par la loi, la cour d'appel, qui a ainsi constaté que le titre exécutoire au sens du droit fiscal avait été définitivement établi dans le délai précité, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. X... et Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois mai deux mille six.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Admission des créances - Admission définitive - Créances fiscales - Conditions - Détermination.  TRESOR PUBLIC - Recouvrement des droits - Redressement et liquidation judiciaires - Créance fiscale - Admission définitive au passif - Conditions - Détermination  La forclusion prévue à l'article L. 621-43, alinéa 3, du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, n'est attachée qu'au défaut d'établissement définitif, dans le délai fixé en application de l'article L. 621-103 du code de commerce, dans la même rédaction, par un titre exécutoire au sens du droit fiscal, de la créance du Trésor public déclarée à titre provisionnel et non à la production de ce titre dans ce même délai.    Sur la nécessité d'établir définitivement la créance fiscale par un titre exécutoire dans le délai fixé en application de l'article L. 621-103 (dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005) du code commerce, à rapprocher : Chambre commerciale, 2002-04-03, Bulletin 2002, IV, n° 66, p. 70 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 18 décembre 2003), que M. X... s'est porté caution solidaire de la société Ouest Atlas (la société), dont il était le dirigeant, au profit du Crédit lyonnais (la banque) à concurrence d'une certaine somme ; que la société ayant été mise en liquidation judiciaire, la banque a déclaré sa créance et a assigné M. X... en exécution de son engagement de caution ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré nulle sa déclaration de créance et rejeté, en conséquence, sa demande alors, selon le moyen, que la déclaration de créance effectuée par un préposé titulaire d'une délégation de pouvoir à cet effet est valable dès lors qu'il est justifié de son existence par la production de documents établissant ladite délégation ; que l'attestation établissant qu'à la date de la déclaration de créance, le signataire était effectivement titulaire d'une délégation peut émaner d'une personne qui a reçu délégation ou subdélégation de pouvoirs du représentant légal de la société créancière ;  qu'en déclarant nulle la déclaration de créance effectuée par la banque le 21 juin 1991 car l'attestation établissant qu'à la date de la déclaration de créance, le signataire était effectivement titulaire d'une délégation émanait d'une personne autre que du dirigeant de la société, la cour d'appel a violé les articles L. 621-43 du Code de commerce, 853, alinéa 1er du nouveau Code de procédure civile et 175 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que, dans le cas où le créancier est une personne morale, la déclaration de créance, si elle n'émane pas des organes habilités par la loi pour la représenter, peut être effectuée par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'accomplir un tel acte ; qu'une attestation ne peut établir l'existence d'une telle délégation que si elle émane du représentant légal de la personne morale ou du titulaire d'une délégation régulière du pouvoir de déclarer les créances comportant une faculté de subdélégation ;  Attendu qu'ayant relevé que l'attestation produite par la banque pour établir que l'auteur de la déclaration de créance, M. Y..., bénéficiait d'une délégation de pouvoir pour y procéder, émanait d'un responsable de son service juridique, M. Z..., dont la délégation de pouvoir pour déclarer les créances ne comportait aucune faculté de subdélégation, la cour d'appel en a déduit à bon droit que la banque ne justifiait pas d'une délégation de pouvoir au profit de M. Y... pour procéder à la déclaration de créance ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Crédit lyonnais aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le Crédit Lyonnais à payer à M. X... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix mai deux mille cinq.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Qualité - Préposé - Délégation - Preuve - Attestation - Condition.  Dans le cas où le créancier est une personne morale, la déclaration de créance, si elle n'émane pas des organes habilités par la loi pour la représenter, peut être effectuée par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'accomplir un tel acte.   Une attestation ne peut établir l'existence d'une telle délégation que si elle émane du représentant légal de la personne morale ou du titulaire d'une délégation régulière du pouvoir de déclarer les créances comportant une faculté de subdélégation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 55 du décret du 17 mars 1967, ensemble l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que le syndicat des copropriétaires de la résidence de tourisme d'Oysterpond (le syndicat des copropriétaires) a, par assignation du 30 avril 2001, demandé l'ouverture du redressement judiciaire de la SCI Terre et mer (la SCI) ; que par jugement du 25 juin 2002, le tribunal a accueilli cette demande et désigné Mme X... représentant des créanciers ;  Attendu que pour écarter l'exception d'irrecevabilité tirée de l'absence d'autorisation de l'assemblée générale et accueillir la demande du syndicat des copropriétaires, l'arrêt retient que l'assemblée générale du 10 avril 2001 a expressément demandé au syndic la continuation des poursuites "vis-à-vis de ce copropriétaire indélicat", et qu'au surplus cette autorisation était superfétatoire, puisqu'elle n'est pas nécessaire pour les actions en recouvrement, les voies d'exécution et les mesures conservatoires, l'acte introductif d'instance entrant incontestablement dans ces catégories ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la demande d'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire, n'est ni une action en recouvrement, ni la mise en oeuvre des voies d'exécution forcéé, ni une mesure conservatoire, ni une demande relevant des pouvoirs du juge des référés permettant au syndic d'agir au nom du syndicat sans autorisation préalable de l'assemblée générale des copropriétaires et qu'il ne résultait pas de ses constatations que la délibération du 10 avril 2001 autorisait le syndic à agir en ouverture d'une procédure de redressement judiciaire à l'encontre de la SCI, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 avril 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de la résidence de tourisme d'Oysterpond aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept mars deux mille six.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture - Procédure - Demande - Qualité pour agir - Détermination.  Une demande d'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire n'est ni une action en recouvrement, ni la mise en oeuvre de voie d'exécution forcée, ni une mesure conservatoire, ni une demande relevant des pouvoirs du juge des référés permettant à un syndic d'agir au nom d'un syndicat de copropriétaires sans autorisation préalable de l'assemblée générale des copropriétaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt déféré, que le 15 décembre 1999, la société ATN Technology (la société) a été mise en redressement judiciaire M. X... étant représentant des créanciers et M. Y..., administrateur ; que le 14 juin 2000, le tribunal a arrêté le plan de cession des actifs de cette société, M. Y... devenant commissaire à l'exécution du plan ; que la date de cessation des paiements ayant été reportée au 15 juillet 1999, M. Y..., en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan et M. X..., en celle de représentant des créanciers, ont engagé, le 25 août 2000, une action en rapport relative à des paiements effectués, pendant la période suspecte, par la société au moyen de chèques ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Attendu que le commissaire à l'exécution du plan et le représentant des créanciers reprochent à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'action du représentant des créanciers, pour défaut de qualité, alors, selon le moyen :  1 ) que les conclusions d'appel, déposées au nom de M. X..., agissant en sa qualité de représentant des créanciers, ne précisaient nullement qu'il se bornerait accessoirement à intervenir à l'instance, et demandaient la confirmation du jugement qui avait jugé recevable l'action introduite par le représentant des créanciers tendant au rapport des sommes litigieuses, en application de l'article L. 621-109 du Code de commerce ; que dès lors, en considérant que le représentant des créanciers n'apparaît être dans la cause qu'au soutien des prétentions de ce dernier, sans lui-même faire valoir de droit propre, qu'il n'est donc présent qu'en tant qu'intervenant accessoire au sens de l'article 334 du nouveau Code de procédure civile et que la qualité pour exercer l'action en rapport ne peut donc s'apprécier en sa personne, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis des conclusions en cause et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  2 ) que si, après l'adoption du plan de cession, le représentant des créanciers demeure en fonction pendant le temps nécessaire à la vérification des créances, ses fonctions ne sont pas limitées dans leur objet, et rien n'exclut qu'il exerce alors les actions que la loi lui attribue ; qu'ainsi, en décidant que M. X..., représentant des créanciers, ne pouvait, après l'adoption du plan de cession, exercer l'action prévue par l'article L. 621-109 du Code de commerce, la cour d'appel a violé les articles L. 621-67 et L. 621-109 du Code de commerce ;  Mais attendu qu'après avoir exactement énoncé qu'après l'adoption du plan de cession, le représentant des créanciers ne demeure en fonction que pour vérifier le passif et n'a plus qualité pour agir en rapport du montant d'un chèque, l'arrêt retient que le plan ayant été adopté le 14 juin 2000, l'action en rapport engagée par M. X... le 25 août 2000 est irrecevable ; que, par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen, qui attaque en sa première branche des motifs surabondants, n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen, pris en sa troisième branche :  Vu les articles L. 621-68 et L. 621-109, alinéa 2, du Code de commerce ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'action en rapport engagée par le commissaire à l'exécution du plan, l'arrêt retient que cette action est, aux termes mêmes de l'article L. 621-109 du Code de commerce, attitrée, en ce sens qu'elle n'est confiée, par un texte spécial, qu'à certains organes de la procédure collective dont le commissaire à l'exécution du plan n'est pas, que l'article L. 621-109, alinéa 2, est un texte restrictif et manifestement voulu comme tel par le législateur, puisque, dans l'article L. 621-110 du même Code, qui le suit immédiatement, le législateur n'a pas manqué de prévoir le commissaire à l'exécution du plan parmi les organes pouvant exercer l'action en nullité des actes passés en période suspecte, qu'il faut soigneusement distinguer de l'action en rapport ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le commissaire à l'exécution du plan trouve dans les pouvoirs qui lui sont conférés par l'article L. 621-68, alinéa 2, du Code de commerce, en vue de poursuivre les actions exercées avant le jugement arrêtant le plan, par le représentant des créanciers, pour la défense de leur intérêt collectif, qualité pour engager l'action en rapport prévue par l'article L. 621-109 du Code de commerce, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'il a déclaré M. Y..., en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société ATN Technology, irrecevable à exercer l'action en rapport, l'arrêt rendu par la cour d'appel d'Orléans le 5 juin 2003 ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne les sociétés Creuset, Semag, Cimmo et Mecaval, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois novembre deux mille quatre.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Commissaire à l'exécution du plan - Pouvoirs - Nullité des actes de la période suspecte - Action en rapport.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Période suspecte - Action en rapport - Exercice - Qualité  Le commissaire à l'exécution du plan trouve dans les pouvoirs qui lui sont conférés par l'article L. 621-68, alinéa 2, du Code de commerce, en vue de poursuivre les actions exercées avant le jugement arrêtant le plan, par le représentant des créanciers, pour la défense de leur intérêt collectif, qualité pour engager l'action en rapport prévue par l'article L. 621-109 du Code de commerce.    A rapprocher : Chambre commerciale, 1994-07-12, Bulletin, IV, n° 265, p. 210 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 24 octobre 2003), qu'en garantie du solde du compte dont était titulaire dans ses livres la société X... (la société), la Banque Delubac et compagnie (la banque) a obtenu une caution hypothécaire sur les biens de Mme X..., dirigeant de cette société ; que la société ayant été mise en liquidation judiciaire par jugement du 28 février 2000, publié au BODACC le 21 mars 2002, la banque a déclaré sa créance le 30 mai suivant à Mme Y..., liquidateur, puis a demandé à être relevée de sa forclusion ; que devant la cour d'appel, faisant valoir qu'étant créancier titulaire d'une sûreté publiée elle n'avait pas été avertie dans les formes prévues, elle a soutenu que la forclusion lui était inopposable ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir "rejeté sa requête en relevé de forclusion" alors, selon le moyen, que les créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication...sont avertis personnellement ; que le défaut d'avertissement par lettre recommandée de ces créanciers est sanctionné par l'inopposabilité de la forclusion ;  qu'ainsi, dès lors qu'il résultait de ses propres constatations que la créance déclarée était garantie par une hypothèque consentie par la présidente du conseil d'administration de la société, et qu'il n'avait pas été adressé au créancier titulaire de cette sûreté publiée un avertissement par lettre recommandée, la cour d'appel ne pouvait rejeter la requête en relevé de forclusion sans violer les articles L. 621-43 et L. 621-46 du Code de commerce ;  Mais attendu que l'inopposabilité de la forclusion, prévue par le deuxième alinéa de l'article L. 621-46 du Code de commerce, ne peut être invoquée par les créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication sur un bien n'appartenant pas à leur débiteur en procédure collective ;  Attendu qu'ayant relevé que la banque produisait un acte de caution hypothécaire consenti non par la société mais par une personne physique dirigeante, la cour d'appel en a déduit à bon droit que le représentant des créanciers n'ayant pas l'obligation d'adresser à la banque l'avertissement d'avoir à déclarer une créance qui n'était pas garantie par le débiteur, la forclusion lui était opposable ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la banque Delubac et compagnie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la banque Delubac et compagnie à payer à Mme Y..., ès qualités, la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un juin deux mille cinq.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Forclusion - Inopposabilité de la forclusion - Action en justice - Titulaires - Détermination.  L'inopposabilité de la forclusion, prévue par le deuxième alinéa de l'article L. 621-46 du Code de commerce, ne peut être invoquée par les créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication sur un bien n'appartenant pas à leur débiteur en procédure collective.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Grenoble, 22 janvier 2004), rendu sur renvoi après cassation (chambre commerciale, financière et économique, 17 juillet 2001, pourvoi n° W 98-13.406), que le divorce des époux X... a été prononcé le 23 avril 1982 ; que M. Y... ayant été mis en redressement puis liquidation judiciaires, Mme Z... divorcée Y... (Mme X...) a, par requête du 25 octobre 1991, demandé le règlement des échéances de prestation compensatoire et de pensions alimentaires dues depuis février 1991 ; que le juge-commissaire a rejeté sa demande par ordonnance du 14 novembre 1991 ; que le 2 décembre 1991, Mme X... a déclaré une créance au titre d'un arriéré des mêmes pension et prestation ; qu'elle a relevé appel de la décision du juge-commissaire ayant arrêté l'état des créances ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré son appel irrecevable, alors, selon le moyen :  1 / que la créance née de la prestation compensatoire, n'a pas à être déclarée au passif du débiteur soumis à procédure collective et échappe ainsi à l'extinction faute de déclaration ; qu'en déclarant la demande de Mme X... irrecevable pour méconnaissance des règles relatives aux déclarations des créances, l'arrêt a violé les articles 50 et suivants, 102 de la loi du 25 janvier 1985, devenus les articles L. 621-47 et L. 621-105 du code de commerce par voie de fausse application ;  2 / que l'arrêt ne répond pas aux conclusions par lesquelles elle se prévalait de ce que le délai de trente jours visé par l'article 54 de la loi de 1985 et source de forclusion ne pouvait lui été opposé car la procédure d'admission des créances n'avait pas été respectée, l'ordonnance du juge-commissaire étant antérieure à la position des représentants des créanciers, violant ainsi l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  3 / que l'arrêt viole les articles 50 et 54, 101 et 102 de la loi du 25 janvier 1985 (L. 621-47 et L. 621-105 du code de commerce), en déclarant irrecevable l'appel faute par elle d'avoir discuté dans les trente jours la proposition du représentant des créanciers, dans la mesure où le juge-commissaire avait lui-même statué par une ordonnance antérieure à cette proposition contrairement aux prescriptions de l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985, ce qui entachait de nullité "la proposition" ;  4 / que l'arrêt dénature l'état des créances notifié par le greffier compétent et qui mentionne expressément l'existence d'une créance privilégiée de Mme X... sous la propre signature de M. A..., représentant des créanciers et du juge-commissaire, violant ainsi les articles 1134 du code civil et 4 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'ordonnance du 14 novembre 1991 ne statue pas sur la déclaration de créance du 2 décembre suivant ;  Attendu, en second lieu, qu'en l'absence de déclaration, les créances nées d'une prestation compensatoire ou d'une pension alimentaire échappent à l'extinction et peuvent être payées sur les revenus dont le débiteur conserve la disposition ou bien être recouvrées par la voie de la procédure de paiement direct ou de recouvrement public des pensions alimentaires ; que toutefois, lorsque le créancier les déclare aussi en vue de leur admission au passif de la procédure collective, les règles relatives à la procédure de déclaration et de vérification des créances et à l'admission dans les répartitions et dividendes leur sont applicables, sans pour autant que la non-admission à ce passif affecte ses droits de créancier d'aliments ;  Attendu, ainsi, qu'ayant constaté que Mme X... avait laissé sans réponse la lettre du 2 janvier 1992 par laquelle le représentant des créanciers l'avait informée de son intention de proposer au juge-commissaire le rejet de sa créance, la cour d'appel en a déduit exactement que l'appel de Mme X... était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en ses deuxième troisième et quatrième branches, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. A..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille six.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Domaine d'application - Créance née de la prestation compensatoire (non).  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce - Prestation compensatoire - Nature - Détermination - Portée  ALIMENTS - Créance d'aliments - Obligation du créancier - Procédure collective du débiteur - Portée  En l'absence de déclaration, les créances nées d'une prestation compensatoire ou d'une pension alimentaire échappent à l'extinction et peuvent être payées sur les revenus dont le débiteur mis en procédure collective conserve la disposition ou bien être recouvrées par la voie de la procédure de paiement direct ou de recouvrement public des pensions alimentaires ; toutefois, lorsque le créancier les déclare aussi en vue de leur admission au passif de la procédure collective, les règles relatives à la procédure de déclaration et de vérification des créances et à l'admission dans les répartitions et dividendes leur sont applicables, sans pour autant que la non-admission à ce passif affecte ses droits de créancier d'aliments.    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 2005-02-01, Bulletin 2005, IV, n° 18, p. 21 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société la Licorne gestion de ce qu'elle se désiste de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre MM. X..., Y..., Z..., A..., B..., Mme C... et Mme D..., ès qualités ;  Attendu, selon l'arrêt partiellement confirmatif déféré (Versailles, 29 avril 2004), que la société SPAD 24 (SPAD 24) qui exerçait une activité de vente de boissons au profit de groupes de distribution au travers de filiales et dont le capital était détenu très majoritairement par M. E..., par l'intermédiaire de diverses sociétés qu'il contrôlait directement ou indirectement a, à compter de l'année 1990, développé parallèlement une activité immobilière au travers de ses filiales ; que le 19 octobre 1990, MM. B... et A..., respectivement directeur général et directeur du département des participations de la banque Worms aux droits de laquelle se trouve la société La Licorne gestion (la banque), ont été désignés administrateurs à titre personnel de la SPAD 24 ; que par jugement du 19 décembre 1996, la SPAD 24 a été mise en redressement judiciaire, M. F... étant désigné administrateur ; que par jugements des 19 et 30 décembre 1996 et 30 janvier 1997, le tribunal a étendu à diverses sociétés du groupe le redressement judiciaire, sur le fondement de la confusion des patrimoines, M. F... étant également désigné administrateur ; que par jugements du 30 janvier 1997, le tribunal a arrêté quatre plans de redressement par voie de cession de la SPAD 24, M. F... étant nommé commissaire à l'exécution du plan ; que ce dernier, agissant en qualité d'administrateur et de commissaire à l'exécution du plan a, après dépôt des rapports des experts judiciairement désignés, assigné la banque et MM. B... et A... aux fins de les voir condamner à supporter l'insuffisance d'actif de la société, en totalité ou partiellement ;  Sur les cinq premiers moyens réunis :  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande du commissaire à l'exécution du plan des sociétés du groupe SPAD et de l'avoir condamnée à lui payer, en application de l'article L. 624-3 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises la somme de 44 000 000 euros alors, selon le moyen :  1 / que même s'il existe un contrat de travail, impliquant un lien de dépendance entre l'administrateur et un tiers et quand bien même les fonctions d'administrateur se rattachent à l'exécution du contrat de travail, ces circonstances ne peuvent, à elles seules, caractériser à la charge du tiers une direction de fait permettant l'exercice à son encontre d'une action en comblement de passif ; qu'en déduisant la qualité de dirigeant de fait de la banque de ce que MM. B... et A..., administrateurs à titre personnel de la société ayant fait l'objet de la procédure collective, étaient les salariés de la banque et que les fonctions dadministrateurs qu'ils occupaient entraient dans le champ de leur contrat de travail, les juges du fond, qui se sont fondés sur des motifs inopérants, ont violé l'article L. 624-3 du code de commerce, ensemble l'article L. 225-52 du code de commerce ;  2 / que seul l'exercice effectif d'une direction de fait peut justifier l'engagement d'une action en comblement de passif ; qu'en retenant que l'apparence d'une direction de fait autorisait le juge à mettre le passif social à la charge du tiers, les juges du fond ont violé l'article L. 624-3 du code de commerce, ensemble l'article L. 225-52 du même code ;  3 / que faute d'avoir constaté, au travers de circonstances concrètes propres à l'espèce, que la banque avait personnellement pris part à la direction de la société en accomplissant des actes positifs relevant de la compétence d'un dirigeant, par le truchement des deux administrateurs, par ailleurs salariés, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article L. 624-3 du code de commerce, ensemble au regard de l'article L. 225-52 du même code ;  4 / que chaque fois que des fautes de gestion sont retenues à l'encontre de la personne physique qui occupe le siège d'administrateur, et dès lors qu'aucune faute n'est relevée à l'encontre de la personne morale qui l'emploie qui soit propre à cette personne morale, les juges du fond, qui ne peuvent condamner la personne morale qu'à la mesure de l'insuffisance d'actif causée par les fautes de gestion susceptibles de lui être imputées, sont tenus, avant d'entrer en condamnation, de dire si les fautes de gestion imputées à la personne physique qui occupe le siège de l'administrateur peuvent l'être à la personne morale qui l'emploie et de préciser, dans l'affirmative, si l'imputation porte sur tout ou partie de ces fautes ; qu'en s'abstenant de procéder à cette recherche, les juges du fond ont privé de base légale leur décision au regard de l'article L. 624-3 du code de commerce, ensemble au regard de l'article L. 225-52 du même code ;  5 / qu'en tout cas, à supposer que la personne morale puisse être condamnée, sans qu'il soit dit si les fautes de gestion imputées à la personne physique qui occupe le siège d'administrateur lui sont ou non imputables, la condamnation prononcée à son endroit ne saurait excéder, dans le silence du juge sur les fautes de gestion imputables à la personne morale, les sommes mises à la charge de la personne physique qui occupe le poste d'administrateur ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé l'article L. 624-3 du code de commerce, ensemble au regard de l'article L. 225-52 du même code ;  6 / qu'à supposer par impossible que la banque ait pu être tenue pour responsable, à raison des agissements des salariés de la banque qui occupaient des sièges d'administrateur à titre personnel, de toute façon, s'agissant de la prise de participation dans le capital de la SNC Athenais, les juges du fond avaient l'obligation de rechercher, comme il leur était formellement demandé, si MM. B... et A... avaient siégé lors de la réunion du conseil d'administration du 8 juin 1993, au cours de laquelle l'acquisition de la participation avait été décidée, et si dès lors une responsabilité pouvait être imputée à ces administrateurs et, partant à la banque à raison de cette acquisition, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article L. 624-3 du code de commerce ;  7 / qu'indépendamment de l'acquisition des parts de la SNC Athenais, les juges du fond ont considéré que l'insuffisance d'actif était due à des avances consenties aux sociétés Niprim et Sofad, Recospad SARL, Athenais SNC et Logem SA ; qu'après avoir retenu que la banque était administrateur par interposition de personne, les juges du fond ont considéré qu'indépendamment de la prise de participation dans le capital de la SNC Athenais, MM. B... et A... auraient dû suivre l'évolution du groupe SPAD jusqu'à ce qu'ils démissionnent de leurs fonctions dadministrateurs et qu'ils auraient dû demander des éclaircissements, à supposer qu'ils ne les aient pas effectivement reçus, sur la portée des réserves figurant dans les rapports généraux des commissaires aux comptes ; qu'en s'abstenant de rechercher si les fautes de gestion ainsi retenues présentaient un lien, compte tenu de la compétence du conseil d'administration quant aux questions qui lui étaient soumises, avec les événements qui ont créé l'insuffisance d'actif, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article L. 624-3 du code de commerce ;  Mais attendu que, de même qu'en vertu de l'article L. 624-2 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, les fautes de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif d'une société en redressement ou liquidation judiciaires peuvent engager la responsabilité des personnes morales dirigeantes et celle de leurs représentants permanents, de même peut être déclarée responsable de ces fautes, sur le fondement de l'article L. 624-3 du même code, la personne morale qui, sans être dirigeant de droit de la société en redressement ou liquidation judiciaires, a exercé en fait, par l'intermédiaire d'une personne physique qu'elle a choisie et qui a agi sous son emprise, des pouvoirs de direction sur la société ;  Attendu qu'après avoir relevé que, dans la logique du partenariat étroit que la SPAD 24 entretenait avec la banque, cette société avait demandé, pour garantir la confiance des tiers, la présence à son conseil d'administration de deux administrateurs désignés pour agir selon les directives de la banque et que, se référant à un pacte d'actionnaire conclu en juillet 1990, la banque avait choisi M. A..., directeur de son département des participations, comme administrateur de la SPAD 24, l'arrêt constate que ce dernier a siégé, à titre personnel, au conseil d'administration de la société jusqu'au 8 novembre 1996 sans avoir la possibilité de s'écarter des directives de la banque ; qu'il retient ensuite que la banque a constaté en septembre 1992 que ses engagements à l'égard des sociétés contrôlées par M. E..., président du conseil d'administration de la SPAD 24 étaient excessifs ; qu'il relève encore, d'un côté, qu'une note interne de la banque établie le 18 mars 1993 par M. A... expose qu'il convient de supprimer l'endettement envers les banques en transférant ces risques à la SPAD 24 et, de l'autre, que cette société a, entre 1990 et 1996, utilisé de façon systématique les facilités de trésorerie dont bénéficiaient les sociétés d'exploitation du groupe SPAD pour consentir aux sociétés holding et aux autres sociétés immobilières du groupe SPAD des avances d'un montant comparable à ces facilités dans des conditions telles que les frais financiers dus par ces sociétés holding et immobilières ne pouvaient plus être réglés et que les sommes qui leur étaient ainsi prêtées par la SPAD 24 ne pouvaient plus être remboursées ; qu'il constate enfin que ces modalités de gestion par le conseil d'administration de la SPAD 24 ont eu pour effet de réduire ou de supprimer l'endettement des sociétés holding et des sociétés immobilières du groupe SPAD envers les banques en transférant ces risques à la SPAD 24, sans aucune contrepartie ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel, abstraction faite des motifs inopérants critiqués par la première branche, a pu retenir, sans être tenue d'effectuer les recherches évoquées aux quatrième, cinquième, sixième et septième branches, que la banque, personne morale, avait, en fait et par l'intermédiaire de M. G..., réalisé en toute indépendance des actes positifs de direction de la SPAD 24 ;  que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur le sixième moyen :  Attendu que la banque fait encore le même grief à l'arrêt alors, selon le moyen :  1 / que le dirigeant ne peut être tenu de l'insuffisance d'actif que dans la mesure où sa faute a contribué à son apparition ; qu'à ce titre seule l'insuffisance d'actif de la société dont il est le dirigeant peut être mise à sa charge ; qu'en incluant dans l'insuffisance d'actif le passif des filiales constituées sous forme de sociétés en nom collectif de la société SPAD 24 SA, les juges du fond ont violé l'article L. 624-3 du code de commerce ;  2 / qu'en dehors du cas où un tiers entend exercer une action en paiement à l'encontre de l'associé en nom collectif, l'obligation pour les associés de contribuer au passif de la société ne naît que du jour de la dissolution ; que la dissolution ne se produit qu'à raison de la liquidation judiciaire emportant dissolution de la société, notamment en cas de liquidation consécutive à l'adoption d'un plan de cession ; qu'en refusant de fixer à la date de la dissolution l'obligation de contribuer à la dette, pour en déduire que le passif des sociétés en nom collectif pouvait être compris dans l'insuffisance dactif servant d'assiette à la condamnation des dirigeants, les juges du fond ont violé les articles L. 624-3 du code de commerce, ensemble les articles 1832, 1844-1, 1844-7 et 1857 du code civil, L. 221-1 et L. 251-6 du code de commerce ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que le passif des SNC et du GIE se rapporte à des créances antérieures au jugement d'ouverture, l'arrêt retient que la SPAD 24, associée et membre de ces personnes morales, est solidairement tenue au passif de ces dernières, lequel s'ajoute de plein droit à son passif propre ; que la cour d'appel en a déduit exactement que les dirigeants de la SPAD 24 devaient contribuer au paiement des dettes sociales, dans la limite de l'insuffisance d'actif fixée à 93 000 000 euros ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Licorne gestion aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société Licorne gestion à payer la somme de 3 000 euros à M. F..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept juin deux mille six.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en comblement - Domaine d'application - Dirigeant de fait - Notion - Appréciation.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Responsabilité - Dirigeant social - Action en comblement - Domaine d'application - Dirigeant de fait - Société mère en redressement judiciaire assurant sans partage la direction de filiales également mises en redressement judiciaire  De même qu'en vertu de l'article L. 624-2 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, les fautes de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif d'une société en redressement ou liquidation judiciaire peuvent engager la responsabilité des personnes morales dirigeantes et celle de leurs représentants permanents, de même peut être déclarée responsable de ces fautes, sur le fondement de l'article L. 624-3 du même code, la personne morale qui, sans être dirigeant de droit de la société en redressement ou liquidation judiciaire, a exercé en fait, par l'intermédiaire d'une personne physique qu'elle a choisie et qui a agi sous son emprise, des pouvoirs de direction sur la société.   Doit être approuvée la décision d'une cour d'appel qui, en l'état du redressement judiciaire d'une société mère étendu, sur le fondement de la confusion des patrimoines, à plusieurs de ses filiales, constituées sous la forme de SNC ou d'un GIE, après avoir relevé que le passif des SNC et du GIE se rapportait à des créances antérieures au jugement d'ouverture, retient que la société mère, associée et membre de ces personnes morales, est solidairement tenue au passif de ces dernières, lequel s'ajoute de plein droit à son passif propre et en déduit exactement que les dirigeants de la société mère doivent contribuer au paiement des dettes sociales, dans la limite de l'insuffisance d'actif.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Dynamic service express (société DES) ayant été mise en liquidation judiciaire le 21 novembre 2001, la société Laticrete a, le 11 décembre 2001, saisi le liquidateur d'une demande en revendication de marchandises, puis a saisi le juge-commissaire par requête du 21 décembre 2001 ; que la cour d'appel a confirmé le jugement ayant , sur le recours formé contre l'ordonnance du juge-commissaire, déclaré recevable la demande en revendication et a condamné le liquidateur à payer à la société Laticrete des dommages-intérêts pour résistance abusive ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable la demande en revendication, alors, selon le moyen :  1 / que la procédure préliminaire devant l'administrateur constitue un préalable obligatoire à l'engagement de l'action en revendication devant le juge-commissaire ; que le juge-commissaire ne peut donc être saisi, à peine d'irrecevabilité, qu'après l'expiration du délai d'un mois laissé à l'administrateur pour se prononcer ; qu'en se prononçant comme elle a fait, après avoir pourtant constaté que le juge-commissaire avait été saisi le 21 décembre 2001, soit avant l'expiration du délai dont disposait le liquidateur, saisi le 11 décembre 2001, pour se prononcer, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations et a violé les dispositions des articles L. 621-123 du code de commerce et 85-1 du décret du 27 décembre 1985 ;  2 / que c'est uniquement lorsque la situation donnant lieu à une fin de recevoir est susceptible d'être régularisée, que l'irrecevabilité est écartée si sa cause a disparu au moment où le juge statue ; que la procédure préliminaire devant l'administrateur constituant un préalable obligatoire à l'engagement de l'action en revendication devant le juge-commissaire , celui-ci ne peut être saisi avant l'expiration du délai d'un mois laissé à l'organe de la procédure collective pour se prononcer, de telle sorte que la fin de non-recevoir, née de la saisine du juge-commissaire avant l'expiration du délai précité, ne peut pas être régularisée ; qu'en décidant le contraire , la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 126 du nouveau code de procédure civile , ensemble celles des articles L. 621-123 du code de commerce et 85-1 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt retient exactement que si le juge-commissaire ne peut accueillir la requête en revendication lorsque le délai prévu à l'article 85-1 du décret du 27 décembre 1985 dont dispose le mandataire pour répondre à la demande présentée devant lui n'est pas expiré, il peut, cependant, en application des dispositions de l'article 126 du nouveau code de procédure civile, statuer sur la requête dès lors que la cause d'irrecevabilité a disparu à la date où il statue ; qu'ayant constaté qu'aucun acquiescement n'avait été notifié à la société Laticrete par le liquidateur et que le délai dont disposait ce dernier pour répondre expirait le 14 janvier 2002, l'arrêt en déduit, à bon droit, que le 22 février 2002, date à laquelle le juge-commissaire a statué, la cause d'irrecevabilité avait disparu ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que pour condamner le liquidateur à payer à la société Laticrete des dommages-intérêts, l'arrêt relève qu'une partie des marchandises revendiquées est inutilisable compte tenu du temps écoulé entre la demande de la société Laticrete introduite le 11 décembre 2001 et la restitution des marchandises et retient que le liquidateur est, par la résistance abusive qu'il a manifestée, en partie responsable de cette situation ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans relever aucun fait de nature à faire dégénérer en abus l'exercice par le liquidateur de son droit de défendre en justice, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mme De X..., ès qualités à payer à la société Laticrete SPA la somme de 3 000 euros, à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 3 février 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société Laticrete aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze juillet deux mille six.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Patrimoine - Revendication - Action en revendication - Conditions - Détermination.  PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Action en justice - Irrecevabilité - Cause ayant disparu au moment du jugement  Dans le cas où la situation donnant lieu à fin de non-recevoir est susceptible d'être régularisée, l'irrecevabilité sera écartée si sa cause a disparu au moment où le juge statue.   Il ne saurait dès lors être fait grief à un arrêt d'avoir déclaré recevable la requête en revendication présentée au juge-commissaire avant l'expiration du délai d'un mois dont disposait le liquidateur pour répondre à la demande en acquiescement, dès lors que l'arrêt relève qu'à la date à laquelle le juge-commissaire a statué, ce délai d'un mois était expiré, de sorte que la cause d'irrecevabilité avait alors disparu.    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 2005-02-15, Bulletin 2005, IV, n° 28, p. 32 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 621-43, alinéa 3, L. 621-103 et L. 621-104 du code de commerce, dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société Le Pijoulet a été mise en redressement puis liquidation judiciaires, les 29 mai et 26 juin 1995, M. X... étant nommé liquidateur judiciaire ; que cette procédure a été étendue au dirigeant de la société, M. Y... ; que le 10 juillet 2005, la Société des auteurs compositeurs et éditeurs de musique (la SACEM) a déclaré sa créance à concurrence de la somme de 229 980,95 francs dont 216 980,95 francs à titre privilégié et 12 027 francs à titre chirographaire; que la créance a été inscrite sur l'état des créances, à titre "privilégié et provisionnel", à concurrence de la somme de 216 980,95 francs et de 12 027,40 francs, à titre chirographaire ; que par requête du 19 novembre 2003, le liquidateur a demandé au juge-commissaire de constater l'extinction de la créance admise à titre provisionnel ;  Attendu que pour dire éteinte la créance de la SACEM l'arrêt retient qu'elle avait été admise à titre provisionnel, que l'état des créances sur lequel elle avait été inscrite dans de telles conditions était passé en force de chose jugée et irrévocable et qu'elle n'avait pas fait l'objet d'un établissement définitif dans le délai prévu à l'article L. 621-103 du code de commerce ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la créance déclarée par la SACEM qui n'est ni un organisme de sécurité sociale, ni un organisme visé à l'article L. 351-21 du code du travail, ne relevait pas des dispositions de l'article L. 621-43, alinéa 3, du code de commerce et ne pouvait se trouver atteinte par la forclusion qu'il édicte, dès lors qu'en dépit de la mention de son admission à titre provisionnel sur l'état des créances, dépourvue de portée juridique au regard de ce texte, aucune obligation d'établir sa créance de manière définitive ne pesait sur ce créancier, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a annulé l'ordonnance du juge-commissaire du 23 novembre 2003, l'arrêt rendu le 25 novembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse; remet en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour dappel de Toulouse autrement composée ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois octobre deux mille six.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Forclusion - Domaine d'application - Exclusion - Créance de la SACEM.  La créance déclarée par la Société des auteurs compositeurs et éditeurs de musique (SACEM) qui n'est ni un organisme de sécurité sociale, ni un organisme visé à l'article L. 351-21 du code du travail, ne relève pas des dispositions de l'article L. 621-43, alinéa 3, du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, et elle ne peut donc se trouver atteinte par la forclusion édictée par ce texte, la SACEM n'ayant aucune obligation d'établir sa créance définitive nonobstant la mention, dépourvue de portée juridique, de l'admission de cette créance à titre provisionnel.    Sur une autre application du même principe, à rapprocher : Chambre commerciale, 2005-04-12, Bulletin 2005, IV, n° 84, p. 88 (cassation).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt déféré, que par acte authentique du 2 février 1998, les sociétés Auximurs et Ucabail, agissant conjointement à concurrence de moitié chacune, ont consenti à la société OJM un contrat de crédit-bail immobilier d'une durée de quinze ans ; que l'acte stipulait que la société Ucabail donnait mandat à la société Auximur pour toute la durée du crédit-bail pour effectuer toutes opérations d'administration et de gestion relatives au crédit-bail, la société Auximurs se voyant reconnaître la qualité de "chef de file" ; que la société OJM a été mise en redressement judiciaire le 24 juillet 2002 et son plan de continuation arrêté le 5 février 2003 ; que le 7 août 2002, Mme X..., agissant comme préposée de la société Auximurs, a déclaré une créance de 717 330,14 euros à titre privilégié pour le compte des sociétés Auximurs et Ucabail ;  Sur le moyen unique, pris en ses première et deuxième branches :  Attendu que la société OJM fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé l'admission au passif, à titre privilégié et nanti, de la créance déclarée par la société Auximurs, aux droits de laquelle se trouve la Banque de développement des PME, et de celle de la société Ucabail pour la somme de 79 110, 01 euros outre intérêts, montant de la créance échue et pour la somme de 638 220,13 euros à échoir outre intérêts, alors, selon le moyen :  1°/ que tous les créanciers dont la créance a son origine antérieurement au jugement d'ouverture doivent adresser au représentant des créanciers une déclaration de leurs créances portant le montant de la créance due au jour du jugement d'ouverture avec indication des sommes à échoir et de la date de leurs échéances ; que lorsqu'un créancier reçoit mandat d'un autre créancier aux fins de déclaration de créance, la déclaration doit distinguer nettement les créances respectives des deux déclarants, sauf hypothèse de solidarité ; qu'en jugeant que la déclaration de créance effectuée par la société Auximurs pour son propre compte et pour le compte de la société Ucabail pouvait porter sur la créance globale des deux sociétés, sans ventilation des sommes dues à chacune d'entre elles, alors qu'ils avaient constaté l'absence de solidarité entre les deux sociétés et l'obligation dans laquelle la société Auximurs s'était trouvée d'obtenir mandat de la société Ucabail pour déclarer sa créance, les juges d'appel ont violé les articles L. 621-43 et L. 621-44 du code de commerce ;  2°/ que nul ne peut déléguer plus de pouvoirs qu'il n'en a lui-même ; que s'il fallait considérer que le préposé d'une personne morale peut déclarer la créance d'un tiers sur la seule base de la délégation de pouvoirs conférée par la personne morale et du mandat donné à cette personne morale par le tiers, encore faut-il que la personne morale ait, au jour de la délégation de pouvoirs à son préposé, d'ores et déjà reçu mandat aux fins de déclarer les créances du tiers, qu'en décidant en l'espèce que Mme X... pouvait valablement déclarer les créances de la société Ucabail en vertu du mandat donné par cette société à la société Auximurs, employeur de Mme X..., alors qu'il ressortait du dossier de procédure que Mme X... avait reçu délégation de pouvoirs par un acte du 11 juillet 2002, tandis que la société Auximurs n'avait elle-même reçu mandat de la société Ucabail que le 2 août 2002, la cour d'appel a violé l'article L. 621-43 du code de commerce ;  Mais attendu, d'une part, que si lorsqu'un créancier non solidaire reçoit mandat d'un autre créancier de déclarer sa créance, la déclaration doit distinguer les créances respectives des deux déclarants, le non-respect de cette exigence n'entraîne pas la nullité de la déclaration de créance et le déclarant conserve la faculté d'individualiser les créances jusqu'à ce que le juge statue ;  Attendu, d'autre part, que le tiers qui, en vertu du pouvoir spécial de représentation en justice dont le créancier l'a investi, déclare une créance au passif du redressement judiciaire d'un débiteur, peut, lorsqu'il s'agit d'une personne morale, déléguer le pouvoir d'effectuer la déclaration à l'un de ses préposés, sans qu'il soit exigé que ce dernier reçoive un mandat ad litem du créancier lui-même ni que sa délégation de pouvoir revête un caractère spécial ou qu'elle soit postérieure au mandat reçu du tiers par le commettant ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa troisième branche, en ce qu'il concerne la créance de la société Ucabail :  Vu l'article L. 621-43 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, applicable en la cause ;  Attendu que pour admettre au passif privilégié de la société OJM la créance déclarée par la société Auximurs, pour le compte de la société Ucabail, l'arrêt après avoir relevé que la société Auximurs avait été mandatée spécialement pour déclarer la créance de la société Ucabail par acte du 2 août 2002 et que le mandat n'avait été produit et justifié que le 21 mars 2003, après l'expiration du délai de déclaration, retient que la déclaration de créance était accompagnée des pouvoirs du signataire et que la contestation portant sur le mandat spécial donné au signataire est inopérante puisqu'il suffisait au préposé déclarant d'être régulièrement délégué par la société Auximurs elle-même mandatée par la société Ucabail ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que la personne qui déclare la créance d'un tiers, si elle n'est pas avocat, doit être munie d'un pouvoir spécial et écrit, produit lors de la déclaration de créance ou dans le délai légal de celle-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE sauf en ce qu'il a déclaré recevable l'intervention volontaire de la Banque de développement des PME, l'arrêt rendu le 12 avril 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne les sociétés Banque de développement des PME et Ucabail aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente janvier deux mille sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Créanciers non solidaires -  Déclaration de deux créances -  Forme -  Distinction des créances respectives -  Défaut -  Portée   Si lorsqu'un créancier reçoit mandat d'un autre créancier non solidaire de déclarer sa créance, la déclaration doit distinguer les créances respectives des deux déclarants, le non-respect de cette exigence n'entraîne pas la nullité de la déclaration de créance et le déclarant conserve la faculté d'individualiser les créances jusqu'à ce que le juge statue  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Qualité  -  Mandataire ad litem -  Mandataire personne morale -  Délégation de pouvoirs à un de ses préposés -  Conditions -  Détermination   Le tiers qui, en vertu du pouvoir spécial de représentation en justice dont le créancier l'a investi, déclare une créance au passif du redressement judiciaire d'un débiteur, peut, lorsqu'il s'agit d'une personne morale, déléguer le pouvoir d'effectuer la déclaration à l'un de ses préposés, sans qu'il soit exigé que ce dernier reçoive un mandat ad litem du créancier lui-même ni que sa délégation de pouvoir revête un caractère spécial ou qu'elle soit postérieure au mandat reçu du tiers par le commettant
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 10 mai 2005), que par acte du 24 juin 1994, les époux X... ont donné à bail commercial à la société Club hippique de L'Oxer de Deauville (la société) un herbage, pour une durée de neuf ans, ledit bail comportant un pacte de préférence, personnel à la société, pour le cas où les bailleurs décideraient de vendre l'immeuble ; qu'après la mise en redressement judiciaire de la société (le 13 octobre 1995), un jugement du 26 avril 1996, après avoir donné acte à M. X... de ce qu'il s'engageait à maintenir aux mêmes conditions le bail au successeur de la société, a arrêté le plan de cession globale de l'entreprise au profit de Mme Y... et ordonné la reprise du contrat de bail par le cessionnaire ; que l'herbage a été vendu aux époux Z... le 13 avril 2001 ; que la société L'Oxer de Deauville, substituée à Mme Y..., a assigné M. X..., Mme A..., en qualité d'héritière de Mme X..., ses enfants David et Armelle, nus-propriétaires avec leur mère du terrain litigieux, et les époux Z... aux fins d'annulation de la vente du 13 avril 2001 pour violation du pacte de préférence ;  Attendu que la société L'Oxer de Deauville fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le moyen :  1°/ que le jugement qui arrête le plan emporte cession des contrats nécessaires au maintien de l'activité, tels que déterminés par le juge au vu des observations des cocontractants du débiteur et devant être exécutés aux conditions en vigueur au jour de l'ouverture de la procédure, y compris en leurs clauses éventuellement stipulées en contemplation de la personne dès lors qu'elles participent au maintien de l'activité et qu'aucune autre considération n'impose leur exclusion ; qu'en affirmant que le repreneur ne pouvait se prévaloir du pacte de préférence stipulé au profit du débiteur pour la raison que le jugement homologuant le plan de cession n'aurait comporté aucune disposition particulière concernant la reprise du dit pacte au profit du premier, quand ledit jugement emportait cession du bail en tous ses éléments, la cour d'appel a violé l'article L. 621-88 du code de commerce ;  2°/ que les dispositions du jugement qui arrêtent le plan de cession sont opposables à tous ; qu'en déclarant qu'à défaut de dispositions particulières concernant la reprise du pacte de préférence au profit du repreneur, le jugement ordonnant la cession du contrat de bail aurait nécessairement exclu la clause afférente audit pacte quand ce jugement, qui n'avait fait l'objet d'aucun appel de la part du cocontractant, avait donné acte au bailleur de ce qu'il s'engageait à maintenir la location aux mêmes conditions puis ordonné, sans autre distinction, la reprise du bail, la cour d'appel a violé les articles L. 621-65 et L. 623-6-II du code de commerce ;  Mais attendu que le pacte de préférence constituant une créance de nature personnelle, la cession du contrat de bail ordonnée par le jugement arrêtant le plan de cession du preneur mis en redressement judiciaire n'emporte pas transmission au profit du cessionnaire du pacte de préférence inclus dans ce bail ;  Qu'ayant relevé qu'il résultait des termes clairs de la clause litigieuse que le pacte de préférence consenti par les époux X... était personnel à la société et incessible aux tiers, puis retenu qu'en s'engageant à maintenir aux mêmes conditions et non aux mêmes clauses le bail "au successeur de la société", M. X... n'avait fait que se conformer aux dispositions de l'article L. 621-88 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, la cour d'appel a décidé à bon droit que la société L'Oxer de Deauville ne pouvait se prévaloir du pacte de préférence qui n'était prévu qu'à l'égard du preneur d'origine ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société L'Oxer de Deauville aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société L'Oxer de Deauville à payer la somme globale de 2 000 euros à M. X..., aux consorts A... et aux époux Z... ; rejette la demande de la société L'Oxer de Deauville ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize février deux mille sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Plan -  Plan de cession -  Réalisation -  Cession d'un contrat de bail -  Maintien des stipulations contractuelles -  Limite -  Pacte de préférence inclus dans le contrat de bail  VENTE -  Pacte de préférence -  Nature -  Droit personnel VENTE -  Pacte de préférence -  Nature -  Détermination -  Portée  Le pacte de préférence constituant une créance de nature personnelle, la cession du contrat de bail ordonnée par le jugement arrêtant le plan de cession du preneur mis en redressement judiciaire n'emporte pas transmission au profit du cessionnaire du pacte de préférence inclus dans ce bail.Ayant relevé qu'il résulte des termes clairs de la clause litigieuse que le pacte de préférence consenti par le bailleur est personnel au preneur et incessible aux tiers, puis retenu qu'en s'engageant à maintenir aux mêmes conditions, et non aux mêmes clauses, le bail au successeur du preneur, le bailleur n'a fait que se conformer aux dispositions de l'article L. 621-88 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, une cour d'appel décide à bon droit que le cessionnaire ne peut se prévaloir du pacte de préférence qui n'était prévu qu'à l'égard du locataire d'origine
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 13 septembre 2005), que la société Avenir Ivry (la société) a été mise en liquidation judiciaire par le tribunal qui s'était saisi d'office ; que la cour d'appel a réformé le jugement et a ouvert une procédure de redressement judiciaire ;  Attendu que la société et son mandataire ad hoc font grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué et d'avoir fixé provisoirement la date de cessation des paiements au 13 septembre 2005, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en s'abstenant de rechercher, cependant qu'elle y était invitée, si la commune d'Ivry, après avoir exercé son droit de préemption sur les deux immeubles de la société, n'avait pas émis, le 15 février 2005, l'offre de les acquérir au prix correspondant à la valeur retenue par le juge de l'expropriation, en sorte que ces immeubles eussent constitué un actif disponible pour être immédiatement cessibles au bénéficiaire du droit préférentiel de les acheter, par la seule acceptation de son offre, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 621-1 du code de commerce ;  2°/ qu'en retenant l'état de cessation des paiements de la société après avoir relevé que ses dettes étaient exigibles, sinon exigées, et quand le liquidateur à liquidation judiciaire, qui s'en rapportait à justice sur les mérites de l'appel contre la décision du premier juge ayant statué sur sa saisine d'office, soulignait qu' aucune poursuite n'est en cours concernant le passif déclaré lequel, dans ces conditions, n'est pas à ce jour exigé, la cour d'appel a derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 621-1 du code de commerce ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt a exactement retenu que l'actif de la société, constitué de deux immeubles non encore vendus, n'était pas disponible ;  Attendu, d'autre part, que la société, qui n'avait pas allégué devant la cour d'appel qu'elle bénéficiait d'un moratoire de la part de ses créanciers, ne faisait valoir aucune contestation relative au montant ou aux caractéristiques de son passif, de sorte que la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer une recherche qui ne lui était pas demandée, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Avenir Ivry et M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture -  Cas -  Cessation des paiements -  Impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible -  Passif exigé -  Caractérisation -  Conditions -  Détermination  ENTREPRISE EN DIFFICULTE -  Ouverture -  Cas -  Cessation des paiements -  Impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible ENTREPRISE EN DIFFICULTE -  Ouverture -  Cas -  Cessation des paiements -  Impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible ENTREPRISE EN DIFFICULTE -  Ouverture -  Cas -  Cessation des paiements -  Impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible  La cour d'appel appelée à se prononcer sur l'existence de l'état de cessation des paiements n'a pas à rechercher si le passif exigible a été effectivement exigé dès lors que le débiteur n'a pas allégué qu'il disposait d'une réserve de crédit lui permettant de faire face à son passif exigible ou d'un moratoire de la part de ses créanciers lui permettant de faire face à son passif exigible.En conséquence, justifie légalement sa décision la cour d'appel qui retient l'état de cessation des paiements aux motifs que l'actif du débiteur, constitué de deux immeubles non encore vendus, n'est pas disponible et que le débiteur ne pourrait payer son passif exigible qu'avec le prix de vente de ces immeubles
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 621-1, alinéa 1er, du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, et l'article L. 131-59, alinéa 2, du code monétaire et financier ;  Attendu que l'action du porteur d'un chèque de banque contre le tiré se prescrivant par un an à partir de l'expiration du délai de présentation, la provision correspondante qui existe au profit du porteur durant le délai de prescription de cette action constitue un actif disponible ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la Caisse nationale de compensation d'assurances vieillesse artisans (CANCAVA), aux droits de laquelle vient la Caisse nationale du RSI (la caisse) a demandé la mise en redressement judiciaire de M. X..., débiteur envers elle d'une somme de 78 037,81 euros au titre de diverses cotisations dont elle n'avait pu obtenir le paiement malgré divers actes d'exécution ; que M. X..., bénéficiaire d'un chèque de banque émis à son ordre, s'est opposé à cette demande ;  Attendu que pour confirmer le jugement ayant ouvert le redressement judiciaire de M. X..., désigné M. Y... en qualité de représentant des créanciers, fixé au 21 août 2003 la date de cessation des paiements et au 21 juin 2005 la fin de la période d'observation, l'arrêt retient que M. X... est en possession d'un chèque de banque de 100 000 euros, émis le 2 mars 2006, que ce chèque n'ayant pas été remis à l'encaissement, la provision n'est plus garantie par la banque et ne constitue pas un actif disponible, de sorte que  l'état de cessation des paiements de M. X... n'est pas démontré ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait qu'au 16 mai 2006, date à laquelle elle se prononçait, M. X... était porteur d'un chèque de banque émis à son ordre le 2 mars 2006, d'un montant de 100 000 euros et qu'il n'était pas contesté que le passif exigible de M. X... n'excédait pas cette somme, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 mai 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble .  Condamne la Caisse nationale du RSI aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille sept.    ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture -  Cas -  Cessation des paiements -  Impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible -  Actif disponible -  Provision de chèque de banque  BANQUE -  Chèque -  Chèque de banque -  Provision -  Existence -  Durée -  Détermination -  Portée  L'action du porteur d'un chèque de banque contre le tiré se prescrivant par un an à partir de l'expiration du délai de présentation, la provision correspondante qui existe au profit du porteur durant le délai de prescription de cette action constitue un actif disponible
Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société Lipica a été mise en liquidation judiciaire le 6 juin 2001 ; que le 14 juin 2001, le liquidateur a cédé à la société CESVDS le droit au bail qui avait été consenti par Mme X... à la société Lipica le 4 janvier 1993 et qui portait sur un terrain de 350 mètres carrés environ "destiné à être construit pour permettre le stockage de paille, fumier et granulés pour chevaux" ; que Mme X... a saisi le tribunal pour voir annuler cette cession ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en se bornant à analyser la cession intervenue au regard du seul acte de vente du 14 juin 2001 sans rechercher, comme il lui était demandé, si cet acte ne constituait pas la réalisation de la cession du droit au bail effectuée dans le cadre d'une cession globale d'actifs, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 622-17 du code de commerce ;  2°/ que l'unité de production correspond à un ensemble d'éléments corporels ou incorporels permettant l'exercice d'une activité économique qui poursuit un objectif propre ; qu'en statuant comme elle a fait, après avoir expressément constaté que le cessionnaire avait précisé le caractère indispensable à l'exploitation du centre équestre de la cession intervenue, de sorte que celle-ci permettait l'exercice d'une activité économique poursuivant un objectif propre, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article L. 622-17 du code de commerce ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la cession litigieuse était limitée au droit au bail d'un terrain d'environ 350 mètres carrés destiné au seul stockage de paille, fumier et aliments pour chevaux et n'était associée à aucun autre élément d'exploitation, la cour d'appel a pu en déduire, nonobstant la mention par la cessionnaire dans l'acte de cession du caractère indispensable à l'exploitation du centre équestre de ce bail, qu' en l'absence de cession d'un ensemble de biens de production associés à une force humaine de travail, la vente n'était pas celle d'une unité de production ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles L. 622-13 et L. 622-18 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes qu'en cas de cession du droit au bail d'un immeuble affecté à l'activité de l'entreprise dont un débiteur en liquidation judiciaire est titulaire, dans les conditions prévues au contrat conclu avec le bailleur, le liquidateur doit obtenir l'autorisation préalable du juge-commissaire suivant les modalités prévues par le second des textes visés ;  Attendu que pour décider que le liquidateur n'avait pas à solliciter l'autorisation du juge-commissaire, l'arrêt retient qu'il s'agissait de la ratification d'une cession intervenue antérieurement, que le liquidateur agissait dans le cadre des pouvoirs qu'il détient en application de l'article L. 622-13 du code de commerce et que la société Lipica n'était que sous-locataire de la société CESVDS, la locataire principale reprenant l'activité et le local à la suite de la liquidation judiciaire de la sous-locataire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 octobre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée  ;  Condamne Mme de Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mai deux mille sept.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire -  Actif -  Meuble -  Cession de gré à gré -  Autorisation -  Droit au bail -  Cession par le liquidateur -  Modalités -  Détermination   Il résulte de la combinaison des articles L. 622-13 et L. 622-18 du code de commerce, dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, qu'en cas de cession du droit au bail d'un immeuble affecté à l'activité de l'entreprise, dont un débiteur en liquidation judiciaire est titulaire, dans les conditions prévues au contrat conclu avec le bailleur, le liquidateur doit obtenir l'autorisation préalable du juge-commissaire suivant les modalités  prévues par le second des textes précités
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Amiens, 29 septembre 2005), que M. X... ayant été mis en redressement judiciaire le 24 février 2000, puis en liquidation judiciaire le 29 novembre 2001, le tribunal a prononcé sa faillite personnelle, le 8 avril 2004, pour une durée de vingt ans ;  Attendu que M.Viola fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement, alors, selon le moyen, que la faillite personnelle emporte interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler, directement ou indirectement, toute entreprise commerciale ou artisanale, toute exploitation agricole et toute personne morale ayant une activité économique ; que la durée des mesures d'incapacité, d'interdiction ou de déchéance résultant d'une faillite personnelle ou d'une interdiction de gérer ne peut excéder quinze ans ; qu'en prononçant la faillite personnelle de M. X... et en fixant la durée de cette mesure à vingt ans, excédant ainsi le maximum légal encouru, la cour d'appel a violé les articles L. 653-11 et L. 653-8 du code de commerce, tels qu'ils résultant de l'article 190 de la loi du 26 juillet 2005, et immédiatement applicable dès sa publication ;  Mais attendu qu'en fixant à vingt ans la durée de la faillite personnelle de M. X..., la cour d'appel, qui statuait avant le 1er janvier 2006, date de l'entrée en vigueur de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, a, à bon droit, fait application de l'article L. 625-10 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à cette loi qui ne fixe pas de durée maximale à cette mesure ;  Et attendu que, selon l'article 190 a de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, dans toutes les dispositions prévoyant une incapacité, une interdiction ou une déchéance résultant d'une faillite personnelle ou d'une interdiction de gérer, ces mesures doivent être comprises comme ayant une durée maximale de quinze ans à compter du jour où la décision les ayant prononcées est devenue définitive ; qu'au sens de ce texte, la faillite personnelle doit être comprise comme ayant une durée maximale de quinze ans à compter du jour de la décision exécutoire qui la prononce ;  Qu'il en résulte que le jugement du 8 avril 2004 n'ayant pas été assorti de l'exécution provisoire, la faillite personnelle de M.  X... prendra fin quinze ans après la date du prononcé de l'arrêt déféré ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille sept.    ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Responsabilités et sanctions -  Faillite et interdictions  -  Durée maximale de quinze ans -  Faillite personnelle fixée à vingt ans -  Décision statuant après publication de la loi de sauvegarde mais avant le 1er janvier 2006  -  Application -  Conditions -  Détermination  ENTREPRISE EN DIFFICULTE -  Responsabilité -  Faillite et interdictions -  Durée -  Faillite personnelle fixée à vingt ans -  Décision statuant après publication de la loi de sauvegarde mais avant le 1er janvier 2006 -  Application dans le temps -  Limites  Une cour d'appel qui, statuant après la publication de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises et avant le 1er janvier 2006, fixe à vingt ans la durée d'une faillite personnelle, fait à bon droit application de l'article L. 625-10 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à cette loi qui ne fixe pas de durée maximale à cette mesure. Toutefois, en application de l'article 190 a) de la loi de sauvegarde des entreprises, cette faillite personnelle prendra fin quinze ans après la date du prononcé de l'arrêt
Joint le pourvoi n° 06-16. 129 et le pourvoi n° 06-16. 178 qui attaquent le même arrêt ;  Donne acte à la société Crédit foncier et communal d'Alsace et de Lorraine-banque de ce qu'elle se désiste de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M.X... ès qualités ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que le 28 avril 1995, la société Suttel (la société), qui avait pour activité la vente de bateaux, cycles, motos et articles de sport, a été mise en redressement judiciaire à la demande d'un créancier ; que ce jugement a été rétracté le 19 mai 1995 ; que le 15 novembre 1996, la société a été de nouveau mise en redressement judiciaire, M. Y...-Z... étant désigné représentant des créanciers ; que celui-ci a assigné en responsabilité pour soutien abusif la société BNP Paribas (la BNP) qui avait autorisé un découvert sur le compte courant de la société de septembre 1990 à novembre 1993 et le Crédit foncier et communal d'Alsace et de Lorraine-banque (le Crédit foncier) qui avait accordé à la société un prêt de restructuration le 6 septembre 1990 ; qu'un premier plan de cession partielle a été arrêté le 16 novembre 1998, puis résolu ; qu'un second plan de cession a été adopté le 3 mars 2000, dont la durée a été fixée à six mois, M. Y...-Z... étant désigné commissaire à l'exécution du plan ; que ce dernier a poursuivi l'action en responsabilité en qualité de commissaire à l'exécution du plan et en qualité de mandataire ad hoc après sa désignation le 10 novembre 2000 sur la requête qu'il avait présentée le 27 septembre 2000 ;  Sur le premier moyen du pourvoi formé par la BNP et sur le premier moyen du pourvoi formé par le Crédit foncier, réunis, après avertissement délivré aux parties :  Attendu que la BNP et le Crédit foncier font grief à l'arrêt d'avoir rejeté leur exception d'irrecevabilité de la demande de M. Y...-Z..., ès qualités, alors, selon le moyen :  1° / que lorsque le jugement prononçant le plan de cession partielle fixe une durée au plan, la mission du commissaire à l'exécution du plan prend fin à la date du paiement intégral du prix de cession ; que la mission du commissaire à l'exécution du plan ne dure jusqu'à la clôture de la procédure que lorsque le jugement arrêtant le plan de cession n'a pas fixé de durée au plan ; qu'en retenant que la procédure était en cours et qu'en conséquence l'action, introduite par M. Y...ès qualités de représentant des créanciers et poursuivie par ce dernier en ses qualités de commissaire à l'exécution du plan et de mandataire ad hoc était recevable, bien qu'ayant constaté que le jugement du 3 mars 2000 arrêtant le plan de cession partielle de la société Suttel n'avait pas chargé le commissaire à l'exécution du plan de la réalisation d'actifs résiduels et avait restreint sans réserve la durée de sa mission à six mois lesquels étaient expirés, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses constatations, violant ainsi les articles L. 621-68 et L. 621-90 du code de commerce, dans leur rédaction applicable en la cause ;  2° / qu'il résulte de la combinaison des articles L. 621-68 et L. 621-90 du code de commerce, dans leur rédaction applicable en la cause, que le commissaire à l'exécution du plan est en principe nommé pour la durée du plan et que, par exception, sa mission ne dure que jusqu'au paiement intégral du prix de cession ; qu'en déclarant recevable la demande de M. Y...ès qualités de commissaire à l'exécution du plan, sans rechercher si le prix de cession n'avait pas été intégralement payé à la date du 27 septembre 2000, date à laquelle il a déposé une requête tendant à sa désignation en qualité de mandataire ad hoc avec mission de poursuivre l'action entreprise par le représentant des créanciers à l'encontre de la BNP, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 621-68 et L. 621-90 du code de commerce, dans leur rédaction applicable en la cause ;  3° / que le commissaire à l'exécution du plan qui n'est plus en fonction ne peut valablement déposer une requête aux fins d'obtenir sa désignation en qualité d'administrateur ad hoc pour poursuivre l'action en responsabilité contre les banques introduites par le représentant des créanciers ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles L. 621-68 et L. 621-90 du code de commerce, dans leur rédaction applicable en la cause ;  4° / que la mission du commissaire à l'exécution du plan prend fin, même en cas de cession partielle, au terme du plan fixé par le tribunal ; qu'à compter de ce terme, nonobstant ses attributions spécifiques et ponctuelles, relatives à la vente des éléments d'actif résiduels restés en dehors du plan de cession, le commissaire à l'exécution du plan est sans qualité pour poursuivre une action indemnitaire introduite par le représentant des créanciers ou pour solliciter la désignation d'un mandataire ad hoc à cette fin ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que le jugement du 3 mars 2000 ayant arrêté le second plan de cession et désigné M. Y...ès qualités de commissaire à l'exécution du plan, avait restreint sans réserves la durée de sa mission à six mois ; qu'en considérant néanmoins que le commissaire à l'exécution du plan avait encore qualité, le 27 septembre 2000, soit postérieurement au terme du plan ainsi fixé, pour reprendre l'action introduite par le représentant des créanciers et demander sa désignation à cette fin comme mandataire ad hoc, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé les articles L. 621-28 et L. 621-83 du code de commerce tels qu'applicables au litige ;  5° / qu'à supposer que la qualité à agir du commissaire à l'exécution du plan puisse être prorogée au-delà du terme du plan explicitement fixé par le tribunal de la procédure collective, à raison de sa mission spécifique de réalisation de l'actif résiduel non compris dans le plan de cession partielle, cette prorogation prend nécessairement fin au moment où l'actif résiduel a été intégralement réalisé, sans pouvoir se prolonger jusqu'à la clôture de la procédure ; qu'en considérant le contraire, la cour d'appel a violé les articles L. 621-28 et L. 621-83 du code de commerce tels qu'applicables au litige ;  6° / que la mission résiduelle du commissaire à l'exécution du plan prenant fin dès que les actifs non compris dans le plan de cession ont été intégralement réalisés, les juges du fond ne peuvent retenir la qualité à agir du commissaire au-delà de la date fixée comme terme du plan par le tribunal de la procédure collective, sans relever l'existence, au jour de la demande introduite par le commissaire, d'actifs résiduels non encore réalisés ; qu'en l'espèce, en retenant la qualité à agir du commissaire à l'exécution du plan à la date du 27 septembre 2000, sans caractériser la permanence, à cette date, d'actifs résiduels non réalisés, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 621-28 et L. 621-83 du code de commerce tels qu'applicables au litige ;  Mais attendu que la décision désignant sur requête un mandataire de justice à l'effet de poursuivre les instances en cours lorsque les organes de la procédure ont cessé leurs fonctions ne peut être attaquée, s'agissant d'un intéressé, que par le recours en rétractation institué par l'article 496 du nouveau code de procédure civile qui relève de la compétence exclusive du juge qui a désigné ce mandataire ;  Et attendu que la BNP et le Crédit foncier, qui, comme tout intéressé, pouvaient en référer au tribunal qui avait désigné M. Y...-Z... en qualité de " mandataire ad hoc ", ne sont pas recevables à contester cette désignation devant le juge saisi de l'action en soutien abusif engagée contre eux par le représentant des créanciers, puis poursuivie par le commissaire à l'exécution du plan et enfin par le " mandataire ad hoc " après que les organes de la procédure collective ont cessé leurs fonctions ; que par ces motifs, substitués à ceux critiqués, la décision de la cour d'appel de rejeter la fin de non-recevoir soulevée par la BNP et le Crédit foncier se trouve justifiée ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi formé par la BNP :  Attendu que la BNP fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée solidairement avec le Crédit foncier à payer à M. Y...-Z..., ès qualités, la moitié de l'insuffisance d'actif de la procédure collective de la société déterminée par soustraction de l'actif net réalisé du montant des créances admises, abstraction faite des frais de procédure, alors selon le moyen :  1° / que le jugement du 19 mai 1995 rétractant celui du 28 avril 1995 qui avait ouvert une première procédure collective à l'encontre de la société relevée par l'arrêt excluait nécessairement l'existence d'une situation irrémédiablement compromise pour la période antérieure, une société déclarée " in bonis " en 1995 ne pouvant être considérée en situation irrémédiablement compromise en septembre 1990, soit près de cinq exercices plus tôt ; qu'en retenant cependant la responsabilité de la BNP pour le concours qu'elle avait apporté de 1990 à 1993, la cour d'appel a violé l'article 1382 du code civil ;  2° / que la société n'a été mise en redressement judiciaire que par jugement du 15 novembre 1996 et la date de cessation des paiements n'a été reportée que de onze mois, pour être fixée au 28 décembre 1995 ; que la société ne pouvait en conséquence être déclarée en situation irrémédiablement compromise en septembre 1990 alors qu'elle avait pu poursuivre son exploitation sur près de six exercices et avait été jugée, par le tribunal de commerce, " in bonis " jusqu'au 28 décembre 1995 ; qu'en retenant cependant la responsabilité de la BNP pour le concours qu'elle avait apporté à la société de 1990 à 1993, la cour d'appel a violé l'article 1382 du code civil ;  3° / qu'en jugeant que la situation de la société était, dès le 30 septembre 1990, irrémédiablement compromise, après avoir cependant constaté que cette dernière avait enregistré un résultat positif en 1995, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, violant ainsi l'article 1382 du code civil ;  4° / qu'en se contentant de relever que postérieurement à 1990, la dégradation de la situation économique et financière a été constante et massive, que l'érosion continue du chiffre d'affaires, la baisse continue de la marge brute, les résultats constamment et lourdement déficitaires, les lourdes charges financières totalement disproportionnées par rapport au chiffre d'affaires, de deux à cinq fois supérieures à la norme de 3 % généralement admise, la dégradation continue de la situation nette, l'aggravation du passif exigible et le financement des pertes grâce à des dégagements d'actif, plus particulièrement la diminution des stocks, la cour d'appel, saisie du moyen de la BNP faisant valoir que les découverts en compte courant consentis jusqu'en novembre 1993 avaient été consentis à une société déclarée " in bonis " en 1995, ce qui excluait une situation irrémédiablement compromise cinq exercices plus tôt, par le jugement du 19 mai 1995 revêtu de l'autorité de la chose irrévocablement jugée et que la poursuite de l'activité après le 22 novembre 1993 (et le passif qui en était résulté) avait pour cause exclusive la volonté délibérée de son dirigeant, qui en refusant obstinément de rembourser les crédits bancaires malgré une demande en justice, avait poursuivi sa fuite en avant, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève, à partir de 1990, une érosion chronique du chiffre d'affaires de la société, une baisse continue de la marge brute, des résultats constamment et lourdement déficitaires, de lourdes charges financières totalement disproportionnées excédant la norme et absorbant entièrement le résultat d'exploitation, une dégradation continue de la situation nette, une aggravation du passif exigible en valeur relative par rapport au chiffre d'affaires et à la situation nette, et le financement des pertes grâce à des dégagements d'actifs, plus particulièrement la diminution des stocks ; qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel a pu retenir que la situation de la société était irrémédiablement compromise dès le 30 septembre 1990, le résultat positif obtenu en 1995 grâce à des produits exceptionnels ne pouvant faire illusion ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi formé par le Crédit foncier :  Attendu que le Crédit foncier fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné solidairement avec la BNP à payer à M. Y...-Z..., ès qualités, la moitié de l'insuffisance d'actif de la procédure collective de la société déterminée par soustraction de l'actif net réalisé du montant des créances admises, abstraction faite des frais de procédure et de l'avoir condamné solidairement avec la BNP à payer une provision de 500 000 euros alors, selon le moyen :  1° / que la responsabilité du banquier envers les créanciers du débiteur en redressement judiciaire, pour soutien abusif, est subordonnée à la connaissance qu'avait ou qu'aurait dû avoir le banquier de la situation irrémédiablement compromise de l'emprunteur à la date de l'octroi du crédit litigieux ; qu'en l'espèce, il était constant que le concours du Crédit foncier à la société avait pris la forme d'un unique prêt de consolidation octroyé par actes des 27 août et 6 septembre 1990 ; qu'en relevant, pour retenir à tort la responsabilité du Crédit foncier, que la situation de la société était irrémédiablement compromise le 30 septembre 1990, soit à une date postérieure à celle de l'octroi du concours litigieux, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  2° / que le laps de temps s'étant écoulé entre l'octroi d'un concours bancaire et l'ouverture d'une procédure collective est de nature à établir que la situation du débiteur n'était pas irrémédiablement compromise au moment dudit concours ; qu'en l'espèce, en omettant de prendre en considération, ainsi qu'elle y était pourtant invitée, la circonstance déterminante tirée de ce que la société n'avait été déclarée en redressement judiciaire que par un jugement du 15 novembre 1996 qui avait fixé la cessation des paiements au 28 décembre 1990, soit plus de cinq ans après l'octroi du concours litigieux datant des 27 août et 6 septembre 1990, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  3° / que la responsabilité du banquier envers les créanciers du débiteur en redressement judiciaire, pour soutien abusif, est subordonnée à la connaissance qu'avait ou qu'aurait dû avoir le banquier de la situation irrémédiablement compromise de l'emprunteur au moment de l'octroi du crédit litigieux ; que ni l'absence de capacité de remboursement du concours, non plus que la caractère simplement alarmant de la situation du bénéficiaire du crédit, ni enfin la légèreté ou l'imprudence reprochée au banquier dispensateur, ne sauraient pallier l'absence d'une situation irrémédiablement compromise dont le banquier avait ou aurait dû avoir connaissance au moment de l'octroi du crédit ; qu'en se fondant sur de tels motifs impropres à justifier que soit retenue la responsabilité du Crédit foncier, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  4° / que la responsabilité du banquier n'est pas engagée lorsque la situation irrémédiablement compromise du débiteur fût-elle avérée au moment de l'octroi du concours, le banquier ne connaissait pas ni ne pouvait la connaître au prix d'une diligence normale pour s'informer ; qu'à cet égard, seules des circonstances particulières peuvent contraindre le banquier à solliciter d'une société n'y étant pas légalement tenue la fourniture d'une situation comptable intermédiaire ; qu'en l'espèce, en affirmant que tel aurait été le cas, sans cependant caractériser suffisamment en quoi la situation de la société au moment de la négociation du prêt, sur laquelle le Crédit foncier s'était effectivement informé en tant compte notamment du bilan des exercices 1987 à 1989 et d'une note de la BNP, banquier habituel de la société, aurait rendu indispensable la réclamation d'une situation comptable intermédiaire, a fortiori s'agissant d'un prêt de consolidation ne devant pas augmenter le passif de l'emprunteur mais au contraire le rendre moins onéreux, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que dès 1988, les frais financiers de la société excédaient la norme et absorbaient entièrement le résultat d'exploitation, l'arrêt retient que la marge brute d'autofinancement négative interdisait à la société d'envisager le moindre investissement, de résorber la perte enregistrée en 1989 et de rembourser l'emprunt du Crédit foncier au taux très élevé de 12,63 % à raison de 887 414 francs par an, que dès le 30 septembre 1989, la société n'avait plus de fonds propres, et que cet emprunt, consistant à opérer une substitution des concours à court terme de la BNP par la mise en place d'un prêt à moyen terme à une entreprise qui se rapprochait rapidement d'une situation irrémédiablement compromise, était totalement inadapté à la situation et aux besoins de la société, avait pu créer l'illusion d'un possible redressement et constituait un crédit abusif ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations faisant ressortir que le Crédit foncier avait consenti à la société un crédit ruineux dont il ne pouvait ignorer qu'il conduirait inexorablement l'entreprise à sa perte, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Mais sur le troisième moyen des deux pourvois, réunis :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que l'établissement de crédit qui a fautivement retardé l'ouverture de la procédure collective de son client n'est tenu de réparer que l'insuffisance d'actif qu'il a ainsi contribué à créer ;  Attendu que pour condamner la BNP et le Crédit foncier solidairement à payer à M. Y...-Z..., ès qualités, la moitié de l'insuffisance d'actif de la procédure collective de la société, l'arrêt retient que l'excédent de l'insuffisance d'actif né postérieurement au 22 novembre 1993, date à laquelle la BNP a dénoncé ses concours, ne peut lui être imputé, que, le rapport d'expertise démontrant que la poursuite de l'exploitation après cette date est la conséquence de la seule obstination des dirigeants de la société, la même limitation vaut pour le Crédit foncier et que compte tenu de la gravité des fautes commises par les banques, rapprochées de celles commises par les dirigeants qui ont poursuivi une exploitation déficitaire avant comme après la dénonciation des concours en bradant les stocks, ainsi que de l'évolution des dettes et de la valeur des éléments d'actif, les banques seront condamnées à supporter la moitié de l'insuffisance d'actif ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé à la moitié de l'insuffisance d'actif de la procédure collective de la société Suttel déterminée par soustraction de l'actif net réalisé du montant des créances admises, abstraction faite des frais de procédure, la condamnation solidaire de la BNP Paribas et du Crédit foncier et communal d'Alsace et de Lorraine-banque et en ce qu'il a d'ores et déjà condamné ceux-ci à payer solidairement à M. Y...-Z... à titre de provision une somme de 500 000 euros, l'arrêt rendu le 4 avril 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne M. Y...-Z..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente octobre deux mille sept.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Plan -  Jugement l'arrêtant -  Mandataire à l'effet de poursuivre les instances en cours -  Désignation -  Recours -  Détermination  PROCEDURE CIVILE -  Ordonnance sur requête -  Rétractation -  Recours -  Exclusivité -  Portée  La décision désignant sur requête un mandataire de justice à l'effet de poursuivre les instances en cours lorsque les organes de la procédure collective ont cessé leurs fonctions ne peut être attaquée s'agissant d'un intéressé que par le recours en rétractation institué par l'article 496 du nouveau code de procédure civile qui relève de la compétence exclusive du juge qui a désigné ce mandataire. Des banques qui, comme tout intéressé, peuvent en référer au tribunal qui a désigné le mandataire de justice, ne sont pas recevables à contester cette désignation devant le juge saisi de l'action en soutien abusif engagée contre elles par le représentant des créanciers, puis poursuivie par le commissaire à l'exécution du plan et enfin par un "mandataire ad hoc" après que les organes de la procédure collective ont cessé leurs fonctions
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article L. 623-4 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, ensemble les articles 9 du décret n° 2004-176 du 17 février 2004 et R. 421-24-4 du code des assurances ;  Attendu que selon le deuxième des textes susvisés, pour les liquidations de sociétés d'assurances ouvertes avant le 19 avril 2001, le liquidateur judiciaire transmet au fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages avant le 1er juillet 2004 un état récapitulatif des personnes assurées, souscriptrices, adhérentes ou bénéficiaires de prestations non réglées par l'entreprise défaillante ; et que selon le troisième, le liquidateur gère, avec l'accord du fonds, les dossiers relatifs à l'indemnisation des dommages couverts par une assurance dont la souscription est rendue obligatoire et qu'il doit, sur la demande du fonds lui fournir toutes explications ou lui communiquer tous documents relatifs à ces dossiers ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société d'assurances Compagnie internationale de caution pour le développement (ICD) a fait l'objet d'un retrait d'agrément par décision de la commission de contrôle des assurances le 7 novembre 2000 ; qu'elle a été mise en liquidation spéciale régie par le code des assurances le 27 novembre 2000 ; que cette liquidation spéciale a été clôturée par jugement du 22 janvier 2001 qui a ouvert sa liquidation judiciaire ; que la SCP Brouard-Daude a été désignée liquidateur judiciaire ; que le fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages (le fonds) a demandé au liquidateur judiciaire de lui communiquer la liste des dossiers en sa possession susceptibles de le concerner; que le liquidateur a saisi le juge-commissaire d'une requête lui demandant d'examiner les conditions d'intervention du fonds ; que, de son côté, le fonds a requis du juge-commissaire qu'il autorise, et si nécessaire ordonne, la communication à son profit de l'ensemble des dossiers détenus par le liquidateur au titre de la liquidation judiciaire de la société ICD ; que par ordonnance du 21 juin 2004, le juge-commissaire a dit qu'en vue de les soumettre à sa décision d'admission, le mandataire liquidateur sélectionnera les dossiers des créanciers susceptibles de voir le montant de leur créance devoir être réglée par le fonds qui deviendra dès lors créancier subrogé au passif de la société ICD et a nommé le fonds en qualité de sachant pour assister le liquidateur en tant que de besoin dans cette sélection ; que le tribunal a reçu le fonds en son recours contre l'ordonnance du juge-commissaire mais l'a rejeté ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel du fonds, l'arrêt retient que le juge-commissaire n'a commis aucun excès de pouvoir, les termes de son ordonnance n'interdisant nullement au fonds d'exercer ses attributions aux côtés du liquidateur auquel le législateur a confié la direction des opérations et qu'en rejetant le recours contre cette ordonnance, le tribunal n'a donc pas non plus commis d'excès de pouvoir ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en attribuant au liquidateur un pouvoir de sélection des dossiers des créanciers susceptibles de voir le montant de leur créance devoir être réglée par le fonds et en limitant le rôle du fonds à celui d'un sachant chargé d'assister, en tant que de besoin, le liquidateur, le juge-commissaire a dépassé les limites de ses attributions, ce dont il résultait que l'appel était recevable, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 mai 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée  ;  Condamne la SCP Brouard-Daude et M. X... ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette leur demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille sept.    ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Voies de recours -  Appel -  Jugement -  Jugement statuant sur opposition à une ordonnance du juge-commissaire -  Juge-commissaire ayant conféré un pouvoir de sélection au liquidateur d'une société d'assurances et limité le rôle du fonds de garantie   Selon l'article 9 du décret n° 2004-176 du 17 février 2004, pour les liquidations de sociétés d'assurances ouvertes avant le 19 avril 2001, le liquidateur judiciaire transmet au fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, avant le 1er juillet 2004, un état récapitulatif des personnes assurées, souscriptrices, adhérentes ou bénéficiaires de prestations non réglées par l'entreprise défaillante et selon l'article R. 421-24-4 du code des assurances, le liquidateur gère, avec l'accord du fonds, les dossiers relatifs à l'indemnisation des dommages couverts par une assurance dont la souscription est rendue obligatoire et doit, sur la demande du fonds, lui fournir toutes explications ou lui communiquer tous documents relatifs à ces dossiers.En conséquence, viole l'article L. 623-4 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises et les textes précités, la cour d'appel qui déclare irrecevable l'appel du fonds contre le jugement ayant rejeté son recours contre l'ordonnance du juge-commissaire, qui, en ayant conféré au liquidateur un pouvoir de sélection des dossiers des créanciers susceptibles de voir le montant de leur créance être réglé par le fonds et limité le rôle de ce dernier à celui d'un sachant chargé d'assister, en tant que de besoin, le liquidateur, avait dépassé les limites de ses attributions
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 22 septembre 2006), que la société Drôles de Dames a été mise en redressement judiciaire le 8 janvier 2002 ; que par ordonnance du 7 novembre 2005, le juge-commissaire a rejeté la réclamation contre l'état des créances relative à l'admission de la créance de la SA UBP  formée par Mme X..., en sa qualité de caution ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé l'ordonnance, alors, selon le moyen :  1°/ que selon l'article 1338 du code civil, l'acte confirmant un acte nul n'est valable que si l'on y retrouve la substance dudit acte ; qu'ainsi, la cour d'appel en considérant que la délégation de pouvoirs du 9 octobre 2001, qui ne mentionnait pas le pouvoir d'effectuer des déclarations de créances, pouvait se référer à l'acte de délégation de pouvoirs du 9 décembre 1999 qui contenait cette mention, lui-même entaché de nullité à raison du défaut de qualité du directoire, a violé le texte précité et l'article L. 622-43 du code de commerce ;  2°/ que la délégation de pouvoir de déclarer les créances doit émaner de l'organe habilité à représenter la société en justice agissant en cette qualité ; qu'ainsi, en considérant qu'était régulière la délégation de pouvoir donnée le 9 décembre 1999 par le directoire qui n'est pas le représentant de la société en justice, dès lors que le président de celui-ci a participé au vote, la cour d'appel a violé les articles L. 225-64, L. 225-66 et L. 621-43 du code de commerce ;  Mais attendu que le directoire ayant le pouvoir de nommer un préposé de la société pour déclarer les créances, la cour d'appel a retenu à bon droit la validité des deux délégations de pouvoir successivement conférées à la préposée ayant déclaré la créance de la société UBP ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que le second moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... et la condamne à payer à la société HSBC UBP une somme de 2 000 euros et une autre somme de 2 000 euros à Mme Y..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux janvier deux mille huit.    ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Qualité  -  Préposé -  Conditions -  Détermination  SOCIETE ANONYME -  Directoire -  Pouvoirs -  Nomination -  Préposé pour déclarer les créances  Le directoire d'une société anonyme a le pouvoir de nommer un préposé de la société pour déclarer les créances
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant tant sur le pourvoi principal formé par l'association Sic et la société Vive la vie que sur le pourvoi incident relevé par Mme X... ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident, qui est préalable :  Vu les articles 191 de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises et les articles L. 623-1 et L. 623-2 du code de commerce dans leur rédaction antérieure à ladite  loi ;  Attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 191 de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises que les articles L. 661-1 et L. 661-2 du code de commerce ne sont pas applicables aux procédures collectives en cours au 1er janvier 2006 ;  Attendu que la société Bio Marché  (la société) a été immatriculée le 9 avril 2002,  Mmes X..., Y... et Z... ayant la qualité de cogérantes ; que Mme X... a donné sa démission le 24 septembre 2003 ; qu'à l'occasion de cessions de parts sociales, la société Vive la vie et l'association Sic (les associées) sont devenues associées de la société ; que la liquidation judiciaire de la société a été prononcée le 8 novembre 2004 ; que sur tierce opposition des associées, le tribunal, par jugement du 18 avril 2005, a "confirmé" cette décision ;  Attendu que pour déclarer recevable l'appel des associées, l'arrêt retient que depuis le 1er janvier 2006, les articles L. 623-1 et L. 623-2 du code de commerce sont devenus les articles L. 661-1 et L. 661-2, et que depuis cette date, ce dernier article porte que le jugement statuant sur la tierce opposition est susceptible d'appel et de pourvoi en cassation de la part du tiers opposant ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la procédure de liquidation judiciaire était en cours au 1er janvier 2006 et que les voies de recours contre le jugement statuant sur l'ouverture de cette procédure demeuraient régies par les dispositions des articles L. 623-1 et L. 623-2 du code de commerce qui ne comprennent pas les associés au nombre des personnes admises à former un appel contre une telle décision, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 avril 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE IRRECEVABLE l'appel de l'association Sic et de la société Vive la vie ;  Condamne l'association Sic et la société Vive la vie aux dépens y compris ceux exposés devant la cour d'appel ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février deux mille huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Généralités -  Loi du 26 juillet 2005 -  Application dans le temps -  Dispositions relatives aux voies de recours -  Application aux procédures collectives en cours au 1er janvier 2006 (non)  ENTREPRISE EN DIFFICULTE -  Voies de recours -  Tierce opposition -  Tierce opposition contre le jugement d'ouverture  -  Appel du jugement la rejetant -  Qualité pour le former -  Détermination  Il résulte des dispositions de l'article 191 de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises que les articles L. 661-1 et L. 661-2 du code de commerce ne sont pas applicables aux procédures collectives en cours au 1er janvier 2006.Viole dès lors ces textes la cour d'appel qui, pour déclarer recevable l'appel formé par des associés contre le jugement ayant rejeté leur tierce opposition à la décision prononçant la liquidation judiciaire de la société, retient que depuis le 1er janvier 2006, les articles L. 623-1 et L. 623-2 du code de commerce sont devenus les articles L. 661-1 et L. 661-2, et que depuis cette date, ce dernier article porte que le jugement statuant sur la tierce opposition est susceptible d'appel et de pourvoi en cassation de la part du tiers opposant, alors que la procédure de liquidation judiciaire était en cours au 1er janvier 2006 et que les voies de recours contre le jugement statuant sur l'ouverture de cette procédure demeuraient régies par les dispositions des articles L. 623-1 et L. 623-2 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi précitée, qui ne comprennent pas les associés au nombre des personnes admises à former un appel contre une telle décision
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt déféré, qu'en vertu d'un arrêt du 2 mai 2001 condamnant la société L'escargot (la société) à lui restituer certaines sommes, la Mutuelle de l'Allier et des régions françaises (la MARF) a fait inscrire le 14 mai 2001 un nantissement sur le fonds de commerce appartenant à la société ; que cette dernière a été mise en redressement judiciaire le 2 août 2001, puis après résolution de son plan de continuation, en liquidation judiciaire le 15 avril 2004 par un jugement publié au BODACC le 12 mai 2004 ; que par requête du 16 novembre 2004, la MARF a demandé à être relevée de la forclusion ainsi que l'admission de sa créance à titre privilégié ; que le juge-commissaire a relevé la MARF de la forclusion et a admis sa créance à titre privilégié ; que la cour d'appel a infirmé l'ordonnance du juge-commissaire ;  Sur la recevabilité du moyen, pris en sa première branche, contestée par la défense :  Attendu que le liquidateur de la société soulève l'irrecevabilité du moyen en raison de sa nouveauté ;  Mais attendu que le moyen tiré de l'existence d'une sûreté publiée au profit de la MARF au jour de l'ouverture de la procédure collective était inclus dans le débat devant la cour d'appel ; que le moyen, qui n'est pas nouveau, est donc recevable ;  Et sur le moyen :  Vu les articles L. 621-43 et L. 621-46 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, et l'article 66 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que la qualité de créancier titulaire d'une sûreté publiée, au sens du premier des textes visés, s'apprécie à la date du jugement d'ouverture de la procédure collective ;  Attendu que pour considérer que la forclusion était opposable à la MARF, l'arrêt retient que si ce créancier justifie du dépôt le 14 mai 2001 d'une inscription de nantissement de fonds de commerce , il n'établit, ni en avoir informé le débiteur par acte d'huissier de justice dans les termes de l'article 255 du décret du 31 juillet 1992, ni avoir effectué, dans les délais prévus à l'article 263 du même décret, la publicité définitive, de sorte que la MARF, ne pouvant se prévaloir de la qualité de créancier titulaire d'une sûreté publiée, n'avait pas à être personnellement avisée de la liquidation judiciaire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la MARF, titulaire d'un nantissement inscrit sur le fonds de commerce de la société au jour de l'ouverture de la liquidation judiciaire de cette dernière, devait être personnellement avertie d'avoir à déclarer sa créance par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du représentant des créanciers, peu important que la validité de la publicité de la sûreté puisse ultérieurement être contestée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 octobre 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges, autrement composée ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;     Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze avril deux mille huit.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Créancier titulaire d'une sûreté publiée ou d'un crédit-bail  -  Qualité -  Moment d'appréciation  ENTREPRISE EN DIFFICULTE -  Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Créancier titulaire d'une sûreté publiée ou d'un crédit-bail  -  Avertissement d'avoir à déclarer -  Domaine d'application -  Cas -  Créancier titulaire d'un nantissement inscrit au jour de l'ouverture de la procédure collective  La qualité de créancier titulaire d'une sûreté publiée, au sens de l'article L. 621-43 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, s'apprécie à la date du jugement d'ouverture de la procédure collective.Dès lors, le créancier titulaire d'un nantissement inscrit sur le fonds de commerce du débiteur au jour de l'ouverture de la liquidation judiciaire doit être personnellement averti d'avoir à déclarer sa créance par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du représentant des créanciers, peu important que la validité de la publicité de la sûreté puisse ultérieurement être contestée    Sur le moment d'appréciation de la qualité de créancier titulaire d'une sûreté publiée ou d'un crédit-bail, dans le même sens que :Com., 12 juillet 2004, pourvoi n° 00-17.120, Bull. 2004, IV, n° 155 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 23 janvier 2007), que sur assignations de l'URSSAF de Saône-et-Loire, du Trésor public de Chalon-Ville et de la recette principale des impôts de Chalon-sur-Saône Ouest, un jugement du 4 juillet 2006 a prononcé la liquidation judiciaire de M. X..., qui exerçait la profession d'agent de recherches privées, fixé provisoirement au 28 avril 2006 la date de cessation des paiements et désigné M. Y... en qualité de liquidateur judiciaire ; que la cour d'appel a confirmé cette décision en ce qu'elle avait rejeté l'exception d'irrecevabilité tirée de la non-application de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises aux situations en cours et fixé la date de cessation des paiements, l'a infirmé pour le surplus et a ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'égard du débiteur ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen :  1°/ que la loi de sauvegarde des entreprises du 26 juillet 2005, entrée en vigueur le 1er janvier 2006, n'est pas applicable aux procédures et aux situations en cours à cette date ; qu'en l'espèce, les créances dont se prévalaient l'URSSAF, le Trésor public et le comptable des impôts résultaient d'une situation qui était en cours à la date d'entrée en vigueur de cette loi ; qu'en prononçant cependant le redressement judiciaire de M. X..., la cour d'appel a violé l'article 190 de la loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005 ;  2°/ que le tribunal ou la cour d'appel qui se prononce sur l'ouverture d'une procédure collective à l'encontre d'un professionnel libéral statue après avoir entendu ou dûment appelé l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont il relève ; qu'ainsi, en l'espèce, l'Observatoire des détectives de France (anciennement ordre des détectives de France) ou la confédération nationale des détectives et enquêteurs professionnels auraient dû être appelés à l'instance tendant à l'ouverture d'une procédure collective à l'égard de M. X..., agent de recherches privées ; qu'en affirmant cependant que la loi n'a prévu aucun ordre professionnel pour les agents de recherches privées, pour en déduire qu'aucun ordre n'avait à être entendu, tandis que l'article L. 621-1 nouveau du code de commerce n'impose aucunement que l'ordre professionnel ou l'autorité compétente à consulter aient été prévus par la loi, la cour d'appel a violé ce texte, par refus d'application, en y ajoutant une condition qu'il ne prévoit pas ;  Mais attendu, d'une part, qu'il résulte des dispositions des articles L. 631-2, L. 640-2 du code de commerce et 190 de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises qu'à compter du 1er janvier 2006 une procédure collective de redressement ou de liquidation judiciaire peut être ouverte à l'encontre d'une personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante dès lors qu'elle est en état de cessation des paiements à la date à laquelle le juge statue, peu important que son passif ait été exigible avant le 1er janvier 2006 ;  Et attendu qu'ayant relevé que M. X... ne contestait pas se trouver dans l'impossibilité de faire face à son passif exigible avec son actif disponible, c'est à bon droit que la cour d'appel a ouvert à son égard une procédure de redressement judiciaire ;  Attendu, d'autre part, que lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire, le tribunal statue sur l'ouverture de la procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire après avoir entendu ou appelé l'ordre professionnel auquel ce texte confère la mission de représenter la profession ;  Et attendu qu'ayant relevé que l'Observatoire des détectives de France et la Confédération nationale des enquêteurs et détectives professionnels s'apparentaient à des syndicats professionnels, la cour d'appel a retenu, à juste titre, que ceux-ci ne pouvaient recevoir la qualification d'ordre professionnel et n'avaient donc pas à être appelés ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes de M. X... et de l'URSSAF de Saône-et-Loire ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille huit.       ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Généralités -  Loi du 26 juillet 2005 -  Application dans le temps -  Passif exigible avant le 1er janvier 2006 -  Cessation des paiements -  Procédure ouverte postérieurement   Il résulte des dispositions des articles L. 631-2, L. 640-2 du code de commerce et 190 de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises qu'à compter du 1er janvier 2006 une procédure collective de redressement ou de liquidation judiciaire peut être ouverte à l'encontre d'une personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante dès lors qu'elle est en état de cessation des paiements à la date à laquelle le juge statue, peu important que son passif ait été exigible avant le 1er janvier 2006.Ayant relevé qu'un agent de recherches privées ne contestait pas se trouver dans l'impossibilité de faire face à son passif exigible avec son actif disponible, c'est à bon droit qu'une cour d'appel ouvre à son égard une procédure de redressement judiciaire  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Ouverture -  Procédure -  Audition -  Ordre professionnel -  Définition -  Portée   Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire, le tribunal statue sur l'ouverture de la procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire après avoir entendu ou appelé l'ordre professionnel auquel ce texte confère la mission de représenter la profession.Ayant relevé que l'Observatoire des détectives de France et la Confédération nationale des enquêteurs et détectives professionnels s'apparentaient à des syndicats professionnels, une cour d'appel a retenu à juste titre que ceux-ci ne peuvent recevoir la qualification d'ordre professionnel et n'avaient donc pas à être appelés    Sur le n° 1 :A rapprocher :Avis de la Cour de cassation, 17 septembre 2007, demande d'avis n° 07-00.010, Bull. 2007, Avis, n° 6
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n° M 07-17.472 et n° V 07-21.712 qui, rédigés en termes identiques, attaquent le même arrêt ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Société européenne de diffusion (la société SEDIF ) a été mise en redressement judiciaire le 31 mars 1999, son plan de continuation étant arrêté par jugement du 8 juin 2000 donnant acte aux créanciers l'ayant acceptée expressément ou tacitement d'une remise de 50 % sur le montant de leurs créances et accordant un délai de dix ans à la société SEDIF pour s'en acquitter , et imposant aux autres créanciers un délai uniforme de 10 ans pour le règlement de leurs créances à 100 % ; que la société Meneghetti, dont la créance a été admise au passif de la société SEDIF, à concurrence de 955 056,78 euros a, par acte du 31 octobre 2005, assigné cette dernière ainsi que la SCP Douhaire, commissaire à l'exécution du plan, afin de voir prononcer la résolution du plan et la liquidation judiciaire de la débitrice en raison du défaut de paiement des dividendes ; que la cour d'appel a rejeté la demande de résolution du plan ;  Sur la recevabilité du pourvoi n° M 07-17.472, examinée d'office après avertissement délivré aux parties :  Vu l'article 611-1 du code de procédure civile ;  Attendu que, hors le cas où la notification du pourvoi incombe au greffe de la juridiction qui l'a rendue, le pourvoi en cassation n'est recevable que si la décision qu'il attaque a été préalablement signifiée ;  Attendu que la société SEDIF s'est pourvue en cassation le 25 juillet 2007 contre l'arrêt rendu par la cour d'appel d'Aix-en-Provence le 14 juin 2007 ;  Attendu, cependant, qu'il résulte des productions que l'arrêt n'a été signifié que le 17 décembre 2007 ;  D'où il suit que le pourvoi n'est pas recevable ;  Sur les premier et second moyens réunis du pourvoi n° V 07-21.712 :  Attendu que la société SEDIF fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'elle était débitrice de 100 % de la dette envers la société Meneghetti, alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes de l'article 191 de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, l'article L. 626-27 du code de commerce, dans sa rédaction issue de la loi précitée, est applicable aux procédures de redressement judiciaire en cours au 1er janvier 2006 ; que l'article L. 626-27 du code de commerce a modifié le droit antérieurement en vigueur ; qu'ainsi, l'action en paiement forcé des dividendes ne peut plus être exercée par un créancier ; qu'en se fondant sur les dispositions de la loi ancienne, la société Meneghetti a demandé le paiement des dividendes échus ; que les juges du fond ont statué sur cette demande le 14 juin 2007 sans relever son irrecevabilité en application de la loi nouvelle ; qu'ils ont violé par refus d'application l'article L. 626-27 du code de commerce, ensemble l'article 191 de la loi du 26 juillet 2005 ;  2°/ que la demande d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire est exclusive de toute demande en paiement ; qu'en l'espèce, la société Meneghetti a saisi les juges du fond d'une demande tendant à titre principal à la liquidation judiciaire de la société SEDIF du fait de l'inexécution du plan de continuation et,  à titre subsidiaire, au paiement des dividendes échus ; qu'en statuant sur la demande en paiement, sans relever son irrecevabilité, au besoin d'office, les juges du fond ont violé l'article 7, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985, applicable en l'espèce ;  Mais attendu que l'arrêt s'est borné, après avoir rejeté la demande en résolution du plan, à dire que la société SEDIF était débitrice de 100 % de la dette envers la société Meneghetti sans prononcer aucune condamnation en paiement contre la débitrice; que le moyen manque en fait ;  Et sur le quatrième moyen :  Attendu que la société SEDIF fait  le même reproche à l'arrêt, alors, selon le moyen, que si, dans certaines hypothèses, le point de savoir si un délai a été respecté s'apprécie en considération de la date à laquelle le pli a été expédié, dans d'autres cas, il s'apprécie en considération  de la date à laquelle le pli a été reçu; que dans l'hypothèse de l'article L. 621-60 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, le délai de trente jours laissé au créancier pour formuler sa réponse au représentant des créanciers est respecté dès lors que ce dernier a reçu la réponse dans ce délai ; qu'en effet, l'urgence et les nécessités d'une bonne administration de la justice commandent que le représentant des créanciers et le tribunal de commerce, appelés à se prononcer sur le plan et qui savent à quelle date les créanciers consultés ont reçu le pli portant consultation, puissent dresser une liste des acceptations et des refus en l'état des réponses qu'ils ont reçues au terme du délai de trente jours qu'a fait courir l'expédition des plis adressés par le représentant des créanciers aux créanciers concernés ; qu'en décidant le contraire, pour considérer que le délai de trente jours devait être décompté du jour de l'émission de leur réponse par les créanciers, les juges du fond ont violé l'article L. 621-60 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, ensemble les articles 668 et 669 du code de procédure civile, par fausse application ;  Mais attendu qu'en l'absence de disposition dérogatoire  de l'article L. 621-60 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises et du décret du 27 décembre 1985 au droit commun concernant la notification par voie postale, l'arrêt, faisant application des articles 668 et 669 du code de procédure civile, énonce que le délai de trente jours dont disposait  la société Meneghetti pour répondre à la consultation sur les remises et délais adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception par le représentant des créanciers a commencé à courir à compter  de la réception de cette lettre par le créancier, soit le 4 avril 2000, et retient exactement que la réponse a  été effectuée dans le délai légal puisqu'elle a été expédiée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception postée le 29 avril 2000, peu important que le représentant des créanciers ne l'ait reçue que le 11 mai 2000 ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le troisième moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles L. 621-60, L. 621-62 et L. 621-65 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu que pour juger que la société SEDIF est débitrice à 100 % de la société Meneghetti, l'arrêt, après avoir analysé les termes de la réponse de la créancière à la proposition de remises et délais adressée par le représentant des créanciers, retient que sa réponse doit être considérée comme négative, la condition subordonnant l'acceptation d'une remise de 50 % à l'obtention de garanties n'ayant pas été remplie ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, après avoir constaté  que la société Meneghetti figurait sur la liste des créanciers ayant accepté un abattement de leur créance de 50 % telle qu'établie par le représentant des créanciers , sans s'expliquer sur le moyen invoqué par la société SEDIF tiré du caractère définitif à l'égard de la société Meneghetti du jugement arrêtant le plan , la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le dernier grief :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi n° M 07-17.472 ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que la société SEDIF était débitrice à 100 % de la dette envers la société Meneghetti, l'arrêt rendu le 14 juin 2007, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la société  Meneghetti aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit octobre deux mille huit.    ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire -  Plan -  Plan de continuation -  Consultation des créanciers -  Délai de réponse -  Durée -  Détermination  PROCEDURE CIVILE -  Notification -  Notification en la forme ordinaire -  Lettre recommandée -  Plan de continuation -  Consultation des créanciers -  Délai de réponse -  Durée -  Détermination  En l'absence de disposition dérogatoire contenue dans l'article L. 621-60 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ou dans le décret du 27 décembre 1985 au droit commun concernant la notification par voie postale, les articles 668 et 669 du code de procédure civile sont applicables au délai de réponse imparti aux créanciers en cas de consultation par écrit sur les délais et remises.Une cour d'appel, après avoir énoncé que le délai de réponse de trente jours du créancier consulté par écrit a commencé à courir à compter de la réception par ce créancier de la lettre recommandée avec demande d'avis de réception envoyée par le représentant des créanciers, retient exactement que la réponse, ayant été expédiée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception postée à l'intérieur du délai de trente jours, a été effectuée dans le délai légal, peu important que le représentant des créanciers ne l'ait reçue que postérieurement à l'expiration de ce délai
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 621-32 et L. 621-43 du code de commerce dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, ensemble les articles 257-7° et 257-8°-1-c du code général des impôts ;  Attendu que la taxe sur la valeur ajoutée qui a grevé l'acquisition d'un immeuble est regardée comme déductible tant que cet immeuble demeure, pendant la durée du délai de cinq ans fixée à l'article 257-7° du code général des impôts, destiné à la vente ; que l'immeuble invendu à l'expiration de ce délai, changeant d'affectation, sort du champ d'application de cet article ; qu'à défaut d'un reversement de la taxe sur la valeur ajoutée, celle-ci est due au titre d'une livraison à soi-même de l'immeuble resté en stock, en application des dispositions de l'article 258-8°-1 du même code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le 15 mai 1995, la SCI Le Cap Martin (la SCI) a acquis un programme immobilier ; que se plaçant sous le régime des marchands de biens, elle s'est engagée à revendre les biens avant le 15 mai 2000 ; qu'elle a opté pour le régime de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) immobilière ; qu'en application des dispositions des articles 242-O-A et suivants de l'annexe II du code général des impôts, elle a déposé une demande de remboursement de crédit de TVA laquelle a été acceptée ; que le redressement judiciaire de la SCI a été prononcé le 16 novembre 1999 assorti d'un plan de continuation prorogé jusqu'au 16 octobre 2003 ; qu'au cours d'une vérification de comptabilité diligentée en mars 2002, l'administration fiscale a considéré que certains biens immobiliers n'ayant pas été revendus dans le délai prévu à l'article 1115 du code général des impôts, étaient sortis du champ de la TVA immobilière et que ces biens constituaient des livraisons à soi-même ; qu'à ce titre, elle a notifié un redressement de TVA ; que la SCI, le représentant des créanciers ainsi que le commissaire à l'exécution du plan ont fait assigner le chef des services fiscaux de la Direction du contrôle fiscal du sud-est pour voir constater l'extinction de la créance fiscale non déclarée ;  Attendu que pour dire la créance de l'administration fiscale éteinte en application de l'article L. 621-43 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, faute de déclaration dans le délai et de relevé de forclusion, l'arrêt retient que le fait générateur de l'imposition litigieuse était antérieur à l'ouverture de la procédure collective ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le fait générateur de la créance de l'administration fiscale était l'expiration du délai de cinq ans, le 15 mai 2000, de sorte que la créance qui n'était pas née antérieurement à l'ouverture de la procédure collective, le 16 novembre 1999, n'avait pas à faire l'objet d'une déclaration, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 novembre 2006, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la SCI Le Cap Martin aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des défendeurs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre deux mille huit.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils pour le comptable des impôts de Menton.  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a considéré qu'à la date d'ouverture de la procédure collective de la SCI, la créance de l'administration fiscale, certaine dans son principe, devait être déclarée « pour le montant des sommes restant dues à cette date sur la TVA remboursée » et a estimé, par voie de conséquence, que faute de déclaration régulière et de demande de relevé de forclusion dans le délai légal, ladite créance était éteinte ;  AUX MOTIFS « qu'il n'est pas contesté que les biens acquis par la SCI LE CAP MARTIN qui avait opté pour le régime fiscal des marchands de biens et qui avait pris l'engagement de revendre ces biens dans le délai de quatre ans, sont sortis du champ d'application de la TVA immobilière pour être soumis aux droits d'enregistrement acquittés par les acquéreurs, au mois de mai 2000, et que la SCI, si elle n'avait été en procédure collective, aurait dû à cette date procéder à une régularisation et reverser la TVA due sur le stock encore en sa possession ; que l'article L. 621-43 du code de commerce, applicable au litige, stipule que la créance qui a son origine antérieurement au jugement d'ouverture doit être déclarée ; qu'en matière de TVA, la loi du 29 décembre 1978 distingue le fait générateur de la taxe de son exigibilité ; que le fait générateur de la taxe est le fait par lequel sont réalisées les conditions légales pour l'exigibilité de la taxe, tandis que l'exigibilité est le droit que le Trésor peut faire valoir, à partir d'un moment donné, auprès du redevable, pour obtenir le paiement de la taxe ; que la date d'exigibilité de la taxe est indifférente pour sa qualification d'antérieure ou de postérieure à la procédure collective, qu'il convient de se référer à la date de naissance ; que les opérations réalisées à chacun des stades de la production et de la distribution des biens et services sont soumises à l'imposition à la TVA, mais que par le mécanisme du droit à déduction, cette imposition se trouve effacée de chez tout acheteur qui utilise ses biens et services pour les besoins d'opérations également imposables, de manière à ce que la charge de l'impôt ne soit supportée qu'une seule fois par le consommateur final ; que le droit à déduction prend naissance lorsque la taxe déductible devient exigible chez le redevable (art. 207 annexe II du CGI) ; que la date de naissance du droit à déduction fixe le point de départ du délai de régularisation de la taxe déductible au titre des biens constituant des immobilisations ; que les assujettis peuvent obtenir le remboursement anticipé de leur crédit de taxe déductible, sachant que le remboursement accordé peut être remis en cause d'une part, et qu'ils ne pourront récupérer la TVA encaissée sur les opérations ultérieures d'autre part ; qu'il en ressort que l'impôt est dû dès la première opération soumise à la TVA et que le droit à déduction du redevable qui en résulte demeure soumis à la réalisation d'opérations imposables ultérieures ; que les sommes éventuellement « remboursées » par l'administration fiscale ne sont pas acquises et que, faute de règlement ultérieur de TVA s'imputant sur ces sommes, celles-ci doivent être restituées à l'administration fiscale à l'issue du délai de régularisation ; qu'il s'agit donc d'un mécanisme qui prend naissance avec la première opération taxable et qui s'achève à l'issue du délai de régularisation, les comptes étant faits à cette date ; que les conditions légales pour l'exigibilité de la taxe sont donc réalisées dès la première opération ouvrant droit au versement de la TVA déductible ; qu'à la date de la procédure collective, la créance de l'administration fiscale, certaine en son principe, devait en conséquence être déclarée pour le montant des sommes restant dues à cette date sur la TVA remboursée ».  ALORS QUE, dans le cadre de l'activité de marchand de biens, au terme du délai de cinq ans (quatre ans plus prorogation d'un an prévue par la loi de finances rectificative du 31 décembre 1992) suivant leur achèvement, les immeubles construits ou acquis en vue de la vente sortent du champ d'application de l'article 257-7° du CGI et, par voie de conséquence, leur cession ne peut plus être soumise à la TVA immobilière mais aux droits d'enregistrement; que la SCI aurait dû reverser sur le stock d'immeubles encore détenu à la date du 13 mai 2000 (12 mai 1995, date d'achèvement des travaux plus cinq ans) et qui ne pouvait plus être utilisé pour une opération taxable immobilière, la TVA déduite intégralement sur l'acquisition des biens en cause et les travaux et honoraires y afférents ; que les immeubles en cause ont changé d'affectation à cette date ; que lesdits immeubles devaient dès lors faire l'objet d'une livraison à soi-même imposée à la TVA sur le fondement de l'article 257-8°-1-c du CGI ; que le fait générateur de la créance du comptable est donc constitué par l'expiration du délai susvisé de cinq ans et la modification subséquente du régime d'imposition relatif aux opérations portant sur les immeubles encore en stock à la date du 13 mai 2000 ; que l'origine de cette créance est donc postérieure à la date d'ouverture du redressement judiciaire de la SCI, le 13 novembre 1999 et qu'elle n'avait pas à faire l'objet d'une déclaration au passif de la procédure collective ; qu'en décidant néanmoins qu'à la date de l'ouverture de la procédure collective, la créance de l'administration, certaine en son principe, devait en conséquence être déclarée pour le montant des sommes restant dues à cette date sur la TVA remboursée, la cour d'appel a violé les articles L. 621-32 et L. 621-43 du Code de commerce, ensemble les articles 257-7 et 257-8-1-c du Code général des impôts.  LE GREFFIER DE CHAMBRE     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Gestion -  Créance née après le jugement d'ouverture -  Domaine d'application -  Créance du Trésor public -  Taxe sur la valeur ajoutée au titre de la livraison à soi-même de l'immeuble resté en stock   La taxe sur la valeur ajoutée qui a grevé l'acquisition d'un immeuble est regardée comme déductible tant que cet immeuble demeure, pendant la durée du délai de cinq ans fixée à l'article 257 7° du code général des impôts, destiné à la vente. L'immeuble invendu à l'expiration de ce délai, changeant d'affectation, sort du champ d'application de cet article. A défaut d'un reversement de la taxe sur la valeur ajoutée, celle-ci est due au titre d'une livraison à soi-même de l'immeuble resté en stock, en application des dispositions de l'article 258 8° 1 du même code.Viole dès lors les articles L. 621-32 et L. 621-43 du code de commerce dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, ensemble les articles 257 7° et 257 8° 1 c du code général des impôts, la cour d'appel qui, après avoir constaté que certains biens acquis par une société n'ont pas été revendus dans le délai de 5 ans, délai au cours duquel une procédure collective a été ouverte, et que l'administration fiscale a notifié un redressement de taxe sur la valeur ajoutée au titre de la livraison à soi-même des immeubles restés en stock, dit la créance fiscale éteinte faute de déclaration, alors que le fait générateur de cette créance était l'expiration du délai de cinq ans, de sorte que la créance, qui n'était pas née antérieurement à l'ouverture de la procédure collective, n'avait pas à faire l'objet d'une déclaration
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 22 novembre 2007), que le 13 avril 1995, M. et Mme X... ont été mis en liquidation judiciaire, la société Bouffard-Mandon, aux droits de laquelle vient la société Christophe Y..., étant désignée liquidateur ; qu'en octobre et novembre 1999, Mme Dominique X..., leur fille, a acheté un appartement et un garage sis à Bordeaux au prix de 250 000 francs ; que dans le cadre d'une procédure pénale dirigée contre M. X... pour banqueroute, celui-ci a reconnu qu'il avait entièrement financé cette acquisition ; que le liquidateur a assigné Mme Dominique X... sur le fondement de l'article L. 622-9 du code de commerce en inopposabilité à la procédure collective de la libéralité que son père lui avait consentie en raison du dessaisissement consécutif à sa liquidation judiciaire et en réintégration de l'immeuble dans le patrimoine du débiteur ; que par jugement du 9 février 2004, le tribunal a rejeté la demande ; que le liquidateur a fait appel du jugement et indiqué agir en déclaration de la simulation mise en place par le père et la fille au moyen d'une convention de prête-nom ;  Attendu que Mme Dominique X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit que M. X... est le véritable propriétaire des biens vendus par les époux Z... et par Mme Z... à Mme Dominique X... suivant actes reçus par M. A..., notaire à Casteljaloux, en date des 30 octobre, 6 et 16 novembre 1999, d'avoir donné acte à la Selarl Christophe Y..., ès qualités, de sa décision de ratifier les acquisitions réalisées par M. X... malgré son dessaisissement et d'avoir ordonné la mutation de propriété au profit de la liquidation judiciaire des biens litigieux et la publication de l'arrêt auprès de la conservation des hypothèques compétente, alors, selon le moyen :  1°/ que l'arrêt s'est abstenu de rechercher, ainsi que le sollicitaient expressément les conclusions de Mme X..., si les demandes d'appel du liquidateur, tendant à la constatation d'une simulation de ventes immobilières par convention de prête-nom, doublé d'une ratification des actes ostensibles et d'une mutation de propriété au profit de la liquidation, n'étaient pas irrecevables comme ne tendant pas aux mêmes fins que celles formulées en première instance qui reposaient sur l'inopposabilité aux tiers des actes d'acquisition immobilière comme constituant des libéralités, ces biens n'étant donc jamais sortis du patrimoine de la liquidation judiciaire ; que cette carence totale de l'arrêt traduit un défaut de base légale au regard des articles 564 et 565 du code de procédure civile ;  2°/ qu'en affirmant péremptoirement par visa global des pièces de la procédure pénale que devait être qualifié de convention de prête-nom l'achat au nom de Mme Dominique X... d'un immeuble financé par son père, l'arrêt a statué par une motivation d'ordre général, tant pour ne pas avoir précisé de quelles pièces précises il s'agissait que pour ne pas avoir expliqué les raisons de la qualification retenue ; qu'il y a là matière à violation des articles 455 et 458 du code de procédure civile ;  3°/ que la qualification d'une convention dépend exclusivement de critères juridiques et non de l'opinion d'un magistrat instructeur et a fortiori de celle d'une partie à cette convention, fût-elle formulée sous forme d'aveu ; que la convention de prête-nom est un acte secret par lequel l'une des parties à l'acte ostensible accepte de s'interposer à la demande et pour le compte d'une autre personne aux fins de permettre à celle-ci de réaliser l'opération en son nom, ce qui donc constitue une forme de simulation ; qu'en l'espèce, la seule pièce de la procédure pénale traitant nommément de la convention de prête-nom est l'avis formulé lors de son réquisitoire par le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Bordeaux, par lequel, traitant d'un ensemble d'acquisitions immobilières, dont celle de Toulouse, dont les prix avaient été payés par M. X..., il déclare ces biens "acquis pour la plupart au nom de Mme Dominique X..." qui "reconnaissait avoir joué un rôle de prête-nom" ; outre que cet aveu ne ressort pas clairement de son audition en tant que témoin lors de la commission rogatoire en date du 17 avril 2000, comme l'ont au demeurant constaté les juridictions d'Agen du 22 mai 2006 et de Toulouse du 28 juin 2005, il ne pouvait donc servir à qualifier la convention de prête-nom retenue par l'arrêt attaqué sans la moindre explication concrète ; que l'arrêt est donc vicié pour défaut de base légale au regard des articles 1134 et 1321 du code civil ;  4°/ que l'arrêt ne pouvait légalement donner acte au liquidateur de sa décision de ratifier l'acquisition opérée à son insu et ordonner la mutation de propriété au profit de la liquidation judiciaire, dans la mesure où, comme le soulignaient les conclusions de Mme X..., cette ratification d'un acte ostensible incompatible avec l'acte secret et cette mutation de propriété au profit de la liquidation judiciaire impliquaient, pour des raisons d'ordre public, une autorisation du juge-commissaire et en tout cas la mise en cause des vendeurs, ce sur quoi l'arrêt ne s'est pas expliqué ; qu'il y a là matière à défaut de base légale au regard des articles L. 621-12 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, devenu l'article L. 621-9 du même code depuis la promulgation de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, et des règles de mutation immobilière, dont celle découlant de l'article 28 du décret du 4 janvier 1955 ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'en relevant que le liquidateur demandait en première instance comme en appel la réintégration des immeubles acquis par Mme Dominique X... dans le patrimoine de son père en liquidation judiciaire, la cour d'appel a fait ressortir que les demandes tendaient aux mêmes fins ;  Attendu, en deuxième lieu, qu'après avoir constaté que dans la procédure pénale suivie contre M. X... du chef de banqueroute, Mme Dominique X... avait déclaré que l'acquisition avait été intégralement financée par son père, ce que ce dernier avait reconnu le 21 juin 2000 devant le juge d'instruction, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, et par une décision motivée, que la cour d'appel a retenu que l'opération par laquelle Mme Dominique X... avait acheté à son nom l'immeuble dont le prix d'acquisition était financé par son père s'analysait en une convention de prête-nom et que le véritable propriétaire des biens se trouvait être M. X... ;  Attendu, en dernier lieu, qu'en présence d'une ratification par le liquidateur de l'acte réel accompli par le débiteur en liquidation judiciaire dessaisi de l'administration et de la disposition de ses biens, dans le but d'accroître l'actif de celui-ci, laquelle ne requérait pas l'autorisation du juge-commissaire, la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'ordonner la mise en cause des vendeurs dès lors qu'elle n'annulait pas la vente, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Dominique X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne Mme Dominique X... à payer à la société Christophe Y..., ès qualités, la somme de 2 500 euros et rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février deux mille neuf.   Moyen annexé au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Choucroy, Gadiou et Chevallier, avocat aux conseils pour Mme Dominique X....  MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit que Christian X... est le véritable propriétaire des biens vendus par les époux Z... et par Régine Z... à Dominique X... suivant actes reçus par Bernard A..., notaire à CASTELJALOUX (Lot et Garonne) en date des 30 octobre et 6 et 16 novembre 1999, tout en donnant acte à la SELARL CHRISTOPHE Y..., ès qualités, de sa décision de ratifier ces acquisitions réalisées par Christian X... malgré son dessaisissement, et en ordonnant en conséquence la mutation au profit de la liquidation judiciaire des biens litigieux et la publication du présent arrêt auprès de la Conservation des Hypothèques compétente ;  AUX SEULS MOTIFS QU'en droit l'action en déclaration de simulation est ouverte par l'article 1321 du Code Civil ; qu'en fait il résulte des pièces de la procédure pénale produites que l'opération par laquelle Dominique X... a acheté à son nom l'immeuble dont le prix d'acquisition était financé par son père s'analyse en une convention de prête-nom ; qu'ainsi le véritable propriétaire des biens se trouve être Christian X... ; et que ce droit de propriété immobilière étant établi au profit de Christian X..., il convient de donner acte au liquidateur de la ratification de l'acquisition opérée à son insu, laquelle a pour effet de faire entrer le bien dans l'actif de la liquidation ;  ALORS QUE, D'UNE PART, l'arrêt s'est abstenu de rechercher, ainsi que le sollicitaient expressément les conclusions de l'exposante, si les demandes d'appel du liquidateur, tendant à la constatation d'une simulation de ventes immobilières par convention de prête-nom, doublé d'une ratification des actes ostensibles et d'une mutation de propriété au profit de la liquidation, n'étaient pas irrecevables, comme ne tendant pas aux mêmes fins que celles formulées en première instance qui reposaient sur l'inopposabilité aux tiers des actes d'acquisition immobilière comme constituant des libéralités, ces biens n'étant donc jamais sortis du patrimoine de la liquidation judiciaire ; que cette carence totale de l'arrêt traduit un défaut de base légale au regard des articles 564 et 565 du Code de Procédure Civile ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'en affirmant péremptoirement par visa global des pièces de la procédure pénale que devait être qualifié de convention de prête-nom l'achat au nom de Dominique X... d'un immeuble financé par son père, l'arrêt a statué par une motivation d'ordre général, tant pour ne pas avoir précisé de quelles pièces précises il s'agissait que pour ne pas avoir expliqué les raisons de la qualification retenue ; qu'il y a là matière à violation des articles 455 et 458 du Code de Procédure Civile ;  ALORS QUE, DE TROISIEME PART, la qualification d'une convention dépend exclusivement de critères juridiques et non de l'opinion d'un magistrat instructeur et a fortiori de celle d'une partie à cette convention, fût-elle formulée sous forme d'aveu ; que la convention de prête-nom est un acte secret par lequel l'une des parties à l'acte ostensible accepte de s'interposer à la demande et pour le compte d'une autre personne aux fins de permettre à celle-ci de réaliser l'opération en son nom, ce qui donc constitue une forme de simulation ; qu'en l'espèce, la seule pièce de la procédure pénale traitant nommément de la convention de prête-nom est l'avis formulé lors de son réquisitoire définitif par le Procureur de la République près le Tribunal de Grande Instance de BORDEAUX, par lequel, traitant d'un ensemble d'acquisitions immobilières &#150; dont celle de TOULOUSE &#150; dont les prix avaient été payés par Monsieur X..., il déclare ces biens « acquis pour la plupart au nom de Dominique X... » qui « reconnaissait avoir joué le rôle de prête-nom » ; outre que cet aveu ne ressort pas clairement de son audition en tant que témoin lors de la commission rogatoire en date du 17 avril 2000, comme l'ont au demeurant constaté les juridictions d'AGEN du 22 mai 2006 et de TOULOUSE du 28 juin 2005, il ne pouvait donc servir à qualifier la convention de prête-nom retenue par l'arrêt attaqué sans la moindre explication concrète ; que l'arrêt est donc vicié derechef pour défaut de base légale au regard des articles 1134 et 1321 du Code Civil ;  ALORS QUE, DE QUATRIEME PART ET EN TOUT ETAT, l'arrêt ne pouvait légalement donner acte au liquidateur de sa décision de ratifier l'acquisition opérée à son insu et ordonner en conséquence la mutation de propriété au profit de la liquidation judiciaire, dans la mesure où, comme le soulignaient les conclusions de l'exposante, cette ratification d'un acte ostensible incompatible avec l'acte secret, et cette mutation de propriété au profit de la liquidation judiciaire impliquaient, pour des raisons d'ordre public, une autorisation du juge-commissaire et en tout cas la mise en cause des vendeurs, ce sur quoi l'arrêt ne s'est pas expliqué ; qu'il y a là matière à défaut de base légale au regard des articles L. 621-12 du Code de Commerce (devenu L. 621-9 du même Code depuis la promulgation de la loi du 26 juillet 2005) et des règles de mutation immobilière, dont celle découlant de l'article 28 du décret du 4 janvier 1955.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire -  Actif -  Immeuble -  Action du liquidateur -  Ratification d'un acte réel accompli par le débiteur sous couvert d'un prête-nom  -  Effet  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) -  Organes -  Juge-commissaire -  Compétence -  Domaine d'application -  Exclusion -  Pouvoir du liquidateur pour ratifier un acte réel accompli par le débiteur sous couvert d'un prête-nom SIMULATION -  Applications diverses -  Prête-nom -  Acquisition d'un immeuble au profit d'une personne en liquidation judiciaire  Est légalement justifié l'arrêt qui, après avoir souverainement retenu que l'opération par laquelle une personne a acheté à son nom un immeuble dont le prix d'acquisition a été payé par un débiteur en liquidation judiciaire s'analyse en une convention de prête-nom et que le véritable propriétaire de l'immeuble est ce débiteur, donne acte au liquidateur de sa ratification de l'acte réel accompli par le débiteur dessaisi de l'administration et de la disposition de ses biens, dans le but d'accroître l'actif de celui-ci, laquelle ne requérait pas l'autorisation du juge-commissaire, et ordonne la mutation de propriété de l'immeuble au profit de la liquidation judiciaire sans requérir la mise en cause des vendeurs à laquelle la cour d'appel n'était pas tenue dès lors qu'elle n'annulait pas la vente
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles L. 621 66 et L. 621 90 du code de commerce dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises et l'article 90 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que lorsque le jugement arrêtant le plan de cession ne fixe pas de durée au plan, la mission du commissaire à l'exécution du plan dure jusqu'à la clôture de la procédure, sans qu'elle puisse excéder dix ans, ou si le débiteur est un agriculteur, quinze ans ; que l'action en recouvrement du prix de cession engagée par le commissaire à l'exécution du plan avant l'expiration de sa mission doit, à l'issue de celle ci, être poursuivie par un mandataire de justice spécialement désigné à cet effet par le tribunal ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le 11 janvier 1995, la société SAD a été mise en redressement judiciaire ; que le 24 avril 1996, le tribunal a arrêté un plan de cession au profit de la société Buildinvest sans en fixer la durée, M. X... étant désigné commissaire à l'exécution du plan ; que celui ci ayant assigné le cessionnaire le 10 juin 2005 en paiement du solde du prix de cession, le tribunal, par jugement du 12 juillet 2006, a constaté que la société Buildinvest restait devoir à M. X..., en qualité de commissaire à l'exécution du plan, la somme de 134 463,37 euros au titre de ce solde et l'a condamnée à lui payer cette somme ;  Attendu que pour confirmer le jugement, l'arrêt retient que si la mission du commissaire à l'exécution du plan ne peut normalement dépasser dix ans, celle ci se trouve prolongée si le paiement a lieu après l'expiration du plan, l'expiration de la durée de sa mission à l'issue de la dixième année qui suit l'arrêt du plan concernant uniquement les pouvoirs généraux conférés par la loi en vue de poursuivre les actions exercées avant le jugement arrêtant le plan de cession ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré la société Buildinvest recevable en son appel, l'arrêt rendu le 11 février 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt octobre deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par Me Le Prado, avocat aux Conseils, pour la société Buildinvest.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR débouté la société BUILDINVEST de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions et de l'AVOIR condamné à payer à Maître X..., ès-qualités la somme de 134.463,37 augmentée des intérêts légaux, au titre du solde du prix de cession arrêté par le jugement du 26 avril 1996 ;  AUX MOTIFS QUE « selon l'article L. 621-90 (ancien) du Code de commerce, la mission du commissaire à l'exécution du plan dure jusqu'au paiement intégral du prix de cession, par exception à l'article L. 621-68 ; qu'ainsi sa mission qui ne peut normalement dépasser dix ans se trouve prolongée si, comme c'est le cas en l'espèce, le paiement a lieu après l'expiration du plan, l'expiration de la durée de sa mission à l'issue de la dixième année qui suit l'arrêt du plan concernant uniquement les pouvoirs généraux conférés par la loi en vue de poursuivre les actions exercées avant le jugement arrêtant le plan de cession ; que c'est donc à tort que l'appelant prétend que Me X... n'avait pas qualité pour agir, alors au surplus qu'une ordonnance du 28 juin 2007 l'a désigné comme mandataire ad hoc chargé de recouvrer le prix de cession des actifs de la SAD » ;  ALORS D'UNE PART QUE dans ses conclusions récapitulatives, la société BUILDINVEST avait fait valoir que l'action en paiement introduite à son encontre par Maître X... ès qualité n'avait pas pour objet de recouvrer le prix de cession des actifs de la société SAD &#150; lequel avait d'ailleurs été intégralement réglé lors de la signature des actes de cession &#150;, mais de recouvrer un actif, constitué d'une partie d'une créance que la société SAD détenait à l'encontre d'une société IGEP, que la cessionnaire avait acquise et dont celle-ci s'était engagée à restituer à la procédure collective 70 % du montant perçu « au-delà du prix fixé pour le rachat de cette créance, soit 200.000 francs » de sorte que les dispositions de l'article L. 621-90 du Code de commerce prévoyant l'allongement de la mission du commissaire à l'exécution du plan au-delà de la durée du plan étaient inapplicables ; qu'en tenant néanmoins pour acquis « qu'en l'espèce le paiement du prix de cession a lieu après l'expiration du plan » et, partant admettre la qualité à agir de Maître X..., ès qualités, sans répondre à ces écritures, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE lorsque le jugement arrêtant le plan de cession ne fixe pas la durée du plan, la mission du commissaire à l'exécution du plan dure jusqu'à la clôture de la procédure collective sans que, s'agissant comme en l'espèce d'une procédure collective ouverte postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 10 juin 1994, elle puisse excéder dix ans, ou si le débiteur est agriculteur, quinze ans ; qu'en énonçant que ce délai de dix ans ne concernait que les pouvoir généraux conférés par la loi en vue de poursuivre les actions exercées avant le jugement arrêtant le plan de cession et que la durée de la mission du commissaire à l'exécution du plan se trouvait prorogée au-delà de dix ans lorsque le paiement du prix de cession avait lieu après l'expiration du plan de cession, la Cour d'appel a violé les articles L. 621-68 et L. 621-90 du Code de commerce dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, applicable en la cause ;  ALORS ENFIN QUE doit être annulé tout jugement ou arrêt qui a perdu son fondement juridique ; que pour rejeter la fin de non recevoir tirée du défaut de qualité à agir de Maître X..., la Cour d'appel s'est également fondée sur une ordonnance du 28 juin 2007 désignant Maître X... comme mandataire ad hoc chargé de recouvrer le prix de cession des actifs de la société SAD ; que cette décision a été rétractée postérieurement à la clôture des débats devant la Cour d'appel, par une ordonnance du 21 novembre 2007 ; qu'en conséquent, l'arrêt se trouve privé de tout fondement juridique et, partant, de base légale.  SECOND MOYEN DE CASSATION (Subsidiaire)  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR condamné la société BUILDINVEST à payer à Maître X..., ès qualités, la somme de 134.463,37 , augmentée des intérêts légaux, au titre du solde du prix de cession arrêté par le jugement du 26 avril 1996 ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « Me X... ès qualités avait accepté l'offre de reprise de la société BUILDINVEST sous réserve qu'elle améliore le prix de rachat de la créance IGEP ; compte tenu des chances de recouvrement ; qu'en s'engageant à racheter cette créance, BUILDINVEST a nécessairement pris en compte le caractère aléatoire de son paiement, étant observé qu'elle n'ignorait nullement qu'elle faisait l'objet d'une procédure pendante devant le tribunal de Nanterre, comme elle l'a rappelé dans son offre de reprise du 27 mars 1996 ; que la rétrocession à hauteur de 70 % du montant perçu par BUILDINVEST ne s'explique que par les frais devant être engagés pour recouvrer la créance sur l'IGEP et les éventuels litiges concernant cette dernière ; que le jugement entrepris a retenu à juste titre que la société BUILDINVEST n'avait pas entendu limiter son offre au montant recouvré hors frais » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'« aux termes de l'article L. 621-69 du Code de commerce, le prix de cession ne peut être modifié ; qu'il ne ressort pas des pièces de la procédure que la société BUILDINVEST ait entendu limiter son offre au montant recouvré hors frais et aucune disposition de cette nature ne figure dans le jugement du 24 avril 1996 ; que dans ces conditions, la SAS BUILDINVEST n'est pas fondée à opérer des déductions sur le solde du prix » (jugement p. 4 § 6 ets.) ;  ALORS D'UNE PART QUE les personnes qui exécutent le plan, ne peuvent se voir imposer des charges autres que les engagements qu'elles ont souscrits au cours de sa préparation ; qu'il ressort clairement des termes du dispositif du jugement d'arrêté du plan de cession de la société SAD au 24 avril 1996 selon lesquels la société BUILDINVEST s'engageait à verser au commissaire à l'exécution du plan « 70 % du montant de la créance IGEP qu'elle percevra au-delà du prix fixé pour le rachat de cette créance, soit 200 000 francs », que seuls 70 % du prix réellement perçu par la société cessionnaire devaient être reversés au commissaire à l'exécution du plan ; qu'en énonçant néanmoins que « la rétrocession à hauteur de 70 % ne s'explique que par les frais devant être engagés pour recouvrer la créance sur l'IGEP et les éventuels litiges concernant cette dernière », la Cour d'appel a dénaturé le jugement du Tribunal mixte de commerce de BASSE-TERRE du 24 avril 1996 et a violé l'article 1134 du Code civil ;  ALORS D'AUTRE PART QUE dans ses conclusions déposées le 10 septembre 2007, la société BUILDINVEST avait soutenu que les frais de recouvrement de la créance litigieuse ne pouvaient bénéficier à la procédure collective de la société cédée sauf à imposer à la société cessionnaire une charge complémentaire et aggravante, non prévue dans l'offre, constituant une dépréciation même de l'actif cédé ; qu'en se bornant à énoncer par motifs propres que la société BUILDINVEST avait nécessairement pris en compte le caractère aléatoire de son paiement et par motifs adoptés « que la société BUILDINVEST n'avait pas entendu limiter son offre au montant recouvré hors frais » sans répondre à ces écritures attestant du fait que l'imputabilité des frais de recouvrement exerçait une influence non sur le prix de cession mais sur l'objet même des actifs cédés, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Plan -  Plan de cession -  Jugement l'arrêtant -  Durée du plan non fixée -  Effets -  Durée de la mission du commissaire à l'exécution du plan -  Détermination -  Portée   Lorsque le jugement arrêtant le plan de cession ne fixe pas de durée au plan, la mission du commissaire à l'exécution du plan dure jusqu'à la clôture de la procédure, sans qu'elle puisse excéder dix ans, ou si le débiteur est un agriculteur, quinze ans. L'action en recouvrement du prix de cession engagée par le commissaire à l'exécution du plan avant l'expiration de sa mission doit, à l'issue de celle-ci, être poursuivie par un mandataire de justice spécialement désigné à cet effet par le tribunal
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Statuant tant sur le pourvoi principal formé par MM. X... et Y... ainsi que Mme A..., cette dernière agissant en son nom personnel et en sa qualité de liquidateur amiable de la SCI Jean Claude Léon X... que sur le pourvoi provoqué relevé par  la société Icade Capri ;   Donne acte à MM. X... et Y... ainsi qu'à Mme A..., cette dernière agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité de liquidateur amiable de la SCI Jean Claude Léon X..., du désistement de  leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société CIC et la société Crédit du Nord ;  Sur l'irrecevabilité du pourvoi principal et l'irrecevabilité du pourvoi provoqué relevées d'office, après avertissement délivré aux parties :  Vu l'article L. 623 5, du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, ensemble l'article L. 622 16 du même code ;  Attendu que selon le premier de ces textes, les jugements statuant sur le recours formé contre les ordonnances rendues par le juge commissaire en application du second de ces textes ne sont susceptibles d'un appel ou d'un pourvoi en cassation que de la part du ministère public ; qu'il ne peut être dérogé à cette règle, comme à tout autre règle  interdisant ou différant un recours, qu'en cas d'excès de pouvoir ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, (Versailles, 8 mars 2007), que la SCI Jean Claude Léon X... (la SCI) a été mise en redressement puis liquidation judiciaires, les 30 novembre 1995 et 28 mars 1996, M. C..., nommé liquidateur judiciaire, ayant été remplacé ultérieurement par la SCP Bécheret et Thierry ; que le juge commissaire, statuant sur  la requête du liquidateur, a, le 5 juillet 2005, ordonné la vente de gré à gré de l'unique actif immobilier de la société représenté par un immeuble sis à Puteaux,  à la SNC Sogeros, au prix de 780 000 euros ; que Mme A..., agissant en son nom personnel et ès qualités, MM. X... et Y..., ont formé un recours contre cette décision, en soutenant que le juge commissaire avait excédé ses pouvoirs en ordonnant une vente devenue inutile en l'absence de passif exigible ; que par un jugement du 27 janvier 2006, le tribunal a déclaré irrecevables les interventions volontaires de la SCI Farelle Largipierre et de la SAS Icade Capri, constaté l'existence d'un passif exigible, annulé l'ordonnance et, statuant à nouveau, a ordonné la vente de l'immeuble au profit de la SNC Sogeros ; que la SCI, MM. X... et Y... ainsi que Mme A... agissant en son nom personnel et ès qualités, ont interjeté appel nullité de cette décision en soutenant que le juge commissaire et le tribunal avaient excédé leurs pouvoirs ;  Attendu qu'aucun des griefs invoqués n'est susceptible de caractériser un excès de pouvoir ; que le tribunal n'a fait qu'user des pouvoirs qu'il tient de l'article L. 622 16 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises en ordonnant la vente de gré à gré de l'immeuble de la SCI à la SNC Sogeros, dès lors que la procédure de liquidation judiciaire n'était pas clôturée ; d'où il suit que formés contre une décision qui n'est pas entachée d'excès de pouvoir et qui n'a pas consacré d'excès de pouvoir, les pourvois ne sont pas recevables ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLES les pourvois ;  Condamne Mme A..., tant en son nom personnel qu'ès qualités, MM. X... et Y... et la société Icade Capri aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois novembre deux mille neuf.    ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire -  Actif -  Immeuble -  Cession par autorité de justice -  Vente de gré à gré -  Autorisation antérieure à la clôture de la liquidation judiciaire -  Portée   Le tribunal qui, statuant sur le recours formé contre une ordonnance rendue par le juge-commissaire par une société en liquidation judiciaire et ses associés qui invoquaient l'absence de passif exigible, ordonne la vente de gré à gré d'un immeuble appartenant à cette société, ne fait qu'user des pouvoirs qu'il tient de l'article L. 622-16 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises dès lors que la procédure de liquidation judiciaire n'est pas clôturée. En conséquence, le pourvoi formé par la société débitrice et ses associés à l'encontre de l'arrêt ayant déclaré irrecevable leur appel-nullité interjeté contre ce jugement, qui est dirigé contre une décision qui n'est pas entachée d'excès de pouvoir et qui n'a pas consacré d'excès de pouvoir, est irrecevable en application de l'article L. 623-5 du même code
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 622-13, L. 622-14 et L. 631-14 du code de commerce dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance du 18 décembre 2008 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes qu'en cas de redressement judiciaire du locataire, l'envoi par le bailleur d'un immeuble affecté à l'activité de l'entreprise à l'administrateur judiciaire d'une mise en demeure de prendre parti sur la poursuite du bail est sans effet et que le bail n'est pas de plein droit résilié par l'absence de réponse à cette mise en demeure ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par jugement du 8 novembre 2006, la société Bella, locataire de locaux commerciaux appartenant à la Société des centres d'oc et d'oil (la société SCOO) au titre d'un bail renouvelé le 26 décembre 2003, a été mise en redressement judiciaire, M. X... étant nommé administrateur judiciaire ; que par courrier du 20 décembre 2006, la société SCOO a mis en demeure ce dernier de prendre parti sur la poursuite du bail ; que M. X..., ès qualités, a répondu le 8 février 2007 qu'il entendait poursuivre le bail ; que pour faire constater la résiliation de plein droit du bail et ordonner l'expulsion de la société Bella, la société SCOO a saisi la juridiction des référés ;  Attendu que pour constater la résiliation de plein droit du bail des locaux affectés à l'activité de la société Bella et ordonner l'expulsion de cette dernière, l'arrêt retient que, n'ayant pas répondu dans le délai d'un mois prévu à l'article L. 622-13, alinéa 1er, du code de commerce, M. X..., ès qualités, était présumé de façon irréfragable avoir renoncé à la poursuite du contrat de bail de sorte que la société SCOO avait acquis, du fait de cette renonciation, le droit de faire constater en justice la résiliation de plein droit de ce contrat, sans qu'il pût s'y opposer ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé par fausse application le premier et refus d'application le deuxième des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 octobre 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la Société des centres d'Oc et d'Oil aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du deux mars deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils pour MM. Y...et X..., ès qualités  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir constaté la résiliation de plein droit du bail en date du 26 décembre 2003 conclu entre la SNC Société des Centres d'Oc et d'Oil et la société BELLA à la date du 21 janvier 2007, d'avoir ordonné l'expulsion de la société BELLA et de tout occupant de son chef, d'avoir dit que le sort des meubles et objets mobiliers trouvés dans les lieux sera régi conformément aux dispositions des articles 65 et 66 de la loi du 9 juillet 1991 et d'avoir condamné Maître X..., ès qualités, à payer à la SNC Société des Centres d'Oc et d'Oil une indemnité d'occupation provisionnelle égale au montant du loyer contractuel augmenté des charges et taxes à compter du 21 janvier 2007 et jusqu'à libération effective des lieux et remise des clés,  Aux motifs qu'« aux termes de l'article L. 622-13, alinéa 1er du Code de commerce, « l'administrateur a seul la faculté d'exiger l'exécution du contrat en cours en fournissant la prestation promise au cocontractant du débiteur. Le contrat est résilié de plein droit après une mise en demeure adressée à l'administrateur restée plus d'un mois sans réponse. Avant l'expiration de ce délai, le juge-commissaire peut impartir à l'administrateur un délai plus court ou lui accorder une prolongation, qui ne peut excéder deux mois, pour prendre parti » ; que cet article portant sur « les contrats en cours » sans prévoir d'exclusion autre que celle visée au dernier alinéa qui précise que « les dispositions de cet article ne concernent pas les contrats de travail », régit donc également le sort du contrat de bail en cours au jour de l'ouverture de la procédure de redressement ; que, par ailleurs, les dispositions de cet article ne viennent pas en contradiction avec celles de l'article L. 622-14 ; qu'en l'espèce Maître X..., ès qualités, n'a pas demandé la résiliation du bail consenti par la SCOO à la société BELLA puisqu'au contraire il a indiqué à la société SEGECE vouloir le poursuivre et qu'il s'oppose aux prétentions de la bailleresse ; qu'en outre il n'est pas contesté que Maître X... ès qualités est à jour du paiement du loyer et des charges pour le compte de la société qu'il administre ; qu'il s'ensuit que la demande tendant à la résiliation du bail renouvelé du 26 décembre 2003 dont la Cour est saisie relève non pas du régime spécifique de l'article L. 622-14 précité mais du régime général des contrats en cours relevant du domaine d'application des dispositions de l'article L. 622-13 du Code de commerce ; que l'article R. 622-13 alinéa 2 du code de commerce, dans sa rédaction issue du décret n° 2006-1677 du 28 décembre 2005, dispose que « le juge commissaire constate, sur la demande de tout intéressé, la résiliation de plein droit des contrats dans les cas prévus aux premier et troisième alinéas de l'article L. 622-13 et à l'article L. 622-14, ainsi que la date de cette résiliation » ; que cependant la compétence donnée au jugecommissaire par cet article ne fait nullement échec aux dispositions du code de procédure civile donnant pouvoir au juge des référés du Tribunal de grande instance, compétent en matière de baux commerciaux, pour statuer sur toute demande qui ne soulève aucune contestation sérieuse et pour allouer une provision au bailleur ainsi qu'ordonner l'expulsion du preneur, mesures qui sont le corollaire de la constatation de la résiliation du bail et échappent totalement à l'appréciation du juge-commissaire ; qu'il s'ensuit que, le premier juge ayant soulevé d'office son incompétence alors que les parties s'y étaient opposées, il y a lieu d'infirmer l'ordonnance entreprise en toutes ses dispositions ; qu'en l'espèce il n'est pas contesté que le délai d'un mois prévu à l'article L. 622-13, alinéa 1er, du Code de commerce expirait le 20 janvier 2007 et qu'il n'a pas été respecté par Maître X... ès qualités qui n'a exercé son option que par courrier du 8 février suivant, sans avoir sollicité ni obtenu au préalable du juge-commissaire une prolongation de ce délai ; qu'ainsi, l'administrateur judiciaire de la société preneuse n'ayant pas répondu dans le délai susvisé à la mise en demeure qui lui avait été adressée pour le compte de la bailleresse, est présumé de manière irréfragable avoir renoncé à la poursuite du contrat de bail et la SCOO acquiert, du fait de cette renonciation, qui ne peut être remise en cause par des courriers postérieurs, le droit de faire constater en justice la résiliation de plein droit du contrat dont s'agit sans que Maître X... ès qualités puisse s'y opposer ; qu'il convient, en conséquence, de constater la résiliation de plein droit du bail à la date du 21 janvier 2008, d'ordonner l'expulsion de la société BELLA selon les modalités précisées ci-après au dispositif, sans qu'il soit nécessaire d'assortir cette mesure d'une astreinte, et de condamner Maître X..., ès qualités, à payer une indemnité d'occupation provisionnelle égale au montant du loyer contractuel augmenté des charges et taxes à compter du 21 janvier 2008 et jusqu'à libération effective des lieux et remise des clés »,  Alors qu'en vertu de l'article L. 622-14 du code de commerce, dans sa rédaction issue de la loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005, la résiliation du bail peut être prononcée à la demande du bailleur, en raison d'un défaut de paiement des loyers et charges afférents à une occupation postérieure au jugement d'ouverture, le bailleur ne pouvant agir qu'au terme d'un délai de trois mois à compter du jugement ; que cette disposition étant dérogatoire aux dispositions générales de l'article L. 622-13 du code de commerce relatives à la résiliation des contrats en cours, il n'appartient pas au bailleur d'adresser à l'administrateur judiciaire une mise en demeure d'opter dans un délai d'un mois pour la continuation du bail en cours, à défaut de quoi la convention serait résiliée de plein droit ; qu'en énonçant qu'en l'absence de réponse de la part de Maître X..., ès qualités, dans le délai d'un mois à compter de la mise en demeure qui lui avait été adressée le 18 décembre 2006, le bail s'était trouvé résilié de plein droit alors même que Maître X..., ès qualités, était à jour du paiement du loyer et des charges pour le compte de la société Bella, la cour d'appel a violé les articles L. 622-13 et L. 622-14 du code de commerce dans leur rédaction issue de la loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Poursuite de l'activité -  Continuation des contrats en cours -  Régime des baux des locaux professionnels -  Mise en demeure par le bailleur d'opter -  Effet  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Sauvegarde -  Période d'observation -  Poursuite de l'activité -  Continuation des contrats en cours -  Régime des baux des locaux professionnels -  Mise en demeure par le bailleur d'opter -  Défaut de réponse -  Effet  Il résulte des articles L. 622-13, L. 622-14 et L. 631-14 du code de commerce dans leur rédaction  antérieure à l'ordonnance du 18 décembre 2008, qu'en cas de redressement judiciaire du locataire, l'envoi, par le bailleur d'un immeuble affecté à l'activité de l'entreprise, à l'administrateur judiciaire, d'une mise en demeure de prendre parti sur la poursuite du bail est sans effet et que le bail n'est pas de plein droit résilié par l'absence de réponse à cette mise en demeure
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le Syndicat des administrateurs et inspecteurs généraux de l'INSEE - Syndicat des hauts fonctionnaires (le syndicat Saigi), assigné par la société Merygreg, a été mis en liquidation judiciaire, le 22 janvier 2008, M. X... étant désigné liquidateur ;  Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense :  Attendu que la société Merygreg soulève l'irrecevabilité du pourvoi formé par le syndicat Saigi, représenté par son dirigeant, sur le fondement de l'article 1844-7,7°, du code civil ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L. 641-9, II, du code de commerce dans sa rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises,  lorsque le débiteur est une personne morale, les dirigeants sociaux en fonction lors du prononcé du jugement de liquidation judiciaire le demeurent, sauf disposition contraire des statuts ou décision de l'assemblée générale ;  que le pourvoi est recevable ;  Et sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que le syndicat Saigi fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement alors, selon le moyen, que les syndicats professionnels, non astreints à l'obligation de tenir une comptabilité, ne peuvent faire l'objet d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'alinéa 6 du préambule de la constitution du 27 octobre 1946 et les articles L. 640-1 et L. 640-2 du code de commerce ;  Mais attendu que les syndicats professionnels étant des personnes morales de droit privé, une procédure de liquidation judiciaire peut être ouverte à leur égard en application de l'article L. 640-2 du code de commerce dans sa rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur la deuxième branche du moyen :  Attendu que le syndicat Saigi fait encore le même grief à l'arrêt alors, selon le moyen, que l'assignation aux fins d'ouverture d'une procédure collective doit impérativement mentionner les voies d'exécution qui ont été engagées pour le recouvrement de la créance ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article R. 631-2 du code de commerce ;  Mais attendu que selon l'article R. 631-2 du code de commerce, auquel renvoie l'article R. 640-1, l'assignation du créancier doit préciser la nature et le montant de la créance et contenir tout élément de preuve de nature à caractériser la cessation des paiements du débiteur, sans qu'il soit requis d'y faire figurer l'indication des procédures ou voies d'exécution engagées pour le recouvrement de la créance ; que la cour d'appel en a exactement déduit que la demande de la société Merygreg était recevable ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la troisième branche du moyen :  Vu les articles L. 631-1 et L. 640-1 du code de commerce dans leur rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, alors applicables ;  Attendu que pour prononcer la liquidation judiciaire du syndicat Saigi, l'arrêt retient que la créance de la société Merygreg, qui résulte de sommes dues pour l'occupation d'un appartement du 28 octobre 2004 au 25 septembre 2006 et d'un jugement rendu le 3 mars 2006, revêtu de l'exécution provisoire, a une assise factuelle incontestable et que, dans ces conditions, bien que litigieuse, elle doit être prise en compte pour l'évaluation du passif exigible ;  Attendu qu'en statuant ainsi, tout en constatant que le jugement du 3 mars 2006 avait été frappé d'appel de sorte que cette créance, litigieuse et donc dépourvue de caractère certain, ne pouvait être incluse dans le passif exigible retenu, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le dernier grief :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a confirmé le jugement rendu le 22 janvier 2008 par le tribunal de grande instance de Nanterre, l'arrêt rendu le 22 mai 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ; Condamne la société Merygreg aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize mars deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boulloche, avocat aux Conseils, pour le syndicat Saigi  Le moyen de cassation fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé la liquidation judiciaire du syndicat SAIGI,  AUX MOTIFS QUE le syndicat SAIGI soutient qu'un syndicat professionnel ne peut faire l'objet d'une procédure collective prévue par le livre 6 du Code de commerce et fait notamment valoir à ce propos que le livre 6 du Code de commerce impose aux personnes morales qui déclarent leur état de cessation des paiements de produire leur comptabilité et qu'il s'en déduit qu'il est impossible de procéder à une liquidation sans comptabilité, que tout syndicat professionnel est dispensé de toute obligation comptable, et qu'il s'en déduit qu'un syndicat professionnel ne peut être soumis à une procédure collective, que la présente espèce en est l'illustration car le syndicat est placé en liquidation judiciaire au motif qu'en l'absence de comptabilité, il ne peut démontrer sa viabilité, que la liberté syndicale et la liberté d'association font l'objet d'une protection constitutionnelle à laquelle il ne peut être porté atteinte que par une disposition expresse de la loi et c'est la raison pour laquelle la loi mentionne expressément la possibilité d'ouvrir une procédure collective d'une association, que l'on doit déduire de l'absence d'une telle mention expresse pour les syndicats professionnels que le législateur n'a pas voulu que la procédure collective soit applicable à ces derniers ; mais que les syndicats professionnels sont des personnes morales de droit privé ; que par application des articles L. 640-1 et L. 640-2 du Code de commerce, une procédure de liquidation judiciaire peut être ouverte à leur égard; qu'ils peuvent également faire l'objet d'une procédure de redressement judiciaire par application des dispositions des articles L. 631-1 et L. 631-2 du même code ;  (&#133;) que le syndicat SAIGI soutient qu'il n'est pas en état de cessation des paiements, car son seul passif est constitué par la créance invoquée de la SCI MERYGREG qui ne peut être prise en compte car elle est litigieuse; qu'il fait notamment valoir à ce propos que la créance de la SCI MERYGREG résulte du jugement rendu le 3 mars 2006 par le Tribunal d'instance du 8ème arrondissement de PARIS; qu'il a fait appel de ce jugement et que la procédure est toujours en cours; qu'il est de jurisprudence constante que les créances litigieuses ne peuvent être prises en compte pour déterminer le passif exigible, même si ces créances résultent d'une décision judiciaire exécutoire de droit; que les chances de réformation du jugement sont indéniables, alors que les moyens soulevés font apparaître que c'est la SCI MERYGREG qui est débitrice du syndicat; qu'à tout le moins, il conviendrait de surseoir à statuer dans l'attente de la décision de la Cour d'appel de PARIS; que le syndicat SAIGI fait également valoir qu'il dispose d'un actif notamment sur son compte postal, et qu'il ne peut lui être reproché de ne pas justifier de cet actif par des documents comptables, alors qu'il n'est pas astreint à la tenue d'une comptabilité et qu'en outre, la SCI MERYGREG s'est emparée de tous ses dossiers lors de l'expulsion de son local, et ne les lui a pas restitués, contrairement à ce qu'elle prétend; qu'il relève notamment qu'il n'a pu récupérer l'ordinateur Apple qui contient les fichiers et les pièces justifiant de son activité; qu'il ressort des éléments du dossier que la créance de la SCI MERYGREG résulte des sommes dues par le Syndicat SAIGI pour avoir occupé l'appartement du 28 octobre 2004 au 25 septembre 2006; que cette créance, outre qu'elle résulte d'un jugement rendu le 3 mars 2006, revêtu de l'exécution provisoire, a une assise factuelle incontestable; qu'à l'inverse, les motifs de la créance du Syndicat SAIGI ne ressortent pas des éléments du dossier; que dans ces conditions, la créance de la SCI MERYGREG, bien que litigieuse, doit être prise en compte pour l'évaluation du passif exigible; que ce dernier a été déclaré pour 29.591,34&#128; ;  (&#133;) que le syndicat SAIGI demande subsidiairement à être admis au bénéfice d'une procédure de redressement judiciaire et fait notamment valoir à ce propos : qu'il appartient à la SCI MERYGREG de démontrer que son redressement est manifestement impossible, qu'en l'absence de pièces justificatives, et de documents comptables, la SCI MERYGREG se trouve dans l'impossibilité de faire cette preuve, comme lui-même se trouve dans l'impossibilité de contester les allégations de cette dernière, que le syndicat ne développe pas son activité dans la sphère économique mais dans la sphère sociale et qu'en conséquence, il ne peut lui être demandé de présenter un plan de redressement fondé sur un compte provisionnel, qu'il déploie une activité sociale importante qui lui permet d'espérer raisonnablement le maintien, voire l'augmentation du nombre de ses adhérents, et son redressement; que la Cour constate que le syndicat qui pourtant aurait la possibilité de demander à ses adhérents de justifier de leur adhésion n'apporte aucune pièce pouvant combattre les allégations de la SCI MERYGREG selon lesquelles constitué à l'origine par deux personnes, il n'aurait désormais qu'un seul adhérent; que le syndicat n'apporte pas plus d'éléments pouvant faire penser qu'il dispose de ressources; que dans ces conditions, le redressement du syndicat est manifestement impossible au regard de l'importance de son passif;  ALORS, D'UNE PART, QUE les syndicats professionnels, non astreints à l'obligation de tenir une comptabilité, ne peuvent faire l'objet d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé l'alinéa 6 du préambule de la Constitution du 27 octobre 1946 et les articles L. 640-1 et L. 640-2 du Code de commerce;   ALORS, D'AUTRE PART ET A TITRE SUBSIDIAIRE, QUE l'assignation aux fins d'ouverture d'une procédure collective doit impérativement mentionner les voies d'exécution qui ont été engagées pour le recouvrement de la créance ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article R. 631-2 du code de commerce ;  ALORS QU'EN TROISIEME LIEU, une créance dont le sort définitif est subordonné à une instance pendante devant les juges du fond est litigieuse et ne peut être prise en compte pour apprécier le passif exigible en vue de l'ouverture d'une procédure collective ; qu'en décidant, pour juger que le syndicat SAIGI était en état de cessation des paiements, de prendre en compte la créance de la seule SCI MERYGREG résultant d'un jugement du 3 mars 2006, dont il avait été interjeté appel par le syndicat SAIGI, et dont elle a constaté qu'elle était litigieuse, la Cour d'appel a violé les articles L. 631-1 et L. 640-1 du Code de commerce;  ALORS, ENFIN, QUE l'ouverture d'une procédure de liquidation implique que le redressement du débiteur soit manifestement impossible; que dans ses conclusions d'appel, le SAIGI a fait valoir qu'il disposait d'un actif notamment sur un compte postal, et que les documents relatifs à son activité et à ses actifs étaient détenus par l'huissier de justice mandaté par la SCI MERYGREG qui avait procédé à son expulsion des locaux qu'il occupait ; qu'en retenant, pour dire que le redressement du syndicat SAIGI était manifestement impossible, qu'il n'apportait aucune pièce pouvant combattre les allégations de la SCI MERYGREG selon lesquelles constitué à l'origine par deux personnes il n'aurait plus qu'un seul adhérent, et qu'il n'apportait pas non plus d'éléments pouvant faire penser qu'il disposait de ressources, sans répondre aux moyens du SAIGI, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Liquidation judiciaire -  Ouverture -  Qualité du débiteur -  Personne morale de droit privé -  Cas -  Syndicat professionnel   Les syndicats professionnels étant des personnes morales de droit privé, une procédure de liquidation judiciaire peut être ouverte à leur égard en application de l'article L. 640-2 du code de commerce dans sa rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 20 mai 2009, n° RG 08/02461), que le syndicat des copropriétaires de la résidence La Prairie (le syndicat), qui avait confié l'exécution de travaux à M. X..., mis ultérieurement en redressement judiciaire, a déclaré, par l'intermédiaire de son syndic, le "cabinet Gillet Capioni", une créance de pénalités de retard que le représentant des créanciers a contestée par lettre adressée au syndic auteur de la déclaration de créance ; que ce dernier lui ayant indiqué qu'il avait été remplacé par le "cabinet Billet-Giraud", le représentant des créanciers a adressé à ce nouveau syndic une copie pour information de sa lettre de contestation ; que le syndicat n'ayant pas fait connaître ses explications dans le délai de trente jours, le juge-commissaire a suivi la proposition de rejet total de la créance faite par le représentant des créanciers ;  Attendu que le syndicat fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable son recours formé contre cette décision alors, selon le moyen, que le représentant des créanciers qui discute la créance déclarée doit préciser dans sa lettre adressée au créancier l'objet de la contestation et le délai dans lequel le destinataire doit répondre afin de ne pas se voir interdire toute contestation ultérieure ; que, dès lors, la cour d'appel qui, pour décider que la notification de contestation de créance adressée le 28 août 2001 par Mme Y..., ès qualités, au cabinet Billet-Giraud, nouveau syndic de la copropriété résidence La Prairie, était régulière et avait fait courir le délai, s'est fondée sur la seule circonstance que les copies des lettres de contestation initialement adressées au cabinet Gillet Ciaponi, ancien syndic, avaient été jointes à la lettre du représentant des créanciers au nouveau syndic, ce qui n'était pourtant pas de nature à établir que le créancier avait été personnellement informé de l'objet de la contestation et de ce qu'il lui appartenait de répondre dans un certain délai à ces lettres dont seules des copies lui étaient adressées pour information, a violé les articles L. 621-47 ancien du code de commerce et 72 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que, par lettre mentionnant  l'objet de la contestation de la créance déclarée et l'invitant à faire connaître ses explications dans le délai de trente jours, le représentant des créanciers avait régulièrement avisé l'ancien syndic de la copropriété de la discussion de la créance, avant d'être informé de son remplacement, l'arrêt retient que l'envoi de cette lettre satisfait aux exigences des articles L. 621-47 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises et 72, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985 ; que de ces appréciations, la cour d'appel a exactement déduit que  le représentant des créanciers n'ayant pas à renouveler sa contestation auprès du nouveau syndic pouvait, sans y être tenu, lui adresser une copie pour information de la lettre envoyée à son prédécesseur ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de la résidence La Prairie aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit juin deux mille dix.      MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Potier de La Varde, Buk-Lament, avocat du syndicat des copropriétaires de la résidence La Prairie.  Le syndicat des copropriétaires de la résidence La Prairie fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré son recours irrecevable  AUX MOTIFS QUE le Syndicat des Copropriétaires de la Résidence La Prairie soutient que le délai de trente jours imparti au créancier, par les dispositions de l'article L. 621-47 du code de commerce, pour faire connaître ses observations n'a pas pu courir au motif que la notification de la contestation de créance effectuée par Maître Y... ne serait pas régulière pour ne pas avoir été adressée au Cabinet Billet-Giraud nouveau syndic de la copropriété dans les formes prescrites par les dispositions de l'article 72 alinéa 3 du décret du 27 décembre 1985 ; que contrairement à ce que prétend le Syndicat des Copropriétaires de la Résidence La Prairie, aucune irrégularité n'affecte la notification de contestation de créance effectuée par Maître Y... ; que le courrier recommandé adressé le 28 août 2001 au Cabinet Billet-Giraud, syndic en charge des intérêts de la copropriété, contenait en effet une copie des déclarations de créance effectuées par le Cabinet Gillet-Ciaponi, ainsi que la copie des lettres de contestation primitivement adressées au Cabinet Gillet-Ciaponi les 17 et 20 août 2001 ; que les courriers adressés au Cabinet Gillet-Ciaponi rappelaient en caractère gras le délai de trente jours imparti au créancier pour faire connaître ses observations et la sanction du non respect de ce délai, le défaut de réponse dans les trente jours interdisant toute contestation ultérieure de la créance ; que ces courriers précisaient également l'objet de la contestation et la proposition de rejet des créances dans leur intégralité ; que le Syndicat des Copropriétaires de la Résidence La Prairie ne peut donc utilement soutenir que le délai de trente jours n'aurait pas pu courir, les formalités imposées au représentant des créanciers ayant été respectées par Maître Y... ; que dès lors, celle-ci est fondée à se prévaloir des dispositions de l'article L. 621-105 de l'ancien code de commerce aux termes desquelles le créancier dont la créance est discutée en tout ou en partie et qui n'a pas répondu au représentant des créanciers dans le délai mentionné à l'article L. 621-47, ne peut pas exercer de recours contre la décision du juge-commissaire lorsque celle-ci confirme la proposition du représentant des créanciers, et à soulever en conséquence l'irrecevabilité du recours ; qu'en l'espèce, il n'est pas contesté qu'aucune observation n'a été présentée par le Syndicat des Copropriétaires dans le délai de trente jours à compter de la réception par le Cabinet Billet-Giraud du courrier de Maître Y... du 28 août 2001, et il est constant que le juge-commissaire a rejeté l'intégralité de la déclaration de créance effectuée au titre des pénalités de retard par le Syndicat de Copropriété, en suivant en cela la proposition du représentant des créanciers ; que le recours exercé par le Syndicat des Copropriétaires de la Résidence La Prairie est dès lors irrecevable ;  ALORS QUE le représentant des créanciers qui discute la créance déclarée doit préciser dans sa lettre adressée au créancier l'objet de la contestation et le délai dans lequel le destinataire doit répondre afin de ne pas se voir interdire toute contestation ultérieure ; que dès lors, la cour d'appel qui, pour décider que la notification de contestation de créance adressée le 28 août 2001 par maître Y..., ès qualités, au cabinet Billet-Giraud, nouveau syndic de la copropriété Résidence La Prairie, était régulière et avait fait courir le délai, s'est fondée sur la seule circonstance que les copies des lettres de contestation initialement adressées au cabinet Gillet Ciaponi, ancien syndic, avaient été jointes à la lettre du représentant des créanciers au nouveau syndic, ce qui n'était pourtant pas de nature à établir que le créancier avait été personnellement informé de l'objet de la contestation et de ce qu'il lui appartenait de répondre dans un certain délai à ces lettres dont seules des copies lui étaient adressées pour information, a violé les articles L. 621-47 (ancien) du code de commerce et 72 du décret du 27 décembre 1985.    ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Patrimoine -  Vérification des créances -  Instruction -  Contestation -  Lettre -  Envoi au syndic auteur de la déclaration de créance -  Nouveau syndic -  Renouvellement de la contestation (non)   Le représentant des créanciers qui a régulièrement contesté la créance déclarée  par un syndicat de copropriétaires en adressant sa lettre de contestation au syndic auteur de la déclaration de créance, avant d'être informé du remplacement de celui-ci, n'a pas à renouveler sa contestation auprès du nouveau syndic, à qui il peut se borner, sans y être tenu, à adresser une copie pour information de la lettre envoyée à son prédécesseur
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du code civil et l'article L. 642-19 du code de commerce dans sa rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu que la vente de gré à gré d'un élément de l'actif mobilier du débiteur en liquidation judiciaire est parfaite dès l'ordonnance du juge-commissaire qui l'autorise, sous la condition suspensive que la décision acquière force de chose jugée ; que la vente n'est réalisée que par l'accomplissement d'actes postérieurs à la décision du juge-commissaire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que le 2 janvier 2006, la SCI Aroumic (la SCI) a donné un immeuble en location à usage commercial à la société Lauragais centre auto (la société Lauragais) ; que le bail stipulait un droit de préemption au profit du bailleur en cas de cession du fonds de commerce quelle qu'en soit la forme, le preneur devant notifier au bailleur le projet d'acte de cession en lui indiquant l'identité et l'adresse de l'acquéreur, le prix et les modalités de paiement ainsi que les jour et heure prévus pour la réalisation de la cession ; que la société Lauragais a été mise en liquidation judiciaire le 3 novembre 2006, M. X... étant désigné liquidateur ; que par ordonnance du 8 décembre 2006, le juge-commissaire a autorisé M. X..., ès qualités, à céder de gré à gré le fonds de commerce de la société Lauragais à M. Y... moyennant le prix de 30 000 euros ; que le tribunal a rejeté l'opposition de la SCI à cette ordonnance ;   Attendu que pour infirmer le jugement et annuler l'ordonnance du juge-commissaire, l'arrêt, après avoir énoncé que cette ordonnance marque la rencontre des consentements du cédant et du cessionnaire sur la chose cédée et sur le prix ce qui rend la vente parfaite à la date à laquelle l'ordonnance est rendue, retient que la décision du juge-commissaire ne pouvait intervenir qu'après purge du droit de préemption contractuel au profit de la bailleresse qui n'a pu commettre de faute en formant opposition à une ordonnance sur requête rendue sans qu'elle en fût avisée, ni mise en mesure d'avaliser le projet de cession ou de faire connaître son intention de se prévaloir de son droit réservé au bail toujours en cours, les modalités prévues au contrat de bail pour l'exercice du droit de préemption n'étant applicables qu'en cas de cession conventionnelle hors contrôle d'un juge statuant contradictoirement ; que l'arrêt en déduit que, faute d'avoir respecté le droit réservé de la bailleresse, la procédure de cession de gré à gré intervenue dans le cadre de la liquidation judiciaire de la société Lauragais est irrégulière ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le bailleur ne pouvait, aux termes mêmes de la clause stipulant le droit de préemption, applicable quelles que soient les formes de la cession, prendre position qu'à compter de la signification qui devait lui être faite du projet d'acte de cession, et que l'exercice du droit de préemption était subordonné au caractère irrévocable de l'ordonnance du juge-commissaire ayant autorisé la cession de gré à gré du fonds de commerce, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a confirmé le jugement en ce qu'il avait déclaré recevable l'opposition formée par la SCI le 18 décembre 2006 à l'encontre de l'ordonnance rendue le 8 décembre 2006 par le juge-commissaire de la liquidation judiciaire de la société Lauragais centre auto, l'arrêt rendu le 17 février 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la société Aroumic aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept septembre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Potier de La Varde, Buk-Lament, avocat aux Conseils pour M. X...  Maître X..., ès qualités, fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé l'annulation de l'ordonnance rendue le 8 décembre 2006 qui l'autorisait à céder de gré à gré le fonds de commerce de la société Lauragais centre auto et de l'avoir débouté de sa demande indemnitaire présentée contre la société Aroumic ;  AUX MOTIFS QUE contrairement à ce que soutient Maître X... et à ce qu'ont à tort retenu les premiers juges, l'ordonnance attaquée marque la rencontre des consentements du cédant et du cessionnaire sur la chose cédée et son prix, ce qui rend parfaite la dite cession à la date où la dite décision a été rendue ; or, celle-ci ne pouvait intervenir qu'après purge du droit de préemption contractuel inséré au bail au profit de la bailleresse qui n'a pu commettre de faute en formant opposition à une ordonnance sur requête rendue sans qu'elle en soit avisée ni mise en mesure d'avaliser le projet de cession ou de faire connaître son intention de se prévaloir de son droit réservé au bail toujours en cours, les modalités prévues à ce contrat pour l'exercice de ce droit n'étant applicables qu'en cas de cession conventionnelle hors procédure collective et donc hors contrôle d'un juge statuant contradictoirement ; que faute d'avoir respecté le droit réservé de la bailleresse, droit qui s'imposait non pas au cessionnaire mais au cédant et au juge commissaire, la procédure de cession de gré à gré intervenue dans le cadre de la procédure de liquidation judiciaire de la SARL LAURAGAIS CENTRE AUTO est irrégulière et l'ordonnance attaquée qui en est l'aboutissement doit être annulée ; que le jugement déféré sera donc infirmé de ce chef ; que la demande dite reconventionnelle en paiement de dommages et intérêts pour faute est infondée dans la mesure où la SCI AROUMIC n'a commis aucune faute dans l'exercice de ses droits et qu'au contraire l'échec de la cession doit être imputée à la légèreté du mandataire liquidateur de la SARL LAURAGAIS CENTRE AUTO et à l'erreur de droit du juge commissaire qui pouvaient éviter la situation dont M. Y... d'une part mais aussi les créanciers de la liquidation judiciaire de la SARL LAURAGAIS CENTRE AUTO ont été les victimes, en lisant tout simplement le bail dont la cession a été trop rapidement et sans précaution ordonnée ; que Maître X... ès qualité sera donc débouté de sa demande en dommages et intérêts ;  ALORS QUE dans le cadre d'une liquidation judiciaire, le délai d'exercice par le bailleur du droit de préemption stipulé au bail débute lorsque l'ordonnance du juge-commissaire ayant autorisé la cession de gré à gré a acquis un caractère irrévocable ; que dès lors, en affirmant, pour annuler l'ordonnance du juge-commissaire de la liquidation de la société Lauragais centre auto ayant autorisé la cession de gré à gré de son fonds de commerce à monsieur Y..., que l'ordonnance ne pouvait intervenir qu'après la purge du droit de préemption stipulé au bail liant la société en liquidation à la société Aroumic, la cour d'appel a violé les articles 1134 du code civil et L. 642-19 (ancien) du code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Liquidation judiciaire -  Réalisation de l'actif -  Meubles -  Cession de gré à gré -  Autorisation -  Effets -  Détermination  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Liquidation judiciaire -  Réalisation de l'actif -  Meubles -  Cession de gré à gré -  Droit de préemption du bailleur -  Purge -  Modalités  La vente de gré à gré d'un élément de l'actif mobilier du débiteur en liquidation judiciaire est parfaite dès l'ordonnance du juge-commissaire qui l'autorise, sous la condition suspensive que la décision acquière force de chose jugée et la vente n'est réalisée que par l'accomplissement d'actes postérieurs à la décision du juge-commissaire. Viole dès lors l'article 1134 du code civil et l'article L. 642-19 du code de commerce, dans sa rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, la cour d'appel qui, en présence d'un bail stipulant, au profit du bailleur, un droit de préemption applicable quelles que soient les formes de la cession du fonds de commerce, retient que la décision du juge-commissaire autorisant la cession amiable du fonds de commerce du débiteur ne pouvait intervenir qu'après purge du droit de préemption contractuel et que, faute d'avoir respecté le droit réservé du bailleur, l'ordonnance du juge-commissaire doit être annulée, alors que le bailleur ne pouvait, aux termes mêmes de la clause stipulant le droit de préemption, prendre position qu'à compter de la signification qui devait lui être faite du projet d'acte de cession et que l'exercice du droit de préemption était subordonné au caractère irrévocable de l'ordonnance du juge-commissaire ayant autorisé la cession de gré à gré du fonds de commerce
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 28 mai 2009), que la Société générale (la banque) a consenti à la société Cuisine centrale, devenue la société Yanka prestige (la société débitrice), un prêt dont le remboursement était garanti par les nantissements du fonds de commerce et du matériel de celle-ci, ainsi que par le cautionnement solidaire de M. X... (la caution) ; que la société débitrice ayant été mise en redressement judiciaire, la créance de la banque au titre du solde du prêt a été admise au passif à titre privilégié par un arrêt du 17 janvier 2008 ; que le plan de cession des actifs de la société débitrice, incluant le fonds de commerce et le matériel nantis, a été arrêté en faveur de la société Alyka (le cessionnaire) par un jugement qui a constaté l'accord de la banque pour limiter à une certaine somme le montant des échéances futures du prêt à la charge du cessionnaire ; que la banque a assigné la caution en exécution de son engagement ;  Attendu que la caution fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la banque le montant du solde du prêt sous déduction des sommes versées par le cessionnaire, alors, selon le moyen :  1°/ que la caution solidaire du débiteur peut, comme toute personne intéressée, contester l'état des créances déposé au greffe, lequel n'acquiert autorité de la chose jugée à son égard quant à l'existence et au montant de la créance qu'à l'expiration du délai légal de réclamation ; que pour accueillir la demande en paiement de la société générale à l'encontre de M. X..., caution de la société Yanka prestige, l'arrêt relève que la décision de cette cour du 17 janvier 2008 ayant admis la créance de la banque au passif de l'emprunteuse a autorité de chose jugée et que la caution ne peut donc reprendre ses arguments de novation et de remise de dette sans venir à l'encontre d'une décision définitive de sorte que ceux-ci sont irrecevables ; qu'en statuant de la sorte sans constater ni que l'état des créances avait fait l'objet d'un dépôt au greffe et d'une publication au BODACC ni que le délai de recours ouvert à la caution était expiré, la cour d'appel a violé l'article 103 de la loi du 25 janvier 1985, l'article 83 du décret du 27 décembre 1985 ainsi que l'article 1351 du code civil ;  2°/ que dans ses conclusions signifiées le 7 janvier 2009, M. X... reprochait à la Société générale d'avoir accepté de purger sa créance moyennant le paiement d'une somme forfaitaire alors qu'elle bénéficiait, en garantie du prêt en cause, d'un nantissement du fonds de commerce et du matériel et soutenait que la banque, en acceptant la proposition de règlement forfaitaire du cessionnaire, l'avait privé de la possibilité d'être subrogé dans les droits de la banque nantie ; qu'en s'abstenant de répondre à ces écritures d'autant plus pertinentes que le tribunal ayant ordonné la cession de l'emprunteuse avait expressément constaté l'accord donné par la banque nantie à l'absence de transmission de la sûreté garantissant le remboursement du prêt cautionné, de sorte que la perte du nantissement résultant du jugement arrêtant le plan de cession était exclusivement imputable à la banque, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2314 du code civil et de l'article 93, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-96 du code de commerce ;  Mais attendu, d'une part, qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des conclusions de la caution que celle-ci ait soutenu devant les juges du fond le moyen tiré de l'inopposabilité à son égard de l'admission de la créance de la banque au passif de la société débitrice en raison de la non-expiration du délai de réclamation ; que le moyen est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  Attendu, d'autre part, que, selon l'article L. 621-96, alinéa 3, du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, la transmission au cessionnaire de la charge des sûretés garantissant le remboursement d'un crédit s'opère de plein droit, sauf accord entre le cessionnaire et le créancier titulaire d'une sûreté mentionnée par le texte ; qu'un tel accord ne résulte pas du fait que le créancier et le cessionnaire sont convenus du montant dû par ce dernier au titre des échéances futures du prêt garanti par la sûreté ; que, par ce motif de pur droit suggéré par la défense, l'arrêt se trouve justifié ;  D'où il suit que le moyen, qui est irrecevable en sa première branche, ne peut être accueilli pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et le condamne à payer à la Société générale la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf octobre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par de Me Le Prado, avocat aux conseils pour M. X...  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR, vu l'arrêt du 17 janvier 2008 de la Cour d'appel de DOUAI, condamné Monsieur X... à payer, en qualité de caution, la somme de 34.631,02 &#128; augmentée des intérêts légaux à compter du 3 janvier 2006, capitalisés selon les modalités de l'article 1154 du Code civil ;  AUX MOTIFS QUE « M. X... plaide sa libération en tant que caution par l'existence d'une remise de dette de la part de la SOCIETE GENERALE, par l'existence d'une novation par changement de débiteur au mépris d'un arrêt rendu par cette même cour le 17 janvier 2008, saisie sur la validité de la créance de la banque dont s'agit, qui a admis cette créance, condamné la SELALR SOINNE à des dommages et intérêts pour avoir soulevé des arguments de mauvaise foi, affirmant par une décision ayant autorité de chose jugée que le débiteur, en cas de cession, n'est pas déchargé du passif contractuel afférent à sa propre gestion et que la caution, si elle n'a pas à garantir les créances nouvelles nées du chef du repreneur depuis la cession, demeure tenue au titre des créances nées du chef du débiteur antérieurement à la cession, la novation ne pouvant résulter de la cession du contrat ni de l'acceptation par le créancier des délais et remises tels que repris dans le plan ; que la Cour a donc consacré la distinction entre le repreneur ALYKA tenu par le plan de cession et la SARL YANKA, tenue par le contrat de prêt avec sa caution M. X... et le fait que les remises accordées dans le cadre du plan ne sont pas des remises conventionnelles ; que M. X... ne pouvait donc pas reprendre ses arguments de novation et de remise de dette, accordée dans un plan de cession qui lui est inopposable, sans venir à l'encontre d'une décision définitive : ses arguments sont donc irrecevables » ;  ET QUE « en ce qui concerne l'exception de subrogation, la cour de cassation a affirmé sans ambiguïté dans un arrêt de février 1998, non contredit, que lorsqu'une banque, bénéficiant d'un nantissement sur le fonds de commerce et sur le matériel, dans le cadre d'une cession du bien nanti, ne démontre pas l'existence de l'inscription modificative postérieure à la cession du bien nanti, il y a disparition d'un droit préférentiel dans lequel la caution aurait pu être subrogée, le défaut d'inscription modificative ayant entraîné la disparition de la sûreté réelle garantissant le remboursement de l'emprunt, auquel, comme il vient d'être rappelé, le débiteur initial et la caution restaient tenus ; mais le moyen utilisé par la SOCIETE GENERALE d'une distinction qui devrait être faite entre le repreneur qui a payé et celui qui n'a pas payé doit être pris en considération ; qu'il résulte de l'article L 621-96 ancien du Code de commerce que jusqu'au paiement du prix de cession qui emporte purge des inscriptions grevant les biens compris dans la cession, les créanciers bénéficient d'un droit de suite&#133; etc ; que le cessionnaire a payé le prix de cession ; qu'il y donc eu purge des inscriptions et aucune perte d'un droit préférentiel pour la caution ne peut plus être plaidée » ;  ALORS D'UNE PART QUE la caution solidaire du débiteur peut, comme toute personne intéressée, contester l'état des créances déposé au greffe, lequel n'acquiert autorité de la chose jugée à son égard quant à l'existence et au montant de la créance qu'à l'expiration du délai légal de réclamation ; que pour accueillir la demande en paiement de la SOCIETE GENERALE à l'encontre de Monsieur X..., caution de la société YANKA PRESTIGE, l'arrêt relève que la décision de cette Cour du 17 janvier 2008 ayant admis la créance de la banque au passif de l'emprunteuse a autorité de chose jugée et que la caution ne peut donc reprendre ses arguments de novation et de remise de dette sans venir à l'encontre d'une décision définitive de sorte que ceux-ci sont irrecevables ; qu'en statuant de la sorte sans constater ni que l'état des créances avait fait l'objet d'un dépôt au greffe et d'une publication au BODACC ni que le délai de recours ouvert à la caution était expiré, la Cour d'appel a violé l'article 103 de la loi du 25 janvier 1985, l'article 83 du décret du 27 décembre 1985 ainsi que l'article 1351 du Code civil ;  ALORS D'AUTRE PART QUE dans ses conclusions signifiées le 7 janvier 2009, Monsieur X... reprochait à la SOCIETE GENERALE d'avoir accepté de purger sa créance moyennant le paiement d'une somme forfaitaire alors qu'elle bénéficiait, en garantie du prêt en cause, d'un nantissement du fonds de commerce et du matériel et soutenait que la banque, en acceptant la proposition de règlement forfaitaire du cessionnaire, l'avait privé de la possibilité d'être subrogé dans les droits de la banque nantie ; qu'en s'abstenant de répondre à ces écritures d'autant plus pertinentes que le Tribunal ayant ordonné la cession de l'emprunteuse avait expressément constaté l'accord donné par la banque nantie à l'absence de transmission de la sûreté garantissant le remboursement du prêt cautionné, de sorte que la perte du nantissement résultant du jugement arrêtant le plan de cession était exclusivement imputable à la banque, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2314 du Code civil et de l'article 93 alinéa 3 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L 621-96 du Code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Plan -  Plan de cession -  Effets à l'égard des créanciers -  Transfert de la charge des sûretés garantissant le rembousement d'un crédit portant sur un bien cédé -  Accord dérogatoire -  Détermination   Selon l'article L. 621-96, alinéa 3, du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, la transmission au cessionnaire de la charge des sûretés garantissant le remboursement d'un crédit s'opère de plein droit, sauf accord entre le cessionnaire et le créancier titulaire d'une sûreté mentionnée par le texte. Un tel accord ne résulte pas du fait que le créancier et le cessionnaire sont convenus du montant dû par ce dernier au titre des échéances futures du prêt garanti par la sûreté
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Yachts industries a vendu à la société Nahéma, devenue la société Nahéma évasion (société Nahéma), un navire en lui consentant une remise de 581 550 euros, en contrepartie de l'obligation pesant sur l'acquéreur, aux termes de l'article 21 du contrat de vente, de mettre le navire à disposition du vendeur à l'occasion de plusieurs salons nautiques ; que, reprochant à la société Nahéma d'avoir manqué à cet engagement, la société Yachts industries l'a assignée en indemnisation de divers préjudices ; que le tribunal, ayant retenu sa responsabilité, a condamné la société Nahéma, qui a interjeté appel ; qu'au cours de l'instance d'appel, cette société ayant été mise en redressement judiciaire par jugement du 28 juillet 2008, la société Yachts industries a déclaré ses créances et en a demandé l'admission au passif du redressement judiciaire ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Nahéma et le commissaire à l'exécution de son plan font grief à l'arrêt d'avoir fixé au passif de la première les créances de la société Yachts industries, elle-même objet d'une procédure de liquidation judiciaire, à la somme de 745 858,87 euros en principal, alors, selon le moyen :  1°/ que le prix de la vente doit être déterminé et désigné par les parties ; que le juge ne peut aucunement le modifier ; qu'en l'espèce, il résulte de l'article 8 du contrat du 18 janvier 2006 que les parties ont fixé le prix du catamaran de type YAPLUKA 70' «au prix total hors taxes, hors option, de 3.2 M &#128; (trois millions deux cent mille euros HT)» en prenant le soin de préciser que ce «prix est ferme et définitif et n'est pas soumis à révision» ; qu'il résulte en effet des termes de l'annexe au contrat, que le prix de vente avait initialement été fixé à la somme de 3 781.550 euros mais que le vendeur avait accordé à l'acquéreur une «remise sur le prix» de l'ordre de 581 500,00 euros portant ainsi le montant total du prix «ferme et définitif» à la somme de 3 200 000,00 euros ; que pour fixer la créance détenue par la liquidation judiciaire de la société Yachts Industries au redressement judiciaire de la société Nahéma évasion à la somme de 745 858,87 euros, la cour d'appel a mis à la charge de la société Nahéma le versement de cette «remise sur le prix» en réintégrant ainsi la somme de 581 500,00 euros dans le prix de vente et fixant ce prix implicitement mais nécessairement à la somme de 3 781 550 euros ; qu'en modifiant ainsi le prix déterminé et désigné par les parties comme ferme et définitif, la cour d'appel a violé les termes de l'article 1591 du code civil ;  2°/ qu'à titre subsidiaire, et si l'on devait admettre que la créance de 581 500 euros fixée par les juges d'appel au passif de la société Nahéma au titre d'une «remise sur le prix» doit en réalité s'analyser en une condamnation au versement de dommages et intérêts pour absence de mise à disposition du bateau aux quatre salons nautiques, ces dommages-intérêts tendaient alors à compenser une perte ou un gain manqué résultant de l'inaccomplissement de la prestation promise ; que la société Yachts Industries souhaitait participer aux salons nautiques et avait ainsi accordé une remise sur le prix de vente de l'ordre de 581 500 euros dans le but de rencontrer des acquéreurs potentiels et de conclure d'autres ventes lors de ces salons ; qu'en mettant à la charge de l'exposante la somme de 581 500 euros, la cour d'appel a ainsi réparé l'éventuel gain manqué résultant d'une absence de participation aux salons ; qu'en mettant en outre à la charge de la société Nahéma le versement de la somme de 200 000 euros au titre de «gains manqués» en raison d'une absence de mise à disposition du bateau aux mêmes salons, la cour d'appel a réparé deux fois le même préjudice en violation des articles 1147 et 1149 du code civil et du principe de la réparation intégrale du préjudice sans perte ni profit pour la victime ;  Mais attendu, d'une part, que pour évaluer le préjudice subi par la société Yachts industries en raison de l'inexécution par la société Nahéma de son obligation de mettre le navire à disposition du vendeur lors des salons, la cour d'appel s'est référée au montant de la remise consentie pour rémunérer la prestation inexécutée, sans modifier le prix de vente ;  Attendu, d'autre part, qu'en indemnisant le préjudice résultant pour la société Yachts industries de la privation de la jouissance du navire pendant les salons, la cour d'appel n'a pas réparé le préjudice distinct né de la perte d'une chance de vendre à cette occasion un navire du même modèle ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles L. 622-24, alinéa 3, et R. 622-23.1° du code de commerce, dans leur rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises et du décret du 28 décembre 2005, rendus applicables au redressement judiciaire par les articles L. 631-14 et R. 631-27 du même code ;  Attendu que le juge qui statue sur l'admission d'une créance au passif doit se prononcer dans les limites du montant indiqué dans la déclaration de cette créance, y compris lorsque, non encore définitivement fixé, il l'a été sur la base d'une évaluation ; que celle-ci ne peut être augmentée après l'expiration du délai légal de déclaration ;  Attendu que, pour fixer à la somme globale de 745 858,87 euros le montant des créances de dommages-intérêts de la société Yachts industries, l'arrêt retient que le montant de la créance originairement déclarée demeurait susceptible d'évolution en fonction de la décision finalement prise dans la présente procédure ;  Attendu qu'en se déterminant par des motifs inopérants, sans préciser le montant porté dans la déclaration de créance faite, dans le délai légal, au nom de la société Yachts industries, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a confirmé le chef du jugement déféré décidant que la société Nahéma évasion n'avait pas respecté ses engagements prévus à l'article 21 du contrat de vente du navire, l'arrêt rendu le 22 octobre 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois novembre deux mille dix.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Bénabent, avocat aux Conseils, pour la société Nahema évasion et MM. Y... et Z..., ès qualités  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé la créance détenue par la liquidation judiciaire de la société YACHTS INDUSTRIES au redressement judiciaire de la société NAHEMA à la somme de 745.858,87 &#128; avec intérêts aux taux légal ;  AUX MOTIFS QUE «Sur le prix : Il résulte des dispositions de l'article 1134 du code civil que les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites et elles doivent être exécutées de bonne foi. Par ailleurs, relativement au prix d'une vente, l'article 1591 du même code expose qu'il doit être déterminé et désigné par les parties. Le contrat de vente du 18 janvier 2006 précise d'une part en son article 8 que la commande est passée au prix total hors taxes de 3,2 millions d'euros et que «ce prix est ferme et définitif», non soumis à révision, mais aussi d'autre part en son article 21 qu'en «contrepartie du prix de vente exceptionnel accordé à l'acheteur» celui-ci s'engage à remettre son bateau au vendeur pour quatre salons bien déterminés. Ces deux dispositions ne peuvent être dissociées et leur explicitation sur le plan financier se trouve dans l'annexe, dont il est dit qu'elle fait «partie intégrante du présent contrat», également paraphée par les parties. Il ressort de cette annexe que le prix de base est de 3.380.000 &#128;, que le coût des options s'élève à 401.550 &#128;, que le prix total est ainsi porté à 3.781.550 &#128;, que la remise pour mise à disposition pour les quatre salons en cause est de 581.550 &#128;, ce qui donne le prix final de 3.200.000 &#128;, lequel se retrouve «ferme et définitif» dans le contrat. Vainement la société Nahema Evasion fait valoir qu'une plaquette publicitaire proposerait pour ce type de bateau un prix de 2.475.000 &#128;, alors que le prix contractuellement convenu entre les parties, d'ailleurs en prenant en compte diverses options, s'impose à celles-ci. La société Nahema Evasion se prévaut de ce que l'annexe au contrat est rédigée en anglais, ce qui est contraire à l'article 2 de la loi du 4 août 1994. Toutefois, outre que ce texte ne prévoit pas comme sanction la nullité des clauses contractuelles qui ne seraient pas rédigées en langue française, la circulaire d'application du 19 mars 1996 écarte notamment les factures et autres documents échangés entre professionnels. Il sera ici souligné que le responsable de la société Nahema est, de par ses nombreuses activités commerciales à caractère international, rompue aux affaires et que cette société dont l'objet est l'acquisition de bateaux de luxe aux fins de location, faisait ici l'acquisition de son quatrième bateau. Au surplus, les dispositions de l'annexe au contrat relatives au prix sont de nature purement chiffrées et parfaitement claires et explicites. Ainsi, c'est sans aucunement modifier le prix convenu par les parties, au sens de l'article 1591 du Code civil, qu'il doit être retenu que le prix initial a fait l'objet d'une remise contractuelle de 581.550 &#128; en compensation de la mise à disposition du catamaran acquis aux quatre salons suivants : Cannes (13-18 septembre 2006), Monaco (20-23 septembre 2006), Gênes (7-15 octobre 2006), Ford Lauderdale (octobre 2007). Sur le respect des conditions contractuelles : Il est constant que la société Nahema n'a pas remis à la société Yachts Industries le bateau dont objet pour qu'il puisse être exposé aux quatre salons susvisés. Pour s'en justifier, la société Nahema Evasion invoque d'abord la fin du partenariat qui était devenu caduc du fait de Yachts Industries . Toutefois, outre le fait que le partenariat n'était encore qu'en projet et que rien dans les pièces produites ne permet de retenir que les pourparlers auraient été rompus du fait de la société Yachts Industries, la société Nahema était tenue par son engagement contractuel lequel subsistait en dehors de quelconque collaboration à venir. La société Nahema Evasion fait surtout état de dysfonctionnements divers et d'un problème relatif au système de levage de l'annexe du catamaran. Elle expose qu'elle s'est trouvée contrainte de faire effectuer les travaux nécessaires pour pouvoir poursuivre les locations du bateau dans des conditions convenables, d'autant plus que la clientèle visée est particulièrement exigeante. Ces désordres et dysfonctionnements, prouvés par attestations de personnes qualifiées (skipper) et par constat du cabinet d'expertises maritimes Gardey, ne sont pas contestables. Il convient cependant de retenir que rien n'empêchait la société Nahema de confier les réfections qui s'imposaient à la société Yachts Industries, alors d'une part celle-ci avait proposé d'y remédier dans le cadre de la garantie et que, d'autre part, cette dernière aurait trouvé tout intérêt à y procéder pour présenter aux salons convenus un bateau en parfait état. Les dates et durées d'intervention auxquelles s'attache la société Nahema Evasion ne sauraient justifier son choix de faire procéder aux réfections par une entreprise tierce dès lors que la société Yachts Industries pouvait intervenir avant les salons de Cannes et de Monaco, ou à tout le moins entre celui de Monaco et celui de Gênes. En outre l'installation du système Tenderlift pour le levage de l'annexe était programmée à compter du 20 octobre alors que le salon de Gênes se terminait le 15 de ce mois. Cette intervention n'empêchait donc pas la mise à disposition du bateau au dit salon. Sur les préjudices subis par la société Yachts Industries : Il résulte des dispositions des articles 1147 et 1149 du Code civil que le débiteur est condamné, s'il y a lieu, au paiement de dommages et intérêts, soit à raison de l'inexécution de l'obligation soit à raison du retard dans l'exécution, toutes les fois qu'il ne justifie pas que l'inexécution provient d'une cause étrangère qui ne peut lui être imputé, encore qu'il n'y ait aucune mauvaise foi de sa part. Les dommages et intérêts dus au créancier sont, en général, de la perte qu'il a faite et du gain dont il a été privé. Il se déduit de ce qui précède que la société Nahema Evasion est infondée à se prévaloir d'une quelconque cause étrangère pour justifier de l'inexécution de son obligation. Le préjudice de la société Yachts Industries est en premier lieu du montant de la remise de prix justement destinée à compenser la mise à disposition du bateau aux salons concernés. Le préjudice de ce chef s'élève à la somme de 581.550 &#128;, le bateau n'ayant été mis à disposition par la société Nahema à la société Yachts Industries à aucun des quatre salons. Il n'y a pas lieu de déduire ici la somme allouée en liquidation d'astreinte fixée pour contraindre la société Nahema à mettre à disposition le catamaran pour les salons encore à venir. Cette somme, résultant d'une mesure coercitive demeurée vaine, n'est pas de même nature que l'indemnisation relative à la remise du prix qui est ainsi du fait de l'attitude de la société Nahema, devenue dépourvue de contrepartie, et par voie de conséquence sans objet. Par ailleurs, le préjudice est aussi du coût de la réservation pour participation auxdits salons, auxquels la société Yachts Industries a dû finalement renoncer faute de bateau à exposer. Ces annulations, qui n'ont pas permis de recouvrer les arrhes versés, sont parfaitement justifiées par le fait qu'une participation à un salon nautique, surtout dans la gamme de produit concernée, devient inutile dès lors que l'exposition d'un bateau est un élément déterminant de la commercialisation. Le préjudice de ce chef s'élève à 25.175,47 &#128;, montant total des débours engagés par la société Yachts Industries pour les demandes de participation aux salons et dont il est dûment justifié. Celle-ci fait en outre état de son préjudice commercial et prétend qu'elle aurait pu obtenir en moyenne une commande par salon. Elle chiffre son préjudice au titre des gains manqués à 1.280.000 &#128;. Toutefois, si l'importance d'un salon nautique pour un constructeur-vendeur de catamarans haut de gamme est avérée, comme le prouve d'ailleurs le fait que les responsables des sociétés ici en cause se sont rencontrés à l'occasion d'un tel salon, force est de constater que la société Yachts Industries n'apporte aucunement la preuve de la concrétisation d'une commande en moyenne par salon. Elle-même indique dans ses écritures que, n'ayant aucun bateau en stock, «son chiffre d'affaires annuel est représenté par le montant du bateau qu'elle construit et vend dans l'année». Elle ne présentait ainsi manifestement pas les moyens humains et techniques pour la construction simultanée de plusieurs bateaux de ce type, et il sera simplement retenu la perte de chance de réaliser, sur l'ensemble de ces salons, une seule vente de catamaran du modèle qui aurait été exposé. Alors que sa marge bénéficiaire pour un tel bateau, raisonnablement fixé à 10% de son prix, s'élève à 320.000 &#128;, le préjudice résultant de la perte de chance de réaliser ce gain sera justement évalué à 200.000 &#128;. L'indemnisation des différents chefs de préjudice de la société Yachts Industries, en lien direct avec le manquement contractuel de la société Nahema, s'élève en conséquence à : * remise sur le prix &#133; 581.500,00 &#128;, * débours pour les salons &#133; 25.175,47 &#128;, * gains manqués &#133; 200.000 &#128; soit au total 806.675,47 &#128; ; &#133; Récapitulatif Il y a lieu de compenser les créances indemnitaires réciproques de sorte que la somme due par la société Nahema Evasion à la société Yachts Industries s'établit à : 806.675,47 &#128; - 60.816,60 &#128; = 745.858,87 &#128;. La créance de la société Yachts Industries en liquidation au passif du redressement judiciaire de la société Nahema Evasion sera fixée à ce montant, étant précisé que le montant de la créance originairement déclarée demeurait susceptible d'évolution en fonction de la décision finalement prise dans la présente procédure. Les intérêts au taux légal courront à compter de l'assignation du 31 janvier 2007 avec arrêt au 28 juillet 2008, date du jugement de redressement judiciaire de la société Nahema Evasion ;» (Arrêt pages 6 à 10).  ALORS QUE D'UNE PART, le prix de la vente doit être déterminé et désigné par les parties ; que le juge ne peut aucunement le modifier ; qu'en l'espèce, il résulte de l'article 8 du contrat du 18 janvier 2006 que les parties ont fixé le prix du catamaran de type YAPLUKA 70' «au prix total hors taxes, hors option, de 3.2 M &#128; (trois millions deux cent mille euros HT)» en prenant le soin de préciser que ce «prix est ferme et définitif et n'est pas soumis à révision» ; qu'il résulte en effet des termes de l'annexe au contrat, que le prix de vente avait initialement été fixé à la somme de 3.781.550 &#128; mais que le vendeur avait accordé à l'acquéreur une «remise sur le prix» de l'ordre de 581.500,00 &#128; portant ainsi le montant total du prix «ferme et définitif» à la somme de 3.200.000,00&#128; ; que pour fixer la créance détenue par la liquidation judiciaire de la société YACHTS INDUSTRIES au redressement judiciaire de la société NAHEMA EVASION à la somme de 745.858,87 &#128;, la Cour d'appel a mis à la charge de la société NAHEMA le versement de cette «remise sur le prix» en réintégrant ainsi la somme de 581.500,00 &#128; dans le prix de vente et fixant ce prix implicitement mais nécessairement à la somme de 3.781.550 &#128;; qu'en modifiant ainsi le prix déterminé et désigné par les parties comme ferme et définitif, la Cour d'appel a violé les termes de l'article 1591 du Code civil ;  ALORS QUE D'AUTRE PART, à titre subsidiaire, et si l'on devait admettre que la créance de 581.500 &#128; fixée par les juges d'appel au passif de la société NAHEMA au titre d'une « remise sur le prix » (page 8, dernier § et sv.) doit en réalité s'analyser en une condamnation au versement de dommages et intérêts pour absence de mise à disposition du bateau aux quatre salons nautiques, ces dommages-intérêts tendaient alors à compenser une perte ou un gain manqué résultant de l'inaccomplissement de la prestation promise ; que la société YACHTS INDUSTRIES souhaitait participer aux salons nautiques et avait ainsi accordé une remise sur le prix de vente de l'ordre de 581.500 &#128; dans le but de rencontrer des acquéreurs potentiels et de conclure d'autres ventes lors de ces salons ; qu'en mettant à la charge de l'exposante la somme de 581.500 &#128; la Cour d'appel a ainsi réparé l'éventuel gain manqué résultant d'une absence de participation aux salons ; qu'en mettant en outre à la charge de l'exposante le versement de la somme de 200.000 &#128; au titre de «gains manqués» en raison d'une absence de mise à disposition du bateau aux mêmes salons, la Cour d'appel a réparé deux fois le même préjudice en violation des articles 1147 et 1149 du Code civil et du principe de la réparation intégrale du préjudice sans perte ni profit pour la victime ;   SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé la créance détenue par la liquidation judiciaire de la société YACHTS INDUSTRIES au redressement judiciaire de la société NAHEMA à la somme de 745.858,87 &#128; avec intérêts aux taux légal ;  AUX MOTIFS QUE «Il y a lieu de compenser les créances indemnitaires réciproques de sorte que la somme due par la société Nahema Evasion à la société Yachts Industries s'établit à : 806.675,47 &#128; - 60.816,60 &#128; = 745.858,87 &#128;. La créance de la société Yachts Industries en liquidation au passif du redressement judiciaire de la société Nahema Evasion sera fixée à ce montant, étant précisé que le montant de la créance originairement déclarée demeurait susceptible d'évolution en fonction de la décision finalement prise dans la présente procédure. Les intérêts au taux légal courront à compter de l'assignation du 31 janvier 2007 avec arrêt au 28 juillet 2008, date du jugement de redressement judiciaire de la société Nahema Evasion ;» (Arrêt pages 6 à 10).  ALORS QU'une cour d'appel est tenue de vérifier, au besoin d'office, si la créance objet de l'instance reprise de plein droit a été déclarée et ne peut se prononcer sur le montant d'une éventuelle créance à l'encontre d'une société débitrice en redressement judiciaire que dans les limites de la déclaration de créance faite par le prétendu créancier ; qu'en l'espèce, la société YACHTS INDUSTRIES a déclaré sa créance résultant d'un prétendu non-respect de l'article 21 du contrat de vente du 18 janvier 2006 pour un montant de 373.425,82 &#128; (Lettre du cabinet CMH du 19 août 2008 et Déclaration de créance du 22 août 2008) ; que devant les juges d'appel, la société YACHTS INDUSTRIES a demandé à la Cour de fixer sa prétendue créance à la somme de 695.533,80 &#128; TTC, soit 581.550 &#128; HT ; qu'en faisant droit à cette demande et en fixant ainsi la créance détenue par la liquidation judiciaire de la société YACHT INDUSTRIE au redressement judiciaire de la société NAHEMA à une somme supérieure à la créance déclarée, au motif que «le montant de la créance originairement déclarée demeurait susceptible d'évolution en fonction de la décision finalement prise dans le présente procédure» (Arrêt page 10, § 2), la Cour d'appel a violé l'article L 622.22 du Code de commerce ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Déclaration de créances -  Procédure -  Montant non encore définitivement fixé -  Déclaration évaluative -  Délai d'augmentation -  Terme   Le juge qui statue sur l'admission d'une créance au passif doit se prononcer dans les limites du montant indiqué dans la déclaration de cette créance, y compris lorsque, non encore définitivement fixé, il l'a été sur la base d'une évaluation. Celle-ci ne peut être augmentée après l'expiration du délai légal de déclaration
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 621-40 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises et les articles 223 et 1413 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que M. et Mme X... ont donné à bail un immeuble à M. Y... ; qu'un litige opposait les parties, quant à l'exécution de travaux réclamée par celui-ci, lorsque M. X... a été mis en redressement puis liquidation judiciaires, les 16 janvier et 18 septembre 1997, M. Z...étant nommé représentant des créanciers puis liquidateur judiciaire ; que M. Y... a, le 20 janvier 2000, assigné Mme X... et M. Z..., ès qualités, pour demander, notamment, leur condamnation au paiement d'une certaine somme, au titre desdits travaux ; qu'un arrêt du 11 juin 2000, a, notamment, condamné Mme Y... à payer à M. X... la somme réclamée et ordonné une expertise afin d'évaluer le coût des travaux consécutifs aux dommages survenus après le 16 janvier 1997 ; qu'un arrêt du 13 janvier 2005, statuant au vu du rapport d'expertise, a condamné Mme X... à payer à M. Y... une indemnité pour trouble de jouissance et dit que M. Z..., ès qualités, supportera solidairement cette condamnation, à concurrence d'un certain montant ; que le 24 novembre 2006, M. Y... a saisi le juge de l'exécution d'une demande tendant à la saisie des rémunérations de Mme X... ;  Attendu que pour autoriser M. Y... à saisir les rémunérations de Mme X..., à concurrence de la somme de 120 905 euros, l'arrêt retient que le fait que la partie de la dette de réparations antérieures au 17 janvier 1997 mise à la charge de Mme X... ne puisse être recouvrée sur les biens de la communauté compris dans l'actif de la procédure collective, qu'après paiement de tous les créanciers de la liquidation, ne s'oppose pas à la saisie des rémunérations de Mme X... à nature de revenus ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les salaires d'un époux marié sous un régime de communauté sont des biens communs frappés par la saisie collective au profit des créanciers de l'époux mis en procédure collective qui ne peuvent être saisis, pendant la durée de celle-ci, au profit d'un créancier de l'époux, maître de ses biens, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que, réformant la décision rendue le 3 juillet 2007 par le tribunal d'instance de Dreux statuant comme juge de l'exécution, sur le montant de la saisie des rémunérations de Mme X..., il autorise M. Y... à saisir les rémunérations de Mme X..., à concurrence de la somme de 120 905 euros, l'arrêt rendu le 30 avril 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la demande de M. Y... tendant à se voir autoriser à saisir les rémunérations de Mme X... ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize novembre deux mille dix.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par de la SCP Laugier et Caston, avocat aux Conseils pour Mme A...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR autorisé Monsieur Y... à saisir les rémunérations de Madame X... à concurrence d'une somme de 120. 905 &#128; ;  AUX MOTIFS QU'à ce jour la créance détenue par Monsieur Y... à l'égard de Madame X... et la dette de loyers et indemnités d'occupation de Monsieur Y... sont toutes deux parfaitement déterminées, liquides et exigibles ; que la compensation demandée doit s'opérer entre elles ; que le fait que la partie de la dette de réparations antérieure au 17 janvier 1997 mise à la charge de Madame X... ne puisse être recouvrée sur les biens de la communauté des époux X... compris dans l'actif de la procédure collective, qu'après paiement de tous les créanciers de la liquidation, ne s'oppose pas à la saisie des rémunérations de Madame X... à nature de revenus ; que la créance de Monsieur Y... vis à vis de Madame X... découlant des condamnations prononcées par les arrêts des 11 juillet 2001 et 13 janvier 2005, atteint en principal (121. 528, 88 &#128; + 19. 203, 72 &#128; + 30. 000 &#128; pour troubles de jouissance) la somme de 170. 732, 60 &#128; ; que la créance de Madame X... au titre des loyers et indemnités d'occupation dus par Monsieur Y... est de la moitié de la dette de ce chef, Maître Z...recouvrant la part de son administré sur les loyers par le biais d'une saisie des rémunérations de Monsieur Y... ; que la dette de Monsieur Y... arrêtée au mois de janvier 2006 représentant 99. 655, 55 &#128;, la part compensable de cette dette avec les causes de la saisie des rémunérations représente 49. 827, 78 &#128; ; que Madame X... ne peut toutefois être admise à déduire « la part compensable du préjudice de jouissance soit 15. 000 &#128; » de la dette de Monsieur Y..., qui a lui-même tenu compte du préjudice de jouissance en sa totalité puisque les deux co-bailleurs en sont solidairement tenus ; que Madame X... demande reconventionnellement le paiement par Monsieur Y... d'une somme de 34. 827, 78 &#128; au titre de sa dette de loyers ; que cette demande de condamnation de Monsieur Y..., outre qu'elle est irrecevable devant le Juge de l'exécution, n'a pas lieu d'être puisque la dette de loyers de Monsieur Y... est déjà venue s'imputer sur la créance de celui-ci ; qu'il apparaît que le Juge de l'exécution a procédé à une compensation imparfaite entre une créance de réparations et au titre du trouble de jouissance en principal et intérêts et une créance de loyers en principal ; qu'il y a lieu de dire qu'en l'état la compensation ne joue qu'entre les deux créances en principal, sauf aux parties à représenter complémentairement requête au Tribunal d'instance en ce qui concerne leurs créances respectives d'intérêts ; qu'en conséquence, par réformation de la décision entreprise, la saisie des rémunérations de Madame X... est ramenée à la somme en principal de (170. 732, 60 &#128; &#150; 49. 827, 78 &#128;) 120. 904, 82 &#128;, arrondie à 120. 905 &#128; (arrêt, p. 5 et 6) ;  ALORS QUE si la liquidation judiciaire d'une personne mariée sous le régime de la communauté de biens ne modifie pas les droits que les créanciers de son conjoint tiennent du régime matrimonial, le dessaisissement de la personne leur interdit d'exercer des poursuites sur les biens communs en dehors des cas où les créanciers du débiteur soumis à la liquidation judiciaire peuvent eux-mêmes agir ; que le créancier du conjoint in bonis ne peut ainsi exercer une saisie sur les revenus de celui-ci, qui constituent des biens communs ; qu'en considérant que l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire en janvier 1997, convertie en liquidation judiciaire en septembre 1998, à l'encontre de Monsieur X... ne faisait pas obstacle à la saisie des rémunérations de son épouse, Madame X..., et ce nonobstant la communauté de biens existant entre les époux, quand les rémunérations en cause constituaient des biens communs, la Cour d'appel a violé les articles L. 621-40, L. 622-9, L. 622-23 anciens du Code de commerce et 1413 du Code civil.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Poursuite individuelle arrêtée -  Voie d'exécution -  Domaine d'application -  Biens communs saisis par un créancier de l'époux maître de ses biens  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) -  Liquidation judiciaire -  Effets -  Dessaisissement du débiteur -  Débiteur commun en biens -  Créanciers du conjoint -  Poursuites sur un bien commun -  Conditions -  Arrêt pendant la liquidation  En application de l'article L. 621-40 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, et des articles 223 et 1413 du code civil, les salaires d'un époux marié sous un régime de communauté sont des biens communs frappés par la saisie collective au profit des créanciers de l'époux mis en procédure collective qui ne peuvent être saisis, pendant la durée de celle-ci, au profit d'un créancier de l'époux, maître de ses biens    A rapprocher :1re Civ., 31 mars 1992, pourvoi n° 90-16.343, Bull. 1992, I, n° 95 (1), (cassation partielle) ;Ass. Plén., 23 décembre 1994, pourvoi n° 90-15.305, Bull. 1994, Ass. plén., n° 7, (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article L. 631-1, alinéa 1er, du code de commerce dans sa rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par jugement du 11 juin 2006, la société Michel X... entreprise (la société X...) dont M. X... était le gérant, a été mise en redressement judiciaire, l'état de cessation des paiements étant fixée provisoirement à cette date ; que par jugement du 5 mars 2007, la société X... a été mise en liquidation judiciaire, la société François Y... étant nommé liquidateur (le liquidateur) ; que ce dernier, reprochant à M. X... d'avoir omis de déclarer l'état de cessation des paiements dans le délai de quarante-cinq jours, l'a assigné en paiement des dettes sociales ;  Attendu que pour rejeter la demande du liquidateur, l'arrêt retient que le passif exigible et exigé n'était apparu que le 11 décembre 2006, lors de la révocation du moratoire sur les dettes sociales et fiscales et que, au 11 décembre 2006, le fonds de commerce ayant été mis en vente depuis près de trois ans, sa valeur devait être prise en compte dans l'actif disponible de sorte que c'était à bon droit que M. X... avait déclaré l'état de cessation des paiements de la société X... le 11 décembre 2006 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que pour se prononcer sur l'existence de l'état de cessation des paiements, il n'y a pas à rechercher si le passif exigible a été effectivement exigé dès lors que le débiteur n'a pas allégué qu'il disposait d'une réserve de crédit ou d'un moratoire de la part de ses créanciers lui permettant de faire face à son passif exigible et qu'un fonds de commerce, non encore vendu, ne constitue pas un actif disponible, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 janvier 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze février deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par dla SCP Barthélemy, Matuchansky et Vexliard, avocat aux Conseils pour la société Francois Y...  Le moyen reproche à l'arrêt infirmatif attaqué D'AVOIR rejeté la demande de la société François Y..., en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société X..., tendant à la condamnation de monsieur X... à payer la somme de 946.621,37 euros en principal au titre du passif de l'entreprise débitrice ;  AUX MOTIFS QUE maître Y... considérait que la cessation des paiements avait été acquise dès le 30 décembre 2005 dans la mesure où le passif exigible s'était élevé à cette date à la somme de 936.780,08 euros et que l'actif disponible s'était élevé à la somme de 20.688,00 euros ; que le passif à prendre en compte pour déterminer la cessation des paiements était constitué des créances exigibles, c'est-à-dire devant donner lieu à un paiement immédiat, soit le passif échu, l'impossibilité d'y faire face se révélant le plus souvent par le non paiement de la dette échue, lequel ne pouvait être constaté tant que le créancier n'avait pas formé réclamation ; que le non paiement ne pouvait être considéré dans l'hypothèse où le créancier avait consenti des délais au débiteur, et le passif exigible ne pouvait être considéré dès lors que les créances n'étaient pas réclamées, les dettes pour lesquelles le débiteur justifiait avoir obtenu des délais, un report, un moratoire ou un rééchelonnement devant être exclues du passif exigible ; qu'en l'espèce la société Y... ès qualités versait aux débats : * les comptes annuels au 30 juin 2005 mettant en évidence des produits pour un montant de 1.413.723 euros et des charges pour un montant de 1.525.855 euros soit une perte de 112.132 euros, et des capitaux propres de -259.221 euros, * les comptes annuels au 30 juin 2006 mettant en évidence des produits pour un montant de 1.263.677 euros et des charges pour un montant de 1.447.766 euros soit une perte de 184.089 euros, et des capitaux propres de -443.310 euros, * un tableau édité le 6 décembre 2007, portant identité des créanciers, le total des créances déclarées, les créances au 30 juin 2005 et les créances au 30 décembre 2005, le total des créances déclarées au 6 décembre 2007 étant de 1.014.725,88 euros, celui des créances du 30 juin 2005 de 29.862,80 euros, celui des créances au 30 décembre 2005 de 106.918,28 euros, étant relevé que les quatre créances existantes au 30 juin 2005 demeuraient impayées pour des montants variables au 31 décembre 2005, * la liste des créances nées avant le jugement d'ouverture dont la date d'exigibilité n'était pas précisée, * une liste des créances article L. 641-13-IV déposée le 25 avril 2008 ; que pour sa part monsieur X... versait aux débats : * un moratoire accordé par les services fiscaux et l'URSSAF relatif aux dettes fiscales et sociales de l'entreprise, moratoire qui n'avait été révoqué que le 11 décembre 2006, * une convention en date du 23 décembre 2003 aux termes de laquelle monsieur X... avait confié à la société SMS l'évaluation et la négociation de ses parts sociales et du fonds de commerce de la société et les diligences de ladite société SMS pour conclure une cession, avec monsieur Z... d'une part puis avec la société Cégélec, et d'une troisième part avec monsieur A..., * un jugement du conseil des prud'hommes de Pau en date du 5 février 2008, saisi le 27 mars 2007 d'une demande en paiement à l'encontre de la société X... ; qu'il ressortait de l'ensemble de ces éléments que le passif exigible et exigé n'était apparu que le 11 décembre 2006, lors de la révocation du moratoire sur les dettes sociales et fiscales ; qu'il n'était pas rapporté la preuve que les créances relevées comme dues au 31 décembre 2005 eussent fait l'objet d'une demande en paiement à cette date ; qu'au 11 décembre 2006, le fonds de commerce avait été mis en vente, depuis près de trois ans, sa valeur devait donc être prise en compte dans l'actif disponible, au delà de la somme de 20.688,00 euros résultant de la situation comptable de l'entreprise alors que l'activité s'était poursuivie et que le chiffre d'affaires était de 1.262.258,00 euros au 30 juin 2006 pour 1.373.761,00 euros au 30 juin 2005 ; que c'était donc à bon droit que monsieur X... avait déclaré la société Michel X... Entreprise en cessation des paiements au 11 décembre 2006, qu'il n'y avait donc aucun retard dans ladite déclaration susceptible de constituer une faute de gestion de nature à fonder une action en comblement de passif, qu'il ne pouvait être reproché au dirigeant de n'avoir pas pris les mesures de réorganisation de son entreprise qui s'imposaient alors qu'en raison de son état de santé il avait mis en vente son fonds de commerce depuis trois ans et que les premiers juges avaient relevé qu'il n'avait commis aucune malversation et qu'il ne pouvait lui être reproché d'avoir poursuivi l'activité de l'entreprise dans un intérêt personnel (arrêt, pp. 6 à 8) ;  ALORS, D'UNE PART, QUE pour les besoins de l'appréciation de l'état de cessation des paiements, le passif exigible s'entend des dettes échues, peu important que leur règlement n'ait pas été effectivement exigé par le créancier ; qu'en retenant au contraire, pour exclure du passif exigible de l'entreprise débitrice les dettes échues au 31 décembre 2005, que le règlement de ces dettes n'avait pas été effectivement exigé par les créanciers concernés, la cour d'appel a violé l'article L. 631-1, alinéa 1er, du code de commerce dans sa rédaction issue de la loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005 ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE la valeur du fonds de commerce du débiteur est exclue de l'actif disponible, sauf s'il a été effectivement vendu avant que le juge ne statue sur la date de la cessation des paiements, et une simple mise en vente du fonds est impropre à justifier la prise en considération de sa valeur au titre de l'actif ; qu'en retenant au contraire que la simple mise  en vente du fonds de commerce de l'entreprise débitrice était de nature à justifier que la valeur dudit fonds soit prise en considération au titre de l'actif disponible, la cour d'appel a violé le texte susvisé.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Redressement judiciaire -  Ouverture -  Causes -  Cessation des paiements -  Eléments constitutifs -  Passif effectivement exigé -  Caractérisation -  Condition  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Redressement judiciaire -  Ouverture -  Causes -  Cessation des paiements -  Eléments constitutifs -  Actif disponible -  Exclusion -  Valeur du fonds de commerce non encore vendu  La cour d'appel appelée à se prononcer sur l'existence de l'état de cessation des paiements, d'une part, n'a pas à rechercher si le passif exigible a été effectivement exigé, dès lors que le débiteur n'a pas allégué qu'il disposait d'une réserve de crédit ou d'un moratoire de la part de ses créanciers lui permettant de faire face à son passif exigible et, d'autre part, ne peut retenir que la valeur d'un fonds de commerce, non encore vendu, constitue un actif disponible en application de l'article L. 631-1, alinéa 1er, du code de commerce, dans sa rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises    A rapprocher :Com., 27 février 2007, pourvoi n° 06-10.170, Bull. 2007, IV, n° 65 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur la déchéance du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X..., ès qualités, et relevée d'office, après avertissement donné aux parties :  Attendu que le mémoire ampliatif n'a pas été signifié à M. X..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la selarl Y... Pascal et contre lequel le pourvoi a été également dirigé ; qu'il s'ensuit la déchéance du pourvoi en tant que dirigé contre M. X..., ès qualités ;  Sur le moyen unique du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'ordre des avocats du barreau de Thionville :  Sur ce moyen en ce qu'il fait grief à l'arrêt d'avoir nommé des administrateurs provisoires à la Selarl :  Attendu que le prononcé de la liquidation judiciaire de la Selarl prive d'intérêt ce moyen ; que le moyen n'est pas recevable ;  Mais sur le moyen en ce qu'il fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé l'omission de M. Y... du tableau :  Vu les articles L. 641-9 et L. 640-2 du code de commerce dans leur rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, ensemble les articles 104 et 105 du décret du 27 novembre 1991, organisant la profession d'avocat ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que la décision d'omettre un avocat du tableau ne peut être prise par le conseil de l'ordre que dans les conditions des articles 104 et 105 du décret du 27 novembre 1991, qui ne visent pas la privation temporaire d'exercice de la profession d'avocat prévue par l'article L. 641-9 du code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par jugement du 18 mars 2008, M. Y..., avocat au barreau de Thionville et gérant ainsi qu'associé unique de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée Y... Pascal (la Selarl), a été mis en liquidation judiciaire ; que par des décisions des 7 et 11 avril, 18 et 28 juillet 2008, le bâtonnier de l'ordre a nommé des administrateurs provisoires de la Selarl ; que par une décision du 24 septembre 2008, le conseil de l'ordre a omis du tableau M. Y... ; que la Selarl et M. Y... ont formé des recours contre ces décisions ; que par jugements des 22 juillet 2008 et 30 juin 2009, la selarl a été mise en redressement puis liquidation judiciaires, M. X... étant nommé liquidateur ;  Attendu que pour rejeter les recours formés par M. Y..., l'arrêt retient que ce dernier a été mis en liquidation judiciaire et que l'interdiction d'exercer sa profession dont il est en conséquence frappé, justifie la décision de l'omettre du tableau ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CONSTATE la déchéance du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X..., ès qualités ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a confirmé la décision qui a omis M. Y... du tableau, l'arrêt rendu le 23 novembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne l'ordre des avocats du barreau de Thionville aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... et de la Selarl Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq avril deux mille onze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Didier et Pinet, avocat de M. Y... et de la société Y... Pascal.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté maître Y... et la SELARL Y... Pascal de leurs recours dirigés contre les décisions du conseil de l'Ordre des avocats du barreau de Thionville et du Bâtonnier du barreau de Thionville ;  AUX MOTIFS QUE Maître Y... ne discute pas qu'il résulte des dispositions des articles L. 640-2 et L. 641-9 ensemble du Code de commerce, dans leur rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 entrée en vigueur-y compris en Alsace-Moselle &#150; le 1er janvier 2006, une interdiction d'exercice à titre libéral de la profession d'avocat par une personne physique se trouvant en cours de liquidation judiciaire ; que c'est à bon droit qu'en vertu de ces dispositions d'ordre public qui ont vocation à régir la liquidation judiciaire de Maître Y... ouverte par jugement du 18 mars 2008- étant rappelé que la loi applicable est en la matière celle en vigueur au jour où le juge statue et que sa décision produit ses effets à l'égard de tous et partout où le débiteur a des biens-le Bâtonnier puis le Conseil de l'Ordre ont successivement décidé que l'interdiction d'exercice dont se trouvait atteint Maître Y... imposait d'abord de pourvoir à l'administration provisoire de la SELARL dont il était le gérant puis de l'omettre du Tableau de l'Ordre ; que se méprenant sur l'autorité de chose jugée du jugement du 18 mars 2008, comme sur celle de l'arrêt de la Cour d'Appel de Metz du 3 février 2009, Maître Y... soutient à tort pouvoir bénéficier du régime antérieur à la loi du 26 juillet 2005 qui ne prévoyait pas d'interdiction d'exercice ; qu'en effet l'autorité de la chose jugée comme la force de chose jugée n'ont lieu qu'à l'égard de ce qui est tranché dans le dispositif d'un jugement ou d'un arrêt ; que sont par suite sans emport tous les moyens tirés par Maître Y... des motifs des décisions considérées ; que l'arrêt de la Cour de Metz du 3 février 2009 rendu dans une procédure où Maître Y... à titre personnel n'était pas partie qui se borne dans son dispositif à déclarer recevable l'appel de la SELARL Y... représentée par son gérant Maître Y... et qui surtout fait droit à leur requête aux fins de renvoi en application de l'article 47 du code de procédure civile s'avère à l'évidence dépourvu d'effet sur la détermination de la loi applicable à la liquidation de Maître Y... pris en sa qualité de débiteur personne physique ; qu'en l'absence dans le dispositif du jugement du 18 mars 2008 de tout visa exprès des dispositions antérieures à la loi du 26 juillet 2005 il ne se déduit pas des mentions aux termes desquelles est constatée " l'insolvabilité notoire " de Maître Y... puis est fixée la date de cette " insolvabilité " et est ouverte " la procédure de liquidation judiciaire civile " que le tribunal avait exclu l'application de la loi susvisée en vigueur depuis le 1er janvier 2006 alors que notamment l'article L. 670-1 du Code de commerce dans sa rédaction issue de la loi du 25 juillet 2005 comprend encore la référence à " l'insolvabilité notoire " ; que de même la déclaration d'irrecevabilité de l'intervention volontaire du Conseil de l'Ordre à la procédure de liquidation judiciaire ne caractérise pas une volonté non équivoque du Tribunal d'écarter l'application de la loi du 26 juillet 2005 ; que l'ensemble de cette analyse commande donc de confirmer les décisions entreprises ;  ALORS QUE l'avocat qui a cessé d'exercer son activité à titre individuel pour devenir associé d'une société d'exercice libéral cesse d'exercer une activité professionnelle indépendante au sens de l'article L. 640-2 du code de commerce ; que dès lors l'interdiction faite au débiteur personne physique en liquidation judiciaire d'exercer une activité professionnelle indépendante ne l'empêche pas d'exercer ses fonctions au nom d'une société d'exercice libéral ; qu'en retenant néanmoins que maître Y... se trouvait atteint d'une interdiction d'exercice justifiant son omission du Tableau des avocats ainsi que la nomination d'un administrateur provisoire de la SELARL tandis qu'elle avait constaté que maître Y... était l'associé unique de la SELARL Y... Pascal, la cour d'appel, qui n'a pas tiré de ses constatations de fait les conséquences légales qui en découlaient nécessairement, a violé les articles L. 640-2 et L. 641-9 du code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Liquidation judiciaire -  Jugement -  Effets -  Dessaisissement du débiteur -  Interdiction d'exercer une activité indépendante  -  Portée -  Omission du tableau de l'avocat mis en liquidation judiciaire (non)  AVOCAT -  Barreau -  Inscription au tableau -  Omission -  Domaine d'application -  Exclusion -  Avocat mis en liquidation judiciaire privé temporairement d'exercice  Il résulte de la combinaison des articles L. 641-9 et L. 640-2 du code de commerce dans leur rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, et des articles 104 et 105 du décret du 27 novembre 1991, organisant la profession d'avocat, que la décision d'omettre un avocat du tableau ne peut être prise par le conseil de l'ordre que dans les conditions des articles 104 et 105 du décret du 27 novembre 1991, qui ne visent pas la privation temporaire d'exercice de la profession d'avocat prévue par l'article L. 641-9 du code de commerce.En conséquence, viole les textes susvisés la cour d'appel qui, pour rejeter les recours formés par un avocat contre une décision du conseil de l'ordre l'omettant du tableau, retient que cet avocat a été mis en liquidation judiciaire et que l'interdiction d'exercer sa profession dont il est en conséquence frappé, justifie la décision de l'omettre du tableau
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article R. 662-3 du code de commerce dans sa rédaction issue du décret du 12 février 2009 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué rendu sur contredit de compétence, que le 3 août 2000, la société Speedy a conclu avec la société Labarthe Mini (la société Labarthe), une convention de franchise pour l'exploitation d'un fonds de commerce de réparation rapide de véhicules sous l'enseigne "Speedy" ; que le 17 avril 2009, la société Labarthe a été mise en redressement judiciaire par le tribunal de commerce de Tarascon, M. X... étant nommé mandataire judiciaire ; que le 3 juin 2009, le juge-commissaire a prononcé la résiliation du contrat de franchise par application de l'article L. 622-13 IV du code de commerce ; qu'alléguant la signature d'un nouveau contrat de franchise avec une société concurrente sans attendre l'expiration du délai conventionnel d'un an à compter de la résiliation, la société Speedy a assigné en dommages-intérêts la société Labarthe devant le tribunal de commerce de Nanterre en vertu d'une clause attributive de compétence et sur le fondement des articles 1134 et 1147 du code civil ; que la société Labarthe a soulevé l'incompétence de cette juridiction au profit du tribunal de commerce de Tarascon , juridiction de sa procédure collective ; que la société Speedy a formé contredit au jugement du 4 juin 2010 ayant accueilli l'exception d'incompétence soulevée par la société Labarthe ;  Attendu que pour retenir la compétence du tribunal de la procédure collective, l'arrêt relève que le contrat de franchise dont la méconnaissance était alléguée avait été résilié, le 3 juin 2009, par le juge-commissaire du tribunal de Tarascon au motif que la résiliation de ce contrat était nécessaire à la sauvegarde de l'entreprise , que la résiliation du contrat de franchise ainsi que les conséquences de cette résiliation concernaient le redressement judiciaire et qu' il n'importait à cet égard que la société Labarthe eût vainement sollicité de la société Speedy avant l'ouverture de la procédure collective la résiliation amiable du contrat de franchise dont le juge commissaire avait estimé, dans le cadre de ladite procédure, qu'elle était nécessaire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la contestation dont le tribunal était saisi et qui était relative à des fautes contractuelles commises après le jugement d'ouverture et la résiliation de la convention de franchise par le juge-commissaire, n'était pas née de la procédure collective de la société Labarthe, qu'elle n'était pas soumise à l'influence juridique de cette procédure et que, dès lors, la juridiction désignée par la clause attributive de compétence du contrat de franchise était compétente, la cour d'appel a violé, par fausse application, le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 décembre 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Infirme le jugement rendu le 4 juin 2010 par le tribunal de commerce de Nanterre ayant accueilli l'exception d'incompétence soulevée par la société Labarthe et M. X..., ès qualités ;  Dit que le tribunal de commerce de Nanterre est compétent pour connaître des demandes présentées par la société Speedy à l'encontre de la société Labarthe et de M. X..., ès qualités ;  Renvoie les parties au fond devant cette juridiction ;  Dit que les frais afférents au contredit de compétence seront supportés par la société Labarthe et M. X..., ès qualités ;  Condamne la société Labarthe et M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Speedy France ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept février deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Didier et Pinet, avocat aux Conseils pour la société Speedy France.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit bien fondée l'exception d'incompétence soulevée par la société Labarthe-Mini et d'AVOIR déclaré le tribunal de commerce de Nanterre incompétent au profit du tribunal de commerce de Tarascon ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'il résulte du dossier que le contrat de franchise dont méconnaissance est alléguée a été résilié par ordonnance du juge commissaire du tribunal de commerce de Tarascon en date du 3 juin 2009 au motif notamment que « la résiliation du contrat en cause est nécessaire à la sauvegarde de l'entreprise » ; qu'il en résulte que la résiliation du contrat de franchise, décidée par le juge commissaire, concerne le redressement judiciaire ; qu'il en est de même des conséquences de cette résiliation ; qu'il n'importe à cet égard que Labarthe Mini ait vainement sollicité de Speedy avant l'ouverture de la procédure collective la résiliation amiable du contrat de franchise dont le juge commissaire a estimé, dans le cadre de ladite procédure, qu'elle était nécessaire ; que le jugement déféré doit, dès lors, être confirmé ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE par jugement en date du 17 avril 2009, le tribunal de commerce de Tarascon a prononcé la mise en redressement judiciaire de Labarthe Mini ; que, le 3 juin 2009, le juge commissaire près le tribunal de commerce de Tarascon a prononcé la résiliation du contrat de franchise, conformément à l'article L. 622 13 IV du Code de commerce ; que l'article R. 662 3 du Code de commerce stipule que le tribunal saisi d'une procédure de redressement judiciaire connaît de tout ce qui concerne le redressement judiciaire ; qu'il résulte des pièces du dossier que l'issue du présent litige aura une influence sur l'évolution du dossier de procédure collective et que, pour une bonne administration de la justice, il commandera que cette affaire soit jugée par un tribunal unique ; le tribunal recevra Labarthe Mini en sa demande d'exception d'incompétence et y fera droit ; qu'en conséquence, il se déclarera incompétent au profit du tribunal de commerce de Tarascon ;  1°) ALORS QUE le tribunal de la procédure collective n'est pas compétent pour connaître des actions qui ne sont pas nées de la procédure collective et ne sont pas soumises à l'influence juridique de celle-ci ; qu'au cas d'espèce, l'action initiée par la société Speedy France tendait à obtenir le respect, par la société Labarthe-Mini, des obligations prévues par le contrat de franchise en cas de résiliation et, notamment, de la clause de non réaffiliation interdisant au franchisé de s'affilier à un concurrent de la société Speedy pendant une période d'un an à compter de la date à laquelle la résiliation du contrat prendrait effet ; qu'en décidant que le tribunal de commerce de Tarascon était compétent pour connaître de ce litige, dans la mesure où la résiliation du contrat de franchise comme les conséquences de cette résiliation concernent le redressement judiciaire, cependant que la contestation dont le tribunal était saisi n'était pas née de la procédure collective de la société Labarthe-Mini et n'était pas soumise à l'influence juridique de celle-ci, la cour d'appel a violé les articles R. 662-3 du code de commerce et 48 du code de procédure civile ;  2°) ALORS QUE le juge saisi en application d'une clause attributive de compétence valablement convenue par les parties au litige ne peut se déclarer incompétent au seul motif qu'il serait dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice que le litige soit tranché par une autre juridiction ; qu'en se fondant, pour retenir l'incompétence du tribunal de commerce de Nanterre, sur le fait qu'une bonne administration de la justice commande que l'affaire opposant la société Speedy France à la société Labarthe-Mini soit jugée par un tribunal unique, la cour d'appel a violé les articles 48 du code de procédure civile et 1134 du code civil.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Procédure (dispositions générales) -  Organes de la procédure  -  Tribunal -  Compétence matérielle -  Exclusion -  Actions ne concernant pas la procédure collective -  Cas -  Action en responsabilité relative à des fautes contractuelles commises après la résiliation du contrat par le juge-commissaire  COMPETENCE -  Compétence territoriale -  Clause attributive de compétence  -  Validité -  Conditions -  Contestation ne concernant pas la procédure collective  La contestation relative à des fautes contractuelles commises après le jugement d'ouverture et après la résiliation du contrat par le juge-commissaire n'est pas née de la procédure collective et n'est pas soumise à l'influence de celle-ci. Dès lors, la juridiction désignée par la clause attributive de compétence demeure compétente    A rapprocher :Com., 6 mars 2001, pourvoi n° 98-12.835, Bull. 2001, IV, n° 51 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., propriétaire indivis avec Mme Y... d'un immeuble constituant leur résidence principale, a déclaré insaisissables ses droits indivis sur ce bien par un acte authentique qui a été publié au bureau des hypothèques et au répertoire des métiers, dans lequel M. X... était immatriculé pour une activité d'artisan plombier, mais pas au registre du commerce et des sociétés, auquel M. X...était également inscrit pour une activité de négociant en matériaux de construction ; que M. X... ayant été mis en liquidation judiciaire le 20 octobre 2004, le liquidateur a demandé que la déclaration d'insaisissabilité lui soit rendue inopposable et qu'il soit procédé à la licitation de l'immeuble indivis ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Attendu que M. X... et Mme Y... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevables les demandes du liquidateur malgré l'absence de tout litige entre le débiteur et ses créanciers, alors, selon le moyen, que l'absence de litige entre les créanciers de la liquidation judiciaire et le débiteur prive le liquidateur d'intérêt à agir en inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité ; qu'en prononçant l'inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité de M. X... et en jugeant ainsi recevable l'action de son liquidateur, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, s'il existait un litige entre M. X...et certains de ses créanciers, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 31 du code de procédure civile, ensemble l'article L. 526-1 du code commerce ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le liquidateur agissait en inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité, non pas à titre préventif, mais en vue de la licitation immédiate de l'immeuble, sans qu'ait été soutenu devant elle un moyen tenant à l'absence éventuelle de tout créancier dont les droits seraient nés de l'activité professionnelle du débiteur postérieurement à la publication de la déclaration, la cour d'appel a souverainement retenu, au sens général de l'article 31 du code de procédure civile, l'existence d'un intérêt à agir en inopposabilité, né de la demande de licitation ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 526-1, L. 622-4, alinéa 1er, et L. 621-39, alinéa 1er, du code de commerce, ces deux derniers textes dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu qu'il résulte des deux derniers textes que le liquidateur ne peut légalement agir que dans l'intérêt de tous les créanciers et non dans l'intérêt personnel d'un créancier ou d'un groupe de créanciers ; qu'en application du premier, la déclaration d'insaisissabilité n'a d'effet qu'à l'égard des créanciers dont les droits naissent, postérieurement à sa publication, à l'occasion de l'activité professionnelle du déclarant ; qu'en conséquence, le liquidateur n'a pas qualité pour agir, dans l'intérêt de ces seuls créanciers, en inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité ;  Attendu que, pour accueillir la demande du liquidateur, l'arrêt retient que celui-ci peut se prévaloir de l'absence de publication de la déclaration d'insaisissabilité au registre du commerce et des sociétés, dans lequel M. X... était aussi immatriculé ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'intérêt collectif des créanciers ne résulte pas de l'irrégularité de la publicité de la déclaration d'insaisissabilité, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er février 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevables les demandes de M. Z..., ès qualités, en inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité souscrite par M. X... et en licitation-partage de l'indivision existant entre celui-ci et Mme Y... relativement à l'immeuble situé ... à Saint-Chamond (Loire), figurant au cadastre section BS, n° 54 ;  DIT que les dépens de cassation et ceux exposés devant les juges du fond seront supportés par M. Z..., ès qualités ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller doyen qui en a délibéré, en remplacement du président, à l'audience publique du treize mars deux mille douze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils, pour M. X... et Mme Y...   PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit et jugé que la déclaration d'insaisissabilité faite par Monsieur Thierry X...est inopposable à Maître Z...ès qualités de mandataire liquidateur de Monsieur Thierry X...et aux créanciers de ce dernier, d'avoir ordonné qu'il soit procédé à la liquidation et au partage des biens indivis entre Monsieur Thierry X...et Madame Isabelle Y...et d'avoir ordonné la vente sur licitation de l'immeuble sis ... à SAINT-CHAMOND (Loire), cadastré sous le numéro 54 de la section BS pour 200 m2, sur la mise à prix de 38. 000 euros ;  Aux motifs qu'aux termes des articles L 526-1 et L 526-2 du Code de commerce, la déclaration d'insaisissabilité des droits sur un immeuble d'une personne physique immatriculée à un registre de publicité légale à caractère professionnel doit être publiée au bureau des hypothèques et mentionnée dans le registre de publicité légale à caractère professionnel dans lequel la personne est immatriculée ; qu'aux termes de l'article L 123-9 du Code de commerce la personne assujettie à l'immatriculation ne peut dans l'exercice de son activité opposer ni aux tiers ni aux administrations publiques qui peuvent toujours s'en prévaloir les faits et actes sujets à mention que si ces derniers ont été publiés au registre ; que l'article L 123-9 alinéa 3 du Code de commerce précise que les dispositions précédentes sont applicables aux faits et actes sujets à mention, même s'ils font l'objet d'une autre publicité légale ; qu'il est constant que la déclaration d'insaisissabilité du 11 juin 2004 faite par Monsieur Thierry X...a été publiée au bureau des hypothèques et au répertoire des métiers mais non pas au registre du commerce et des sociétés ; que dès lors en application de l'article L 123-9 du Code de commerce cette déclaration d'insaisissabilité est inopposable à Maître Z...ès qualités de mandataire liquidateur de Monsieur Thierry X...dès lors que ce dernier ne démontre pas que tous les créanciers avaient personnellement connaissance de cette déclaration d'insaisissabilité ;  1°) Alors que, le liquidateur n'a qualité pour agir que dans l'intérêt collectif de l'ensemble des créanciers mais non d'une partie d'entre eux ; qu'il n'est pas recevable à agir en inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité dès lors que l'effet de cette action ne bénéficie qu'aux créanciers dont la créance est née postérieurement à la publication de la déclaration ; qu'en jugeant cependant recevable l'action du liquidateur, la Cour d'appel a violé l'article 31 du Code procédure civile ;  2°) Alors que l'absence de litige entre les créanciers de la liquidation judiciaire et le débiteur prive le liquidateur d'intérêt à agir en inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité ; qu'en prononçant l'inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité de Monsieur Thierry X...et en jugeant ainsi recevable l'action de Maître Z..., sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, s'il existait un litige entre Monsieur Thierry X...et certains de ses créanciers, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 31 du Code de procédure civile, ensemble l'article L 526-1 du Code commerce ;   SECOND MOYEN DE CASSATION  Il fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit et jugé que la déclaration d'insaisissabilité faite par Monsieur X...est inopposable à Maître Z...ès qualités de mandataire liquidateur de Monsieur X...et aux créanciers de ce dernier, d'avoir ordonné qu'il soit procédé à la liquidation et au partage des biens indivis entre Monsieur Thierry X...et Madame Isabelle Y...et d'avoir ordonné la vente sur licitation de l'immeuble sis ... à SAINT-CHAMOND (Loire), cadastré sous le numéro 54 de la section BS pour 200 m2, sur la mise à prix de 38. 000 euros ;  Aux motifs qu'aux termes des articles L 526-1 et L 526-2 du Code de commerce, la déclaration d'insaisissabilité des droits sur un immeuble d'une personne physique immatriculée à un registre de publicité légale à caractère professionnel doit être publiée au bureau des hypothèques et mentionnée dans le registre de publicité légale à caractère professionnel dans lequel la personne est immatriculée ; qu'aux termes de l'article L 123-9 du Code de commerce la personne assujettie à l'immatriculation ne peut dans l'exercice de son activité opposer ni aux tiers ni aux administrations publiques qui peuvent toujours s'en prévaloir les faits et actes sujets à mention que si ces derniers ont été publiés au registre ; que l'article L 123-9 alinéa 3 du Code de commerce précise que les dispositions précédentes sont applicables aux faits et actes sujets à mention, même s'ils font l'objet d'une autre publicité légale ; qu'il est constant que la déclaration d'insaisissabilité du 11 juin 2004 faite par Monsieur X...a été publiée au bureau des hypothèques et au répertoire des métiers mais non pas au registre du commerce et des sociétés ; que dès lors en application de l'article L 123-9 du Code de commerce cette déclaration d'insaisissabilité est inopposable à Maître Z...ès qualités de mandataire liquidateur de Monsieur X...dès lors que ce dernier ne démontre pas que tous les créanciers avaient personnellement connaissance de cette déclaration d'insaisissabilité ;  1°) Alors, d'une part, qu'il résulte de l'article 526-2 alinéa 2 du code de commerce que l'opposabilité de la déclaration d'insaisissabilité des personnes immatriculées est subordonnée à sa publication dans un registre de publicité légale à caractère professionnel ; qu'en jugeant la déclaration d'insaisissabilité inopposable de Monsieur Thierry X...à Maître Z...au seul motif qu'elle n'avait pas été publiée au registre du commerce et des sociétés, après avoir relevé que cette déclaration avait été publiée au répertoire des métiers, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L. 526-2, alinéa 2, du Code de commerce ;  2°) Alors, d'autre part, que l'opposabilité de la déclaration d'insaisissabilité des personnes immatriculées est subordonnée à sa publication dans le registre de publicité légale correspondant à son activité professionnelle ; qu'il ressort des constatations de l'arrêt que la déclaration d'insaisissabilité de Monsieur Thierry X...a été publiée au répertoire des métiers ; qu'en jugeant que l'omission de publication de la déclaration d'insaisissabilité au registre du commerce et des sociétés rendait la déclaration inopposable au liquidateur, sans rechercher si l'activité principale de Monsieur Thierry X...n'était pas artisanale, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 526-2, alinéa 2, du Code de commerce, ensemble l'article L. 123-9 du Code de commerce ;  3°) Alors, en tout état de cause, que la publication de la déclaration d'insaisissabilité à un registre professionnel tend à assurer l'information des créanciers dont les droits sont nés de l'activité professionnelle en cause ; qu'en jugeant la déclaration d'insaisissabilité de Monsieur Thierry X...inopposable au liquidateur et à ses créanciers, sans rechercher si la publication au répertoire des métiers n'avait pas suffi à informer les créanciers de Monsieur Thierry X..., la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 526-2, alinéa 2, du Code de commerce, ensemble l'article L. 123-9 du Code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Organes -  Liquidateur -  Pouvoirs -  Action en inopposabilité d'une déclaration d'insaisissabilité -  Conditions -  Intérêt à agir -  Différence entre l'absence de litige et le litige né   Après avoir constaté que le liquidateur agissait en inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité, non pas à titre préventif, mais en vue de la licitation immédiate de l'immeuble, sans qu'ait été soutenu devant elle un moyen tenant à l'absence éventuelle de tout créancier dont les droits seraient nés de l'activité professionnelle du débiteur postérieurement à la publication de la déclaration, une cour d'appel en a souverainement déduit l'existence d'un intérêt à agir du liquidateur en inopposabilité, né de la demande de licitation  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Organes -  Liquidateur -  Pouvoirs -  Action en inopposabilité d'une déclaration d'insaisissabilité -  Conditions -  Qualité pour agir -  Exclusion -  Défense de l'intérêt des seuls créanciers postérieurs à cette déclaration   Il résulte des dispositions, d'une part, des articles L. 622-4, alinéa 1er, et L. 621-39, alinéa 1er, du code de commerce, dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, que le liquidateur ne peut légalement agir que dans l'intérêt de tous les créanciers et non dans l'intérêt personnel d'un créancier ou d'un groupe de créanciers et, d'autre part, de l'article L. 526-1 du code de commerce que la déclaration d'insaisissabilité n'a d'effet qu'à l'égard des créanciers dont les droits naissent, postérieurement à sa publication, à l'occasion de l'activité professionnelle du déclarant de sorte que le liquidateur n'a pas qualité pour agir, dans l'intérêt de ces seuls créanciers, en inopposabilité de la déclaration d'insaisissabilité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 7 juin 2010) qu'à l'occasion de l'exécution d'un marché de travaux, la société Ecad, entrepreneur principal (la société), a conclu un contrat de sous-traitance avec M. X... ; que ce dernier l'a assignée en paiement de sommes restées impayées au titre des travaux réalisés ; que la société a invoqué la compensation existant entre cette créance et sa propre créance résultant du même contrat ; que par jugement du 28 juin 2007, M. X... a été mis en liquidation judiciaire, M. Y... étant désigné liquidateur (le liquidateur) ; que ce dernier, intervenant volontaire à l'instance, s'est opposé à la demande de compensation, faute par la société d'avoir déclaré sa créance ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer les sommes de 17 634,17 euros au titre du solde des situations de travaux et celle de 32 811 euros au titre des retenues de garantie, après avoir décidé qu'elle ne pouvait se prévaloir de la compensation judiciaire pour créances connexes, à défaut d'avoir déclaré sa créance, alors, selon le moyen, qu'à défaut d'avoir déclaré leurs créances au passif de la procédure collective dans les délais qui leur sont impartis, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes sans que le défaut de déclaration soit sanctionné par l'extinction de leur créance ; qu'il s'ensuit que le créancier, qui n'a pas déclaré sa créance, peut se prévaloir de la compensation pour dettes connexes qui n'est pas la répartition d'un dividende ; qu'en décidant que la société ne pouvait se prévaloir de la compensation judiciaire pour dette connexe, à défaut d'avoir déclaré sa propre créance au passif de la liquidation judiciaire, ce qu'elle n'a pas fait, la cour d'appel a violé l'article L. 622-26 du code de commerce dans sa rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 ;  Mais attendu qu'il résulte des dispositions combinées des articles L. 622-24, L. 622-26 et L. 622-7 dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance du 18 décembre 2008 que l'obligation pour tout créancier d'une somme d'argent née antérieurement au jugement d'ouverture de déclarer sa créance au passif du débiteur, sanctionnée, en cas de défaut, par l'inopposabilité de cette créance à la procédure collective, subsiste même dans le cas où est invoquée la compensation pour créances connexes ; qu'après avoir retenu que les créances litigieuses étaient connexes puis constaté que la société n'avait pas déclaré sa créance au passif de M. X..., la cour d'appel en a exactement déduit que cette créance non déclarée ne pouvait être invoquée pour opposer compensation à la demande en paiement ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ecad aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf juin deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boullez, avocat aux Conseils, pour la société Ecad  Le pourvoi fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué D'AVOIR condamné la société ECAD à payer à Me Y..., ès qualités de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de M. X..., les sommes de 17 634 &#128; 17, au titre du solde des situations de travaux, et celle de 32 811 &#128; au titre des retenues de garantie après avoir décidé que la société ECAD ne pouvait pas se prévaloir de la compensation judiciaire pour créances connexes, à défaut d'avoir déclaré au passif de la procédure collective de M. X... ;  AUX MOTIFS QU'aucune des créances ne revêtait donc alors les qualités nécessaires pour que la compensation légale puisse s'opérer ; que la compensation ne pouvait donc être envisagée que dans le cadre d'une connexité, et à condition que l'entrepreneur principal déclare sa propre créance au passif de la liquidation judiciaire, ce qu'il n'a pas fait ;  ALORS QU'à défaut d'avoir déclaré leurs créances au passif de la procédure collective dans les délais qui leur sont impartis, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et les dividendes sans que le défaut de déclaration soit sanctionné par l'extinction de leur créance ; qu'il s'ensuit que le créancier qui n'a pas déclaré sa créance, peut se prévaloir de la compensation pour dettes connexes qui n'est pas la répartition d'un dividende ; qu'en décidant que la société ECAD ne pouvait pas se prévaloir de la compensation judiciaire pour dette connexe, à défaut d'avoir déclaré sa propre créance au passif de la liquidation judiciaire, ce qu'elle n'a pas fait, la Cour d'appel a violé l'article L 622-26 du code de commerce dans sa rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Déclaration de créances -  Délai -  Non-respect -  Sanction -  Compensation pour dettes connexes impossible   Il résulte des dispositions combinées des articles L. 622-24, L. 622-26 et L. 622-7 du code de commerce, dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance du 18 décembre 2008, que l'obligation pour tout créancier d'une somme d'argent née antérieurement au jugement d'ouverture de déclarer sa créance au passif du débiteur, sanctionnée, en cas de défaut, par l'inopposabilité de cette créance à la procédure collective, subsiste même dans le cas où est invoquée la compensation pour créances connexes.Aussi, après avoir retenu que les créances litigieuses, résultant du même contrat, étaient connexes et constaté qu'un contractant n'avait pas déclaré sa créance au passif de la liquidation judiciaire de son co-contractant, une cour d'appel en a exactement déduit que cette créance non déclarée ne pouvait être invoquée pour opposer compensation à la demande en paiement formée par le liquidateur    Dans le même sens que :Com., 3 mai 2011, pourvoi n° 10-16.758, Bull. 2011, IV, n° 66 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 12 mai 2011, RG n° 09/06582), que la société Dragoon éditions (société Dragoon) qui avait conclu le 16 janvier 2002 avec la société Flammarion un contrat de diffusion et de distribution, a été mise en liquidation judiciaire le 20 avril 2006, la SCP Ouizille de Keating étant nommée liquidateur (le liquidateur) ; que ce dernier a assigné la société Flammarion en paiement de dommages-intérêts sur le fondement des articles 1382 du code civil et L. 650-1 du code de commerce ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de ses demandes dirigées contre la société Flammarion, alors, selon le moyen, que ni l'octroi de délais de paiement par un créancier ni le mécanisme d'un paiement par compensation ne constituent des concours bancaires au sens de l'article L. 650-1 du code de commerce, de sorte que la responsabilité civile du créancier obéit, dans ces deux cas, aux règles de droit commun de l'article 1382 du code civil ; qu'en reprochant par motifs propres et adoptés des premiers juges à la SCP Ouizille de Keating, ès qualités, de ne pas rapporter la preuve de l'existence de l'immixtion ou de la fraude commise par la société Flammarion au détriment de son administrée, la cour d'appel a violé par fausse application l'article L. 650-1 du code de commerce et, par refus d'application, l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu qu'après avoir énoncé que les termes génériques de "concours consentis" et de "créancier" de l'article L. 650-1 du code de commerce conduisent à ne pas limiter son application aux seuls établissements de crédit, la cour d'appel en a exactement déduit que des délais de paiement accordés par un cocontractant au débiteur constituaient des concours au sens de ce texte, de sorte qu'il était applicable à ce cocontractant ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est fait le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen, que commet une fraude au sens de l'article L.. 650-1 du code de commerce, le créancier qui poursuit délibérément le service de ses intérêts au détriment de son débiteur dont il connaît la situation irrémédiablement compromise ; qu'en reprochant à la SCP Ouizille de Keating, ès qualités, de ne pas rapporter la preuve d'une fraude commise par la société Flammarion, sans rechercher, comme elle y était invitée, si les délais de paiement accordés à la société Dragoon et les paiements par compensation effectués par le diffuseur, à partir de janvier 2005, ne traduisaient pas la volonté délibérée de ce créancier de protéger ses intérêts personnels au détriment de ceux de l'éditeur, qu'il savait dans une situation irrémédiablement compromise, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 650-1 du code de commerce ;  Mais attendu qu'après avoir précisé que la fraude, en matière civile ou commerciale ne se démarque guère de la fraude pénale et qu'il s'agit d'un acte qui a été réalisé en utilisant des moyens déloyaux destinés à surprendre un consentement, à obtenir un avantage matériel ou moral indu ou réalisé avec l'intention d'échapper à l'application d'une loi impérative ou prohibitive, la cour d'appel, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuves qui lui étaient soumis et sans avoir à procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérantes, a pu retenir que les faits reprochés à la société Flammarion, à savoir la signature de l'avenant de novembre 2004, l'acceptation de traites parfaitement causées permettant ainsi indirectement l'octroi de délais de paiement, et un système de compensation, n'étaient manifestement pas de nature frauduleuse ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP Ouizille de Keating, ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize octobre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Le Prado, avocat aux Conseils, pour la société Ouizille de Keating  PREMIER MOYEN DE CASSATION Le moyen reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR débouté la SCP OUIZILLE DE KEATING, ès-qualités, de ses demandes dirigées contre la société FLAMMARION ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « l'article L.650-1 du Code de commerce applicable aux procédures collectives ouvertes, comme en l'espèce, après le 1er janvier 2006 dispose que "lorsqu'une procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire est ouverte, les créanciers ne peuvent être tenus pour responsables des préjudices subis du fait des concours consentis sauf les cas de fraude, d'immixtion caractérisée dans la gestion du débiteur ou si les garanties prises en contrepartie de ces concours sont disproportionnées à ceux-ci ; que ce texte n'a pas pour objet de poser le principe d'une irresponsabilité des créanciers mais d'aménager les conditions dans lesquelles cette responsabilité peut être engagée (déclaration n°2005-522 du Conseil constitutionnel du 22 juillet 2005) avec retour à la responsabilité civile lorsqu'il existe un des trois cas prévus par ce texte ; que les termes génériques de « concours consentis » et de «créancier» du texte conduisent à ne pas limiter son application aux seuls établissements de crédit ; que des délais de paiement accordés par un cocontractant au débiteur peuvent ainsi constituer des concours au sens de l'article susvisé ; qu'en effet, outre le fait que la société Flammarion revendique elle-même cette qualification pour le paiement de sa créance par traites échelonnées il a été déjà jugé, sous l'empire de la jurisprudence antérieure à la loi de sauvegarde, que la responsabilité d'un créancier ayant accordé des délais de paiement pouvait être recherchée pour soutien abusif sur le fondement de l'article 1382 du Code civil (Cour de cassation chambre commerciale 10 décembre 2003) » ;  ET QUE « la fraude en matière civile ou commerciale ne se démarque guère de la fraude pénale :qu'il s'agit d'un acte qui a été réalisé en utilisant des moyens déloyaux destinés à surprendre un consentement, à obtenir un avantage matériel ou moral indu ou réalisé avec l'intention échapper à l'application d'une loi impérative ou prohibitive (fraude à la loi) ; que lors de l'élaboration de la loi de sauvegarde des entreprises, les débats parlementaires avaient d'ailleurs fait allusion à propos des nouvelles dispositions de l'article L.650-1 du Code de commerce à la notion de "faute pénale" (intervention A. Vidalies JOAN CR 2ème séance du 3 mars 2005) ; que le rapporteur du sénat (rapport J-J Hyest page 441 et 442) évoque d'ailleurs l'escompte d'effets fictifs ou de complaisance, la mobilisation de bordereau Dailly, de factures ne correspondant pas à des créances réelles ou la circulation de traites de cavalerie ; la participation du créancier à de telles pratique doit aussi l'empêcher de se prévaloir du régime de responsabilité limité institué par la présente disposition) ; qu'en l'espèce, les faits reprochés à la société Flammarion, soit la signature de l'avenant de novembre 2004, l'acceptation de traites parfaitement causées permettant ainsi indirectement l'octroi de délais de paiement, et un système de compensation, ne sont manifestement pas de nature frauduleuse ; que la SCP Ouizille de Keating ne démontre donc pas la fraude qu'elle allègue » ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE : « la loi du 26 juillet 2005 ne précise pas la définition du terme « concours ; que le fait qu'elle utilise par ailleurs des termes comme « apport en trésorerie », plus restrictifs, sous-entend que celui de « concours » a une application plus large ; que la SCP OUIZILLE DE KEATING ne démontre pas que ces facilités relèveraient d'une des trois cas d'exceptions précisés dans l'article : fraude, immixtion caractérisée dans sa gestion ou garanties disproportionnées » (jugement p. 4 in fine et p. 5 § 1) ;  ALORS QUE ni l'octroi de délais de paiement par un créancier ni le mécanisme d'un paiement par compensation ne constituent des concours bancaires au sens de l'article L 650-1 du Code de commerce, de sorte que la responsabilité civile du créancier obéit, dans ces deux cas, aux règles de droit commun de l'article 1382 du Code civil ; qu'en reprochant par motifs propres et adoptés des premiers juges à la SCP OUIZILLE DE KEATING, ès-qualités, de ne pas rapporter la preuve de l'existence de l'immixtion ou de la fraude commise par la société FLAMMARION au détriment de son administrée, la Cour d'appel a violé par fausse application l'article L.650-1 du Code de commerce et, par refus d'application, l'article 1382 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR débouté la SCP OUIZILLE DE KEATING, ès-qualités, de ses demandes dirigées contre la société FLAMMARION ;  AUX MOTIFS QUE « la fraude en matière civile ou commerciale ne se démarque guère de la fraude pénale : il s'agit d'un acte qui a été réalisé en utilisant des moyens déloyaux destinés à surprendre un consentement, à obtenir un avantage matériel ou moral indu ou réalisé avec l'intention échapper à l'application d'une loi impérative ou prohibitive (fraude à la loi) ; que lors de l'élaboration de la loi de sauvegarde des entreprises, les débats parlementaires avaient d'ailleurs fait allusion à propos des nouvelles dispositions de l'article L.650-1 du Code de commerce à la notion de "faute pénale" (intervention A. Vidalies JOAN CR 2ème séance du 3 mars 2005) ; que le rapporteur du sénat (rapport J-J Hyest page 441 et 442) évoque d'ailleurs l'escompte d'effets fictifs ou de complaisance, la mobilisation de bordereau Dailly, de factures ne correspondant pas à des créances réelles ou la circulation de traites de cavalerie ; la participation du créancier à de telles pratique doit aussi l'empêcher de se prévaloir du régime de responsabilité limité institué par la présente disposition) ; qu'en l'espèce, les faits reprochés à la société Flammarion, soit la signature de l'avenant de novembre 2004, l'acceptation de traites parfaitement causées permettant ainsi indirectement l'octroi de délais de paiement, et un système de compensation, ne sont manifestement pas de nature frauduleuse ; que la SCP Ouizille de Keating ne démontre donc pas la fraude qu'elle allègue » ;  ALORS QUE commet une fraude au sens de l'article L.650-1 du Code de commerce, le créancier qui poursuit délibérément le service de ses intérêts au détriment de son débiteur dont il connaît la situation irrémédiablement compromise ; qu'en reprochant à la SCP OUIZILLE DE KEATING, ès-qualités, de ne pas rapporter la preuve d'une fraude commise par la société FLAMMARION, sans rechercher, comme elle y était invitée, si les délais de paiement accordés à la société DRAGOON et les paiements par compensation effectués par le diffuseur, à partir de janvier 2005, ne traduisaient pas la volonté délibérée de ce créancier de protéger ses intérêts personnels au détriment de ceux de l'éditeur, qu'il savait dans une situation irrémédiablement compromise, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.650-1 du Code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Responsabilités et sanctions -  Responsabilité des créanciers -  Domaine d'application -  Délais de paiement accordés par un cocontractant   Une cour d'appel, après avoir énoncé que les termes génériques de "concours consentis" et de "créancier" de l'article L. 650-1 du code de commerce conduisent à ne pas limiter son application aux seuls établissements de crédit, en déduit exactement que des délais de paiement accordés par un cocontractant au débiteur constituaient des concours au sens de ce texte, de sorte qu'il était applicable à ce cocontractant  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Responsabilités et sanctions -  Responsabilité des créanciers -  Conditions -  Cas d'ouverture -  Fraude -  Preuve -  Appréciation souveraine   Après avoir précisé que la fraude, en matière civile ou commerciale ne se démarque guère de la fraude pénale et qu'il s'agit d'un acte réalisé en utilisant des moyens déloyaux destinés à surprendre un consentement, à obtenir un avantage matériel ou moral indu ou réalisé avec l'intention d'échapper à l'application d'une loi impérative ou prohibitive, une cour d'appel, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuves qui lui étaient soumis, a pu retenir que les faits reprochés à une société n'étaient  manifestement pas de nature frauduleuse
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon les ordonnances attaquées (Riom, 10 février 2011, RG n° 10/ 00034 et 23 juin 2011, RG n° 11/ 12), que, le 3 avril 2007, la société Laiterie de la Montagne (la société LDM), représentée par Mme B..., et d'autres sociétés du même groupe ont été mises en redressement judiciaire, MM. X... et Y..., associés de la société C... (la société BGM) étant désignés administrateurs judiciaires, et M. Z... étant désigné mandataire judiciaire ; que, le 28 mars 2008, le redressement de la société LDM a été converti en liquidation judiciaire, M. Z... étant désigné liquidateur et la société BGM étant maintenue administrateur jusqu'à la régularisation des actes de cession de celle-ci ; que, le 8 décembre 2009, la société BGM a demandé la fixation, hors tarif, du montant de sa rémunération au titre de sa mission d'administrateur de la société LDM à concurrence de 194 200 euros HT ; que, par ordonnance du 8 septembre 2010 (RG n° 09/ 02722), régulièrement notifiée à la société LDM le 11 septembre 2010, le délégué du premier président y a fait droit ; que la société LDM a formé contre celle-ci un recours par voie de télécopie le 11 octobre 2010 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société BGM fait grief à l'ordonnance du 10 février 2011 (RG n° 10/ 00034) d'avoir déclaré recevable et saisissant valablement la juridiction le recours exercé par la société Laiterie de la Montagne, représentée par Mme B..., adressé par télécopie à l'encontre de l'ordonnance du 8 septembre 2010 fixant sa rémunération, alors, selon le moyen, que le recours contre l'ordonnance du magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel fixant la rémunération de l'administrateur en application de l'article R. 663-13 du code de commerce doit être formé oralement ou par écrit au greffe de la cour d'appel ; que ne répond pas à ces exigences et ne saisit pas valablement le premier président le recours formé par télécopie ; qu'au cas d'espèce, en considérant au contraire qu'était recevable le recours formé par la société Laiterie de la Montagne par voie de télécopie, le dernier jour du délai, soit le 11 octobre 2010, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble les articles 122 et 125 du code de procédure civile ;  Mais attendu que le recours contre l'ordonnance du magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel fixant la rémunération de l'administrateur judiciaire en application de l'article R. 663-13 du code de commerce peut être formé au greffe de la cour d'appel oralement ou par écrit dans le délai d'un mois à compter de sa notification ; qu'en l'absence d'autres formalités prévues par l'article R. 663-39 du code de commerce, un tel recours peut être formé, dans ce délai, par voie de télécopie ; qu'ayant relevé que l'ordonnance du 8 septembre 2010 fixant la rémunération de la société BGM au titre de sa mission d'administrateur de la société LDM avait été notifiée à Mme B... par lettre recommandée avec accusé réception le 11 septembre 2010, tandis que celle-ci avait adressé par télécopie au greffe de la cour d'appel, le 11 octobre 2010, sa contestation motivée, le premier président en a exactement déduit que cette contestation, intervenue dans le délai d'un mois à compter de la notification au débiteur prévue par l'article R. 663-39 du code de commerce, devait être déclarée recevable en l'absence d'autres formalités prévues par un texte ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société BGM fait grief à l'ordonnance du 10 février 2011 (RG n° 10/ 00034) d'avoir déclaré recevable et saisissant valablement la juridiction le recours exercé par la société Laiterie de la Montagne, représentée par Mme B..., adressé par télécopie à l'encontre de l'ordonnance du 8 septembre 2010 fixant sa rémunération, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en matière contentieuse, les décisions de justice doivent être prononcées publiquement sauf lorsque la loi en dispose autrement ; que le premier président de la cour d'appel saisi d'un recours contre l'ordonnance du magistrat délégué ayant fixé la rémunération de l'administrateur judiciaire statue en matière contentieuse, et qu'aucune règle particulière ne déroge en la matière au prononcé public des décisions ; qu'au cas d'espèce, en rendant son ordonnance en chambre du conseil, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble les articles 451 du code de procédure civile et 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2°/ que le recours formé contre la décision du magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel fixant la rémunération de l'administrateur judiciaire en application de l'article R. 663-13 du code de commerce doit, à peine d'irrecevabilité, être simultanément adressé à toutes les parties au litige ; qu'il incombe au premier président de vérifier d'office que cette formalité a été effectuée ; qu'au cas d'espèce, en s'abstenant de vérifier que la société Laiterie de la Montagne avait notifié son recours à toutes les parties au litige, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble l'article 715 du code de procédure civile, ensemble les articles 122 et 125 du même code ;  Mais attendu, d'une part, que la société BGM n'a ni invoqué, ni allégué au moment du prononcé de l'ordonnance du 10 février 2011, comme le lui impose l'article 458, alinéa 2, du code de procédure civile, le grief tiré d'un défaut de prononcé public de celle-ci ;  Et attendu, d'autre part, qu'il ne résulte ni de l'ordonnance du 10 février 2011, ni des écritures de la société BGM que celle-ci ait soutenu, en cause d'appel, le recours formé contre la décision du magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel fixant la rémunération de l'administrateur judiciaire en application de l'article R. 663-13 du code de commerce n'aurait pas été adressé simultanément à toutes les parties au litige conformément à l'article 715 du code de procédure civile ;  D'où il suit que le moyen n'est pas recevable ;  Sur le quatrième moyen :  Attendu que la société BGM fait grief à l'ordonnance du 23 juin 2011 (RG n° 11/ 12) d'avoir infirmé l'ordonnance qui lui était déférée et fixé à la somme de 100 000 euros HT son entière rémunération pour l'accomplissement de sa mission d'administrateur judiciaire de la société Laiterie de la Montagne, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en matière contentieuse, les débats sont publics, sauf les cas où la loi exige qu'ils y aient lieu en chambre du conseil ; que le premier président de la cour d'appel saisi d'un recours contre l'ordonnance du magistrat délégué ayant fixé la rémunération de l'administrateur judiciaire statue en matière contentieuse et qu'aucune disposition ne prévoit que l'audience des débats tenue à cette occasion ait lieu en chambre du conseil ; qu'au cas d'espèce, en statuant après avoir entendu les représentants des parties en chambre du conseil, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble les articles 22 et 433 du code de procédure civile, ensemble l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2°/ qu'en matière contentieuse, les décisions de justice doivent être prononcées publiquement sauf lorsque la loi en dispose autrement ; que le premier président de la cour d'appel saisi d'un recours contre l'ordonnance du magistrat délégué ayant fixé la rémunération de l'administrateur judiciaire statue en matière contentieuse, et qu'aucune règle particulière ne déroge en la matière au prononcé public des décisions ; qu'au cas d'espèce, en rendant son ordonnance en chambre du conseil, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble les articles 451 du code de procédure civile et 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu, d'une part, qu'il ne résulte ni de l'ordonnance du 23 juin 2011, ni de la procédure que la société BGM ait invoqué avant la clôture des débats l'irrégularité tirée de la tenue de l'audience des débats en chambre du conseil, comme le lui impose l'article 446 du code de procédure civile ;  Et attendu, d'autre part, que la société BGM n'a ni invoqué, ni allégué au moment du prononcé de l'ordonnance du 23 juin 2011, comme le lui impose l'article 458, alinéa 2, du code de procédure civile, le grief tiré d'un défaut de prononcé public de celle-ci ;  D'où il suit que le moyen n'est pas recevable ;  Sur le cinquième moyen :  Attendu que la société BGM fait grief à l'ordonnance du 23 juin 2011 (RG n° 11/ 12) d'avoir infirmé l'ordonnance qui lui était déférée et fixé à la somme de 100 000 euros HT son entière rémunération pour l'accomplissement de sa mission d'administrateur judiciaire de la société Laiterie de la Montagne, alors, selon le moyen :  1°/ que lorsque le total de la rémunération de l'administrateur judiciaire calculée en application du tarif prévu par les articles R. 663-3 à R. 663-12 du code de commerce aboutirait à une somme excédant 100 000 euros HT, l'article R. 663-13 du même code prévoit que par dérogation au mécanisme du tarif, l'entière rémunération de l'administrateur doit être arrêtée en considération des frais engagés et des diligences accomplies par lui sans qu'il puisse être fait référence au tarif, sachant que la rémunération ne pourra en aucun cas être inférieure à 100 000 euros HT ; que le texte ne prévoit en aucune manière que la rémunération ainsi arrêtée doive dans tous les cas être inférieure à celle qui aurait été déterminée par application du tarif ; qu'en décidant au contraire que l'application de l'article R. 663-13 du code de commerce ne devait pas permettre une rémunération de l'administrateur supérieure à l'application stricte du tarif, mais uniquement inférieure, sur justification des diligences accomplies, le premier président, qui a ajouté au texte, a violé l'article R. 663-13 du code de commerce ;  2°/ qu'en tout état de cause, lorsque la rémunération de l'administrateur calculée par application du système du tarif aboutirait à une somme excédant 100 000 euros HT, l'article R. 663-13 du code de commerce impose que par dérogation, son entière rémunération soit arrêtée en considération des frais engagés et des diligences accomplies sans qu'il puisse être fait référence au tarif prévu ; qu'au cas d'espèce, en inférant que la détermination de la rémunération de l'administrateur par application de l'article R. 663-13 du code de commerce avait pour but d'éviter qu'il se voie octroyer une rémunération excessive par application du système du tarif, qui aurait abouti en l'espèce à une somme de 138 736, 39 euros, pour finalement arrêter la rémunération à la somme de 100 000 euros HT, le premier président, qui s'est ainsi nécessairement déterminé par référence au tarif, a à cet égard encore violé l'article R. 663-13 du code de commerce ;  3°/ que lorsque le juge fixe la rémunération de l'administrateur judiciaire dans le cadre de l'article R. 663-13 du code de commerce, il doit prendre en considération l'ensemble des frais engagés ainsi que l'ensemble des diligences accomplies par le professionnel ; qu'au cas d'espèce, ayant constaté que la mission de l'administrateur n'avait juridiquement pris fin que par l'intervention du jugement du tribunal de commerce du 28 mars 2008 prononçant la liquidation judiciaire de la société Laiterie de la Montagne, en retenant que la mission d'administration de la société BGM s'était déroulée du 3 avril 2007 (ouverture de redressement judiciaire) au 5 mai 2007 (jugement arrêtant le plan de cession de l'entreprise) et qu'à compter de cette date, la mission de l'administrateur avait uniquement consisté à préparer les actes de cession avec l'assistance d'un avocat et d'un notaire et à surveiller la gestion jusqu'à la fin de la période d'observation, sans rechercher, comme l'administrateur l'exposait dans sa requête en fixation de sa rémunération et comme le premier juge l'avait retenu à l'appui de sa décision dont la confirmation était poursuivie si, dans la période postérieure, l'administrateur n'avait pas eu à traiter huit revendications, pris en charge les demandes en paiement émanant des transporteurs ainsi que les cessions de créance correspondantes, et encore établi des comptes entre cédants et cessionnaires concernant l'ensemble des contrats cédés, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article R. 663-13 du code de commerce ;  4°/ que lorsque l'administrateur a été assisté dans sa mission par un ou plusieurs experts nommés par le juge, il a droit à rémunération à hauteur de sa participation dans les tâches au titre desquelles le ou les experts ont été nommés ; qu'au cas d'espèce, en retenant que l'administrateur judiciaire ne pouvait solliciter de rémunération au titre des tâches pour lesquelles il avait été assisté par les sociétés Ernst &amp; Young Corporate Restructuring et Ernst &amp; Young BFR Management, dès lors que certaines tâches avaient été accomplies par ces dernières et leur avaient d'ailleurs été réglées, sans donner aucune précision sur les tâches en question, à l'exception des cessions Dailly, ni procéder à une ventilation entre les prestations matériellement et intégralement assumées par les sociétés Ernst &amp; Young et les prestations ayant impliqué des diligences de la part de l'administrateur judiciaire, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article R. 663-13 du code de commerce, ensemble l'article L. 631-12 du même code ;  5°/ que, de la même manière, en excluant que l'administrateur judiciaire pût solliciter une rémunération s'agissant des actes de cession immobilière et des actes de cession de fonds de commerce, motif pris de ce que les premiers avaient été confiés à un notaire et les seconds à un avocat, sans rechercher si l'administrateur n'était pas intervenu en amont pour préparer les actes que les autres professionnels du droit avaient ensuite instrumentés, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article R. 663-13 du code de commerce ;  6°/ que dans le cas où plusieurs procédures collectives ont été ouvertes, la détermination de la rémunération de l'administrateur doit être effectuée procédure par procédure ; qu'au cas d'espèce, en retenant encore que certaines diligences effectuées par l'administrateur judiciaire concernaient, par la force des choses, d'autres entreprises de l'ensemble économique auquel appartenait la société Laiterie de la Montagne et qui auraient été rémunérées dans le cadre des autres procédures, sans donner aucune précision sur les diligences en question ni sur le point de savoir comment il pouvait être affirmé que l'administrateur judiciaire en avait déjà été réglé par ailleurs, le premier président n'a à cet égard encore pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 663-2 et R. 663-13 du code de commerce ;  Mais attendu que, sous le couvert de griefs de manque de base légale et de violation de l'article R. 663-13 du code de commerce, le moyen ne tend qu'à remettre en cause le pouvoir souverain du premier président de la cour d'appel de fixer la rémunération, hors tarif, de l'administrateur judiciaire dans les conditions prévues par ce texte ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que les premier et deuxième moyens ayant été rejetés, le troisième moyen, qui invoque la cassation par voie de conséquence, est devenu sans objet ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société BGM en qualité d'administrateur judiciaire de société Laiterie de la Montagne aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept novembre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour la société C...  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  Il est fait grief à la première ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel de Riom, 10 février 2011) D'AVOIR déclaré recevable et saisissant valablement la juridiction le recours exercé par la société Laiterie de la Montagne représentée par Mme B... adressé par télécopie à l'encontre de l'ordonnance rendue le 8 septembre 2010 fixant la rémunération de la SELARL C... ;  AUX MOTIFS QUE « l'ordonnance du 8 septembre 2010 fixant la rémunération due à la SELARL C... pour l'accomplissement de sa mission d'administrateur judiciaire de la S. A. LAITERIE DE LA MONTAGNE a été notifiée à Mme Annette B... par lettre recommandée avec accusé réception le 11 septembre 2010 ; que cette dernière disposait en application de l'article R 663-39 d'un délai d'un mois à compter de la notification pour former un recours et solliciter une taxe ; que Mme B... disposait donc d'un délai expirant le 11 octobre 2010 pour faire sa demande de taxe ; que le 11 octobre 2010 le greffe de la cour d'appel de Riom a reçu une télécopie émanant du conseil de Mme B... constituant une contestation motivée de l'ordonnance du 8 septembre 2010 ; que le 12 octobre 2010 l'ensemble des pièces visées dans le recours ont été remis au greffe de la cour d'appel de Riom ; qu'enfin, par lettre recommandée avec accusé réception du 15 octobre 2010 la demande de Mme B... a été adressée au greffe ; qu'il est certain que cette lettre recommandée a été adressée à la cour d'appel après l'expiration du délai d'un mois et que seule la télécopie du 11 octobre 2011 est intervenue dans ce délai ; que l'article R 663-39 du code de commerce dispose " que la demande de taxe peut être faite dans le délai d'un mois à compter de la communication ou de la notification (&#133;) oralement ou par écrit au greffe du tribunal de grande instance ou de la cour d'appel. Elle est motivée. " ; que la SCP X..., Y... &amp; E... estime que l'envoi par fax ou télécopie ne permet pas de saisir valablement le premier président d'une demande de contestation ; qu'elle se fonde sur diverses décisions de la cour de cassation qui ont condamné le recours à la télécopie ; que cependant ces décisions sont intervenues dans des cas où la loi imposait une ou plusieurs modalités d'exercice du recours remise au greffe (article 902 du code de procédure civile) déclaration au greffe (article 2143-5 du code du travail) remise contre récépissé (article 344 du code de procédure civile)... ; qu'en l'espèce, l'article R 663-39 du code de commerce n'impose aucun formalisme particulier et indique simplement que la demande de taxe ne peut être faite oralement ou par écrit ; qu'une télécopie constitue incontestablement un écrit ; qu'aucun principe général ne prohibant la formulation d'une demande en justice par voie de télécopie ; que la contestation de Mme B... adressée par voie de télécopie au greffe dans le délai d'un mois de la notification et satisfaisant à l'exigence de motivation prévue par l'article R 663-39 du code de commerce et d'identification précise de son auteur doit être déclarée recevable en l'absence d'autres formalités prévues par un texte » (ordonnance p. 3-4) ;  ALORS QUE le recours contre l'ordonnance du magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel fixant la rémunération de l'administrateur en application de l'article R. 663-13 du code de commerce doit être formé oralement ou par écrit au greffe de la cour d'appel ; que ne répond pas à ces exigences et ne saisit pas valablement le premier président le recours formé par télécopie ; qu'au cas d'espèce, en considérant au contraire qu'était recevable le recours formé par la société Laiterie de la Montagne par voie de télécopie, le dernier jour du délai, soit le 11 octobre 2010, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble les articles 122 et 125 du code de procédure civile.  DEUXIÈME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire au premier) :  Il est fait grief à la première ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel de Riom, 10 février 2011) D'AVOIR déclaré recevable et saisissant valablement la juridiction le recours exercé par la société Laiterie de la Montagne représentée par Mme B... adressé par télécopie à l'encontre de l'ordonnance rendue le 8 septembre 2010 fixant la rémunération de la SELARL C... ;  AUX ENONCIATIONS QUE « nous, Marie-Colette Brenot, première présidente de la cour d'appel de Riom, statuant en chambre du conseil (&#133;) » (ordonnance p. 4) ;  ET AUX MOTIFS QUE « l'ordonnance du 8 septembre 2010 fixant la rémunération due à la SELARL C... pour l'accomplissement de sa mission d'administrateur judiciaire de la S. A. LAITERIE DE LA MONTAGNE a été notifiée à Mme Annette B... par lettre recommandée avec accusé réception le 11 septembre 2010 ; que cette dernière disposait en application de l'article R 663-39 d'un délai d'un mois à compter de la notification pour former un recours et solliciter une taxe ; que Mme B... disposait donc d'un délai expirant le 11 octobre 2010 pour faire sa demande de taxe ; que le 11 octobre 2010 le greffe de la cour d'appel de Riom a reçu une télécopie émanant du conseil de Mme B... constituant une contestation motivée de l'ordonnance du 8 septembre 2010 ; que le 12 octobre 2010 l'ensemble des pièces visées dans le recours ont été remis au greffe de la cour d'appel de Riom ; qu'enfin, par lettre recommandée avec accusé réception du 15 octobre 2010 la demande de Mme B... a été adressée au greffe ; qu'il est certain que cette lettre recommandée a été adressée à la cour d'appel après l'expiration du délai d'un mois et que seule la télécopie du 11 octobre 2011 est intervenue dans ce délai ; que l''article R 663-39 du code de commerce dispose " que la demande de taxe peut être faite dans le délai d'un mois à compter de la communication ou de la notification (&#133;) oralement ou par écrit au greffe du tribunal de grande instance ou de la cour d'appel. Elle est motivée. " ; que la SCP X..., Y... &amp; E... estime que l'envoi par fax ou télécopie ne permet pas de saisir valablement le premier président d'une demande de contestation ; qu'elle se fonde sur diverses décisions de la cour de cassation qui ont condamné le recours à la télécopie ; que cependant ces décisions sont intervenues dans des cas où la loi imposait une ou plusieurs modalités d'exercice du recours remise au greffe (article 902 du code de procédure civile) déclaration au greffe (article 2143-5 du code du travail) remise contre récépissé (article 344 du code de procédure civile)... ; qu'en l'espèce, l'article R 663-39 du code de commerce n'impose aucun formalisme particulier et indique simplement que la demande de taxe ne peut être faite oralement ou par écrit ; qu'une télécopie constitue incontestablement un écrit ; qu'aucun principe général ne prohibant la formulation d'une demande en justice par voie de télécopie ; que la contestation de Mme B... adressée par voie de télécopie au greffe dans le délai d'un mois de la notification et satisfaisant à l'exigence de motivation prévue par l'article R 663-39 du code de commerce et d'identification précise de son auteur doit être déclarée recevable en l'absence d'autres formalités prévues par un texte » (ordonnance p. 3-4) ;  1°) ALORS QU'en matière contentieuse, les décisions de justice doivent être prononcées publiquement sauf lorsque la loi en dispose autrement ; que le premier président de la cour d'appel saisi d'un recours contre l'ordonnance du magistrat délégué ayant fixé la rémunération de l'administrateur judiciaire statue en matière contentieuse, et qu'aucune règle particulière ne déroge en la matière au prononcé public des décisions ; qu'au cas d'espèce, en rendant son ordonnance en chambre du conseil, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble les articles 451 du code de procédure civile et 6. 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2°) ALORS QUE le recours formé contre la décision du magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel fixant la rémunération de l'administrateur judiciaire en application de l'article R. 663-13 du code de commerce doit, à peine d'irrecevabilité, être simultanément adressé à toutes les parties au litige ; qu'il incombe au premier président de vérifier d'office que cette formalité a été effectuée ; qu'au cas d'espèce, en s'abstenant de vérifier que la société Laiterie de la Montagne avait notifié son recours à toutes les parties au litige, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble l'article 715 du code de procédure civile, ensemble les articles 122 et 125 du même code.  ALORS QUE par suite de la cassation qui sera prononcée sur la précédente ordonnance en date du 10 février 2011 ayant déclaré recevable le recours formé par la société Laiterie de la Montagne, l'ordonnance du 23 juin 2011 sera annulée en application de l'article 625 du code de procédure civile.  QUATRIÈME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire au troisième) :  Il est fait grief à la seconde ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel de Riom, 23 juin 2011) D'AVOIR infirmé l'ordonnance qui lui était déférée et fixé à la somme de 100. 000 &#128; HT l'entière rémunération due à la SELARL C... pour l'accomplissement de sa mission d'administrateur judiciaire de la société Laiterie de la Montagne ;  AUX ÉNONCIATIONS QU'« après avoir entendu les représentants des parties, pris connaissance des conclusions du ministère public à notre audience en chambre du conseil du jeudi 12 mai 2011, avons rendu ce jour, jeudi 23 juin 2011, l'ordonnance dont la teneur suit » (ordonnance, p. 2, alinéa 1er) ;  ET QUE « nous, Marie-Colette Brenot, première présidente de la cour d'appel de Riom, statuant en chambre du conseil (&#133;) » (ordonnance, p. 9, alinéa 3) ;  1°) ALORS QU'en matière contentieuse, les débat sont publics, sauf les cas où la loi exige qu'ils y aient lieu en chambre du conseil ; que le premier président de la cour d'appel saisi d'un recours contre l'ordonnance du magistrat délégué ayant fixé la rémunération de l'administrateur judiciaire statue en matière contentieuse et qu'aucune disposition ne prévoit que l'audience des débats tenue à cette occasion ait lieu en chambre du conseil ; qu'au cas d'espèce, en statuant après avoir entendu les représentants des parties en chambre du conseil, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble les articles 22 et 433 du code de procédure civile, ensemble l'article 6. 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2°) ALORS QU'en matière contentieuse, les décisions de justice doivent être prononcées publiquement sauf lorsque la loi en dispose autrement ; que le premier président de la cour d'appel saisi d'un recours contre l'ordonnance du magistrat délégué ayant fixé la rémunération de l'administrateur judiciaire statue en matière contentieuse, et qu'aucune règle particulière ne déroge en la matière au prononcé public des décisions ; qu'au cas d'espèce, en rendant son ordonnance en chambre du conseil, le premier président a violé les articles R. 663-13 et R. 663-39 du code de commerce, ensemble les articles 451 du code de procédure civile et 6. 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.  CINQUIÈME MOYEN DE CASSATION (également subsidiaire au troisième) :  Il est fait grief à la seconde ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel de Riom, 23 juin 2011) D'AVOIR infirmé l'ordonnance qui lui était déférée et fixé à la somme de 100. 000 &#128; HT l'entière rémunération due à la SELARL C... pour l'accomplissement de sa mission d'administrateur judiciaire de la société Laiterie de la Montagne ;  AUX MOTIFS QUE « Par jugement du 3 avril 2007 le tribunal de commerce de Clermont-Ferrand a prononcé l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire à l'encontre de la S. A. LAITERIE DE LA MONTAGNE, a fixé à 6 mois la durée de la période d'observation et a désigné la SELARL C... représentée par Me Y... et Me X... en qualité d'administrateurs avec pour mission d'assurer seuls entièrement l'administration de l'entreprise, le ministère public ne s'opposant pas à cette désignation de la personne antérieurement désignée en tant que conciliateur ; que sept jugements du même jour et un jugement ultérieur ont ouvert des procédures de redressement judiciaire à l'égard de huit autres personnes morales faisant partie de l'ensemble économique TOURY, la SELARL C... étant désignée dans chacune de ces procédures collectives en qualité d'administrateur judiciaire ; que sur requête de Me Y... et X..., par ordonnance du 27 avril 2007, le juge commissaire du redressement judiciaire de la S. A. LAITERIE DE LA MONTAGNE et des huit autres sociétés a désigné le Cabinet Ernst and Yound Corporate Restructuring avec mission de :- rassembler et copier les informations comptables, juridiques et fiscales relatives à l'activité permettant de constituer une chambre de données (data-room) accessibles à l'ensemble des sociétés ayant déclaré leur intérêt pour étudier la faisabilité d'une éventuelle reprise de tout ou partie des sociétés du groupe ;- regrouper et préparer les données analytiques (statistiques de vente, statistiques d'achats, prix de revient...) ;- organiser la mise à disposition de ces informations aux acquéreurs potentiels au sein de quatre chambres de données (deux à Clermont-Fd dans les locaux de la SELARL Y... et deux à Neuilly dans les locaux d'Ernst and young) du fait du nombre important de personnes morales ayant déclaré leur intérêt ;- vérifier le respect des règles des chambres de données ;- gérer les questions des acquéreurs potentiels et rechercher les informations afférentes ; que sur requête de Me Y... et X.... par une deuxième ordonnance du même jour 27 avril 2007, ce même, juge commissaire a désigné l'équipe technique d'Ernst and Young BFR management avec mission :- d'assister les services comptables dans la gestion opérationnelle de la trésorerie · · de chaque société de l'ensemble éconon1Ïque S. A. LAITERIE DE LA MONTAGNE ;- de contrôler la cohérence de la facturation établie postérieurement aux jugements d'ouverture afin de permettre sa cession dans le cadre des nouvelles lignes Dailly mises en place par la Banque Themis ;- d'analyser les encours des lignes Dailly précédemment octroyées par les dix sept établissements bancaires historiques de ces sociétés afin de réorienter les encaissements vers les établissements cessionnaires ou constater les multimobilisations ; que par jugement du 5 mai 2007 le tribunal de commerce de Clermont-Ferrand a ordonné la cession de l'entreprise, a arrêté le plan de cession de l'entreprise de la S. A LAITERIE DE LA MONTAGNE au profit de la S. A. Paul DISCHAMP à l'exception de la branche d'activité " collecte du lait " dont la cession est arrêtée au profit de la proposition conjointe de la S. A. Paul DISCHAMP et du groupement des Laiteries Coopératives Charente-Poitou et a maintenu la SELARL C... en qualité d'administrateurs judiciaires afin que, d'une part, ils poursuivent leur mission d'administrateurs judiciaires durant la période d'observation et. d'autre part, concluent tous les actes nécessaires à la cession ; que la cour d'appel de Riom, par arrêt du 29 juin 2007 a déclaré la S. A. LAITERIE DE LA MONTAGNE irrecevable en son appel contre ce dernier jugement ; que par jugement du 28 mars 2008 le tribunal de commerce de Clermont-Ferrand a prononcé la liquidation judiciaire de la S. A. LAITERIE DE LA MONTAGNE et a mis fin à la mission de l'administrateur ; qu'il ressort de cet exposé chronologique, que la mission d'administration de la S. A. LAITERIE DE LA MONTAGNE confié à Me Y... et X... a duré du 3 avril 2007, date du jugement d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire au 5 mai 2007, date du jugement arrêtant le plan de cession de l'entreprise et prévoyant que le repreneur prendra possession de l'entreprise à compter du 5 mai 2007 à 15 heures sous sa responsabilité exclusive, la gestion de l'entreprise lui étant confiée dans l'attente de l'accomplissement des actes de cession ; que par conséquent à compter de la date du 5 mai 2007 la mission des administrateurs a uniquement consisté à préparer les actes de cession avec l'assistance de Me D..., avocat et de Me A..., notaire, et à surveiller la gestion jusqu'à la fin de la période d'observation ; EN DROIT ; que l'article R 663-13 du code de commerce dispose que " par dérogation aux dispositions de la présente sous section, l'entière rémunération de l'administrateur judiciaire est arrêtée en considération des frais engagés et des diligences accomplies par lui sans qu'il puisse être fait référence au tarif prévu par la présente sous-section lorsque le total de la rémunération calculée en application de ce tarif excède 100. 000 &#128; hors taxes " ; que la rémunération de l'administrateur est composée, telle que prévue par les articles R 663-3 et suivants du code de commerce, d'un droit fixe mais essentiellement de droits proportionnels forfaitaires et dégressifs dont la base de calcul diffère en fonction de la tâche accomplie et augmente avec l'importance de l'entreprise concernée ; que l'article R 663-13 du code de commerce doit s'appliquer lorsque l'application pure et simple des droits proportionnels aboutirait à une rémunération excessive du travail accompli et vise à encadrer les règles de fixation des émoluments dans les procédures importantes ; que Me Y... et X... versent une note fixant à la somme de 138. 736, 39 &#128; leurs honoraires par application pure et simple du tarif ; que l'abandon de la base de calcul des droits proportionnels au-delà du seuil de 100. 000 &#128; vise à cantonner la rémunération de l'administrateur à une somme inférieure à celle à laquelle l'application mécanique du tarif aboutirait dans la mesure où celle-ci ne serait pas le reflet du travail accompli ; que par conséquent l'application de l'article R 663-13 du code de commerce ne doit pas permettre une rémunération de l'administrateur supérieure à l'application stricte du tarif mais inférieure sur justification des diligences accomplies, sinon il n'aurait pas été nécessaire de prévoir un texte dérogatoire ; que pour ce seul motif, la rémunération retenue dans l'ordonnance déférée ne peut être confirmée ; Sur les diligences accomplies et la rémunération ; qu'il n'est pas contesté que dans un délai très court d'environ un mois, les administrateurs ont assuré la direction et l'administration de l'entreprise et ont établi les documents suivants :- bilan économique social environnemental en application de l'article 623-1 du code de commerce ;- rapport analysant les offres de reprise reçues et après les cessions, rapport du 27 mars 2008 sur l'accomplissement des actes de cession prévus par l'article R 642-9 du code de commerce ; qu'ils ont également suivi toutes les étapes de la procédure de redressement judiciaire et présenté des observations ; que cependant, contrairement à ce que soutiennent les administrateurs, ils ont été assistés, sur leur demande, dans leur mission de recherche et d'analyse des offres de reprise par la Sté Ernst and Young Corporate Restructuring désignée par ordonnance du juge commissaire du 27 avril 2007 ; qu'ils ont été également assistés dans la gestion de la trésorerie par la Sté Ernst and young BFR management désignée par ordonnance du juge commissaire du 27 avril 2007 ; qu'il ressort de l'analyse détaillée du compte rendu de mission effectuée par Ernst and young que cette dernière a assuré un certain nombre de tâches que les administrateurs estiment avoir effectuées, telles que mise en place d'une ligne Dailly Themis sur les Sté TOURY et LAITERIE DE LA MONTAGNE, contrôle, suivi et optimisation des financements, suivi et contrôle des diverses revendications notamment relatives à la loi Gayssot ; que pour l'ensemble des missions effectuées pour le compte du groupe Toury, la Sté Ernst and Young management a touché la somme de 973. 300 &#128; H. T. et la Sté Ernst and Young Restructuring la somme de 81. 753 &#128; H. T. soit un total de 1. 055. 053 &#128; H. T. ; qu'il est, toutefois, étonnant de constater qu'il ait fallu attendre la présente procédure pour que sur requête de la SELARL C... en date du 8 février 2011 soit près de 4 ans après l'intervention des Sté Ernst and Young, le juge commissaire dans la procédure de liquidation judiciaire de la S. A. LAITERIE DE LA MONTAGNE et des huit autres sociétés du groupe TOURY ait rendu le 22 février 2011 deux ordonnance de taxe constatant exécution à hauteur de 973. 300 &#128; H. T. pour l'une et 81. 753 &#128; H. T. pour l'autre ; que les administrateurs ne peuvent donc obtenir une rémunération exceptionnelle pour un certain nombre de tâches déjà réglées aux Stes Ernst and Young ; que dans un courrier du 19 avril 2010, Me Y... indique que la rédaction des actes de cession a été confiée pour l'immobilier à Me A..., notaire, et pour les actes de cession de fonds de commerce à Me D... du Cabinet CESIS et que ces deux intervenants ont été payés par l'entreprise en redressement judiciaire au titre des frais de justice ; que pour justifier du temps passé sur le dossier LAITERIE DE LA MONTAGNE, la SELARL X..., Y... &amp; E... qui indique y avoir passé 1060 heures, fournit un document intitulé " time sheet Vincent Y... " qui contient un décompte d'heures jour par jour ; que la SELARL C... se contente de multiplier les 1060 heures passées par les deux administrateurs et leurs collaborateurs par un taux horaire de 250 ou 180 &#128; pour aboutir à un montant total de 194. 200 &#128; ; que cependant ce décompte des heures n'est pas renseigné de façon précise par les diligences accomplies jour par jour ce qui ne permet aucun contrôle du magistrat taxateur sur la rémunération sollicitée sachant qu'il a été analysé ci-dessus que de nombreuses tâches ont été effectuées par les sociétés Ernst and Young, Me A... et Me D... ; que s'agissant d'une fixation d'honoraires en fonction des diligences accomplies en dehors de l'application du tarif il appartient à la SELARL C... de justifier de façon très précise du temps passé à leur accomplissement ; qu'il n'est pas suffisant de lister d'un côté les diligences accomplies et de l'autre une fiche du temps passé établie a posteriori sans corrélation entre ces deux éléments et sans tenue au jour le jour d'une véritable fiche détaillée de suivi pour obtenir une rémunération exceptionnelle ; qu'il convient enfin de relever que la SELARL C... a touché la somme de 60. 000 &#128; d'honoraires pour les procédures de conciliation des Ets TOURY et Laiterie de la Montagne et la somme de 335. 370, 54 &#128; pour la rémunération du diagnostic initial de la S. A. Ets TOURY et Laiterie de la Montagne et pour ses honoraires pour les procédures de redressement judiciaire des sept autres sociétés du groupe Toury ; que s'il est certain qu'il s'agit de procédures distinctes, des démarches ont été entreprises par Me Y... pour l'ensemble des sociétés du groupe ainsi que le démontrent les courriers échangés avec le préfet de la région Auvergne et avec un certain nombre de partenaires dans lesquels Me Y... parle des unités de l'ensemble économique TOURY ; que compte tenu de l'absence de décompte précis et détaillé des heures passées sur chaque diligence accomplie de la durée limitée dans le temps de l'intervention des administrateurs, des tâches effectuées par plusieurs intervenants dont les rémunérations ont été déjà fixées et des honoraires déjà perçus par la SELARL X..., Y... &amp; E... dans les autres procédures concernant les sociétés du groupe TOURY sans qu'il soit possible de disjoindre totalement les diligences accomplies, la rémunération de la SELARL C... sera fixée à la somme de 100. 000 &#128; H. T. pour l'accomplissement de sa mission d'administrateur judiciaire de la S. A. LAITERIE DE LAMONTAGNE » (ordonnance, p. 4-9) ;  1°) ALORS QUE lorsque le total de la rémunération de l'administrateur judiciaire calculée en application du tarif prévu par les articles R. 663-3 à R. 663-12 du code de commerce aboutirait à une somme excédant 100. 000 &#128; HT, l'article R. 663-13 du même code prévoit que par dérogation au mécanisme du tarif, l'entière rémunération de l'administrateur doit être arrêtée en considération des frais engagés et des diligences accomplies par lui sans qu'il puisse être fait référence au tarif, sachant que la rémunération ne pourra en aucun cas être inférieure à 100. 000 &#128; HT ; que le texte ne prévoit en aucune manière que la rémunération ainsi arrêtée doive dans tous les cas être inférieure à celle qui aurait été déterminée par application du tarif ; qu'en décidant au contraire que l'application de l'article R. 663-13 du code de commerce ne devait pas permettre une rémunération de l'administrateur supérieure à l'application stricte du tarif, mais uniquement inférieure, sur justification des diligences accomplies, le premier président, qui a ajouté au texte, a violé l'article R. 663-13 du code de commerce ;  2°) ALORS QUE, en tout état de cause, lorsque la rémunération de l'administrateur calculée par application du système du tarif aboutirait à une somme excédant 100. 000 &#128; HT, l'article R. 663-13 du code de commerce impose que par dérogation, son entière rémunération soit arrêtée en considération des frais engagés et des diligences accomplies sans qu'il puisse être fait référence au tarif prévu ; qu'au cas d'espèce, en inférant que la détermination de la rémunération de l'administrateur par application de l'article R. 663-13 du code de commerce avait pour but d'éviter qu'il se voie octroyer une rémunération excessive par application du système du tarif, qui aurait abouti en l'espèce à une somme de 138. 736, 39 &#128;, pour finalement arrêter la rémunération à la somme de 100. 000 &#128;, le premier président, qui s'est ainsi nécessairement déterminé par référence au tarif, a à cet égard encore violé l'article R. 663-13 du code de commerce ;  3°) ALORS QUE lorsque le juge fixe la rémunération de l'administrateur judiciaire dans le cadre de l'article R. 663-13 du code de commerce, il doit prendre en considération l'ensemble des frais engagés ainsi que l'ensemble des diligences accomplies par le professionnel ; qu'au cas d'espèce, ayant constaté que la mission de l'administrateur n'avait juridiquement pris fin que par l'intervention du jugement du tribunal de commerce du 28 mars 2008 prononçant la liquidation judiciaire de la société Laiterie de la Montagne, en retenant que la mission d'administration de la SELARL C... s'était déroulée du 3 avril 2007 (ouverture de redressement judiciaire) au 5 mai 2007 (jugement arrêtant le plan de cession de l'entreprise) et qu'à compter de cette date, la mission de l'administrateur avait uniquement consisté à préparer les actes de cession avec l'assistance d'un avocat et d'un notaire et à surveiller la gestion jusqu'à la fin de la période d'observation, sans rechercher, comme l'administrateur l'exposait dans sa requête en fixation de sa rémunération et comme le premier juge l'avait retenu à l'appui de sa décision dont la confirmation était poursuivie si, dans la période postérieure, l'administrateur n'avait pas eu à traiter huit revendications, pris en charge les demandes en paiement émanant des transporteurs ainsi que les cessions de créance correspondantes, et encore établi des comptes entre cédants et cessionnaires concernant l'ensemble des contrats cédés, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article R. 663-13 du code de commerce ;  4°) ALORS QUE lorsque l'administrateur a été assisté dans sa mission par un ou plusieurs experts nommés par le juge, il a droit à rémunération à hauteur de sa participation dans les tâches au titre desquelles le ou les experts ont été nommés ; qu'au cas d'espèce, en retenant que l'administrateur judiciaire ne pouvait solliciter de rémunération au titre des tâches pour lesquelles il avait été assisté par les sociétés Ernst &amp; Young Corporate Restructuring et Ernst &amp; Young BFR Management, dès lors que certaines tâches avaient été accomplies par ces dernières et leur avaient d'ailleurs été réglées, sans donner aucune précision sur les tâches en question, à l'exception des cessions Dailly, ni procéder à une ventilation entre les prestations matériellement et intégralement assumées par les sociétés Ernst &amp; Young et les prestations ayant impliqué des diligences de la part de l'administrateur judiciaire, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article R. 663-13 du code de commerce, ensemble l'article L. 631-12 du même code ;  5°) ALORS QUE, de la même manière, en excluant que l'administrateur judiciaire pût solliciter une rémunération s'agissant des actes de cession immobilière et des actes de cession de fonds de commerce, motif pris de ce que les premiers avaient été confiés à un notaire et les seconds à un avocat, sans rechercher si l'administrateur n'était pas intervenu en amont pour préparer les actes que les autres professionnels du droit avaient ensuite instrumentés, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article R. 663-13 du code de commerce ;  6°) ALORS QUE dans le cas où plusieurs procédures collectives ont été ouvertes, la détermination de la rémunération de l'administrateur doit être effectuée procédure par procédure ; qu'au cas d'espèce, en retenant encore que certaines diligences effectuées par l'administrateur judiciaire concernaient, par la force des choses, d'autres entreprises de l'ensemble économique auquel appartenait la société Laiterie de la Montagne et qui auraient été rémunérées dans le cadre des autres procédures, sans donner aucune précision sur les diligences en question ni sur le point de savoir comment il pouvait être affirmé que l'administrateur judiciaire en avait déjà été réglé par ailleurs, le premier président n'a à cet égard encore pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 663-2 et R. 663-13 du code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Procédure (dispositions générales) -  Frais de procédure -  Rémunération de l'administrateur judiciaire -  Rémunération hors tarif -  Recours devant le premier président -  Conditions -  Formation par télécopie -  Recevabilité   Le recours contre l'ordonnance du magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel fixant la rémunération de l'administrateur judiciaire en application de l'article R. 663-13 du code de commerce peut être formé au greffe de la cour d'appel oralement ou par écrit dans le délai d'un mois à compter de sa notification. En conséquence, en l'absence d'autres formalités prévues par l'article R. 663-39 du code de commerce, un tel recours, dès lors qu'il est motivé, peut être formé, dans ce délai, par voie de télécopie  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Procédure (dispositions générales) -  Frais de procédure -  Rémunération de l'administrateur judiciaire -  Rémunération hors tarif -  Recours devant le premier président -  Justificatifs -  Appréciation souveraine   Le premier président fixe souverainement la rémunération, hors tarif, de l'administrateur judiciaire, au vu d'un état des frais engagés et d'un état descriptif des diligences accomplies par lui, dans les conditions prévues par l'article R. 663-13 du code de commerce
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 23 septembre 2011), que la Société stéphanoise de construction mécanique (société SCM) a bénéficié, en 1996 et 1997, d'une aide de l'État, sous la forme d'une exonération fiscale temporaire, pour avoir repris une entreprise en difficulté ; que, par décision du 16 décembre 2003 (2004/343/CE), la Commission européenne a déclaré ce régime d'aide incompatible avec le marché commun et a imposé, outre sa modification, qui a été opérée par l'article 44 septies nouveau du code général des impôts, la récupération des aides illégalement versées, conformément aux procédures du droit national, pour autant qu'elles permettent l'exécution immédiate et effective de sa décision ; que, sur recours en manquement, la Cour de justice de l'Union européenne a constaté, par arrêt du 13 novembre 2008 (C-214/07), qu'en n'exécutant pas, dans le délai imparti, cette décision, la République française avait manqué aux obligations qui lui incombaient ; que, le 30 novembre 2009, le trésorier payeur général du département de la Loire a alors émis un titre de perception pour obtenir la restitution du montant de l'aide et, la société SCM ayant été mise entre-temps en redressement puis liquidation judiciaires les 22 décembre 2004 et 2 février 2005, il a, par requête du 18 décembre 2009, demandé au juge-commissaire à être relevé de la forclusion encourue, n'ayant pas déclaré la créance de restitution dans le délai légal ;  Attendu que le directeur départemental des finances publiques de la Loire, venant aux droits du trésorier, fait grief à l'arrêt d'avoir jugé cette demande tardive, alors, selon le moyen :  1°/ que la cour d'appel fait référence au soutien de sa décision à un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes, étant observé qu'elle mentionne au soutien de son dispositif, un arrêt du 13 novembre 2008 et plus précisément son considérant 56, en interprétant cet arrêt et plus particulièrement le terme "ouverte" en ce qu'il viserait la procédure de relevé de forclusion et non la procédure collective elle-même, et procède de la sorte à une interprétation erronée du droit européen pour être contraire aux décisions de la Commission européenne et à la jurisprudence européenne et cela sans avoir procédé par voie de questions préjudicielles ; qu'en jugeant ainsi, les juges du fond ont procédé par erreur de droit et violé les articles 17-1 TUE et 267 TFUE (ex-article 234 TCE) ;  2°/ qu'en application des principes de primauté et d'applicabilité directe du droit communautaire, les dispositions des Traités constitutifs de l'Union européenne ont pour effet de rendre inapplicable de plein droit, du fait même de leur entrée en vigueur, toute disposition contraire de la législation nationale existante ; qu'en subordonnant l'admission de la créance de l'État français, portant sur la restitution d'aides indues, au respect du délai de déclaration de sa créance au passif de la procédure ouverte contre la société SCM, les juges du fond ont violé, par refus d'application, l'article 108 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (article 88 du Traité CE), l'article 14, paragraphe 3, du Règlement (CE) n° 659/99 du Conseil du 22 mars 1999, ensemble les principes de primauté et d'effectivité du droit communautaire, et, par fausse application, l'article L. 621-43 ancien (article L. 622-24 nouveau) du code de commerce ;  3°/ que, de la même manière, le droit communautaire commande de laisser inappliquée la disposition du droit national enfermant l'action en relevé de forclusion dans un certain délai ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont à nouveau violé, par refus d'application, l'article 108 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (article 88 du Traité CE), ensemble les principes de primauté et d'effectivité du droit communautaire, et, par fausse application, l'article L. 621-46 ancien (article L. 622-26 nouveau) du code de commerce ;  4°/ que le droit communautaire applicable à la restitution des aides illégales doit prévaloir sans que puisse être opposée l'ouverture d'une procédure collective ou l'absence d'activité dans l'entreprise du fait de cette procédure collective ; que de ce point de vue également l'arrêt attaqué a été rendu en violation de l'article 108 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (article 88 du Traité CE), ensemble les principes de primauté et d'effectivité du droit communautaire ;  5°/ qu'aux termes du règlement (CE) n° 659/99 du Conseil du 22 mars 1999, portant modalités d'application de l'article 93 du Traité CE (actuel article 108 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne), pris en son article 14, paragraphe 3, relatif à la récupération d'aides illégales, "la récupération s'effectue sans délai et conformément aux procédures prévues par le droit national de l'État membre concerné, pour autant que ces dernières permettent l'exécution immédiate et effective de la décision de la Commission" ; qu'en décidant néanmoins que les règles françaises applicables aux procédures collectives mettaient obstacle à la restitution des aides communautaires indûment perçues, les juges du fond ont violé l'article 14, paragraphe 3, du Règlement (CE) n° 659/99 du Conseil du 22 mars 1999 ;  Mais attendu que, dans l'arrêt du 13 novembre 2008, la Cour de justice de l'Union européenne a énoncé : "lorsqu'une entreprise fait l'objet d'une procédure collective, le rétablissement de la situation antérieure et l'élimination de la distorsion de concurrence résultant des aides illégalement versées peuvent, en principe, être accomplis par l'inscription au tableau des créances de celle relative à la restitution des aides concernées... Si le délai de production des créances est expiré, les autorités nationales doivent, lorsqu'elle existe et se trouve encore ouverte, mettre en &#156;oeuvre toute procédure de relevé de forclusion qui permettrait, dans des cas particuliers, la production hors délai d'une créance" ; que de cette décision, ne nécessitant pas d'interprétation par voie préjudicielle, la cour d'appel a exactement déduit que le recouvrement de la créance de l'État sur la société SCM était devenu manifestement impossible, en raison de l'irrecevabilité de la demande en relevé de forclusion présentée hors du délai préfix de l'article L. 621-46, alinéa 3, du code de commerce français, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, sans qu'il résulte de l'application de ce texte une violation du droit communautaire, dès lors que l'État disposait, depuis la notification de la décision de la Commission, de moyens et délais suffisants pour l'exécuter conformément aux règles du droit national ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le directeur départemental des finances publiques de la Loire aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X..., en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société Stéphanoise de construction mécanique ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze décembre deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour le directeur départemental des finances publiques de la Loire  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QUE, conformément à l'ordonnance entreprise, il a rejeté la demande de relevé de forclusion présentée par la Trésorerie générale de la Loire, et refusé d'admettre la créance de l'État au titre de la restitution d'aides indues ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « Aux termes de son arrêt en date du 13/11/2005, la CJCE constate que « En n'exécutant pas dans le délai imparti, la décision 2004/343/CE de la Commission, du 16/12/2003, concernant le régime d'aide mis à exécution par la France concernant la reprise d'entreprises en difficulté, la République française a manqué aux obligations qui lui incombaient en vertu de l'article 5 de ladite décision. Aux termes du paragraphe 56 du dit arrêt, la Cour précise, concernant la récupération des aides à l'encontre des bénéficiaires ayant cessé leur activité, que « lorsqu'une entreprise fait l'objet d'une procédure collective, le rétablissement de la situation antérieure et l'élimination de la distorsion de concurrence résultant des aides illégalement versées peuvent, en principe, être accomplis par l'inscription au tableau des créances de celle relative à la restitution des aides concernées (&#133;). Si le délai de production des créances est expiré, les autorités nationales doivent, lorsqu'elle existe et se trouve encore ouverte, mettre en oeuvre toute procédure de relevé de forclusion qui permettrait, dans des cas particuliers, la production hors délai d'une créance ». Il ressort de ces dispositions qu'auprès d'une entreprise en liquidation judiciaire la récupération d'une aide prohibée se fait dans le cadre de la législation existante en matière de déclaration de créance ; En l'espèce, il est constant que la demande en relevé de forclusion en vue de la récupération de l'aide litigieuse a été présentée plus d'une année après la décision d'ouverture. Elle est donc irrecevable en vertu des dispositions de l'article L 621-46 alinéa 3 du code de commerce ancien, applicable en l'espèce, aux termes duquel l'action en relevé de forclusion ne peut être exercée que dans le délai d'un an à compter de la décision d'ouverture (&#133;) »  ET AUX MOTIFS ÉVENTUELLEMENT ADOPTÉS QUE « le droit communautaire fait obligation aux états membres de recouvrer les aides allouées aux sociétés qui auraient créé des situations de concurrence déloyale sur le marché commun ; La Cour de justice européenne a rappelé que les procédures nationales trouvent à s'appliquer dès lors qu'elles permettent l'exécution immédiate et effective des décisions de la commission européenne ; la procédure nationale française de recouvrement de créances dans le cadre d'une procédure de liquidation judiciaire confère un délai de deux mois pour déclarer sa créance ; le droit national français rempli les exigences du principe d'effectivité en ce qu'il permet à tout créancier de recouvrer immédiatement sa créance ; les aides accordées à la société SA SCM - Stéphanoise de Construction Mécanique - l'ont été en 1997 ; la société&#133;est aujourd'hui en liquidation judiciaire, aucune situation de concurrence déloyale ne peut être retenue dans cette affaire ; le Trésorier Payeur Général de la Loire n'a pas déclaré à titre provisionnel de créance dans le délai légal de l'article L. 621-43 du code de commerce ; la demande en relevé de forclusion n'a pas été présentée dans le respect des dispositions d'ordre public de l'article L. 621-46 du code de commerce ; il y aura lieu de rejeter la requête en relevé de forclusion formé par le Trésorier Payeur Général de la Loire ».  ALORS QUE, premièrement, la Cour d'appel, fait référence au soutien de sa décision à un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes, étant observé qu'elle mentionne au soutien de son dispositif, un arrêt du 13/11/2008 et plus précisément son Considérant 56, en interprétant cet arrêt et plus particulièrement le terme « ouverte » en ce qu'il viserait la procédure de relevé de forclusion et non la procédure collective elle-même, et procède de la sorte à une interprétation erronée du droit européen pour être contraire aux décisions de la Commission européenne et à la jurisprudence européenne et cela sans avoir procédé par voie de questions préjudicielles ; qu'en jugeant ainsi, les juges du fond ont procédés par erreur de droit et violés les articles 17-1 TUE et 267 TFUE (ex-article 234 TCE),  ALORS QUE, deuxièmement, en application des principes de primauté et d'applicabilité directe du droit communautaire, les dispositions des Traités constitutifs de l'Union européenne ont pour effet de rendre inapplicable de plein droit, du fait même de leur entrée en vigueur, toute disposition contraire de la législation nationale existante ; qu'en subordonnant l'admission de la créance de l'État français, portant sur la restitution d'aides indues, au respect du délai de déclaration de sa créance au passif de la procédure ouverte contre la société SCM, les juges du fond ont violé, par refus d'application, l'article 108 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (art. 88 du Traité CE), l'article 14, paragraphe 3, du règlement (CE) n°659/99 du Conseil du 22 mars 1999, ensemble les principes de primauté et d'effectivité du droit communautaire, et, par fausse application, l'article L. 621-43 ancien (art. L. 622-24 nouveau) du Code de commerce ;  ALORS QUE, troisièmement, et de la même manière, le droit communautaire commande de laisser inappliquée la disposition du droit national enfermant l'action en relevé de forclusion dans un certain délai ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont à nouveau violé, par refus d'application, l'article 108 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (art. 88 du Traité CE), ensemble les principes de primauté et d'effectivité du droit communautaire, et, par fausse application, l'article L. 621-46 ancien (art. L. 622-26 nouveau) du Code de commerce ;  ALORS QUE, quatrièmement, le droit communautaire applicable à la restitution des aides illégales doit prévaloir sans que puisse être opposée l'ouverture d'une procédure collective ou l'absence d'activité dans l'entreprise du fait de cette procédure collective ; que de ce point de vue également l'arrêt attaqué a été rendu en violation de l'article 108 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (art. 88 du Traité CE), ensemble les principes de primauté et d'effectivité du droit communautaire ;  ALORS QUE, cinquièmement, aux termes du règlement (CE) n° 659/99 du Conseil du 22 mars 1999, portant modalités d'application de 'article 93 du Traité CE (actuel article 108 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne), pris en son article 14, paragraphe 3, relatif à la récupération d'aides illégales, « la récupération s'effectue sans délai et conformément aux procédures prévues par le droit national de l'État membre concerné, pour autant que ces dernières permettent l'exécution immédiate et effective de la décision de la Commission » ; qu'en décidant néanmoins que les règles françaises applicables aux procédures collectives mettaient obstacle à la restitution des aides communautaires indûment perçues, les juges du fond ont violé l'article 14, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 659/99 du Conseil du 22 mars 1999 ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Forclusion -  Domaine d'application -  Créance de restitution d'une aide d'Etat jugée illégale par la Commission  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) -  Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Déclaration des créances -  Forclusion -  Relevé de forclusion -  Demande hors délai préfix -  Portée  Par arrêt du 13 novembre 2008, la Cour de justice de l'Union européenne (C-214/07) a énoncé que si le délai de production des créances est expiré, les autorités nationales doivent, lorsqu'elle existe et se trouve encore ouverte, mettre en oeuvre toute procédure de relevé de forclusion qui permettrait, dans des cas particuliers, la production hors délai d'une créance de restitution d'une aide d'Etat jugée illégale par la Commission.La cour d'appel en a exactement déduit que le recouvrement de la créance de l'Etat était, en l'espèce, devenu manifestement impossible, en raison de l'irrecevabilité de la demande en relevé de forclusion présentée hors du délai préfix de l'article L. 621-46, alinéa 3, du code de commerce français, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 14 juin 2011), qu'après la mise en liquidation judiciaire de M. X... (le débiteur), le 9 juillet 2004, le juge-commissaire, par ordonnance du 28 octobre 2009, a admis treize créances au passif, dont celles de la société UCB, aux droits de laquelle vient la société BNP Paris personal finance, de la caisse RSI Aquitaine et de l'URSSAF de la Dordogne ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le débiteur fait grief à l'arrêt d'avoir écarté des débats ses conclusions communiquées le 4 mai 2011, alors, selon le moyen, que le respect du principe du contradictoire est assuré dès lors que chacune des parties ont été à même de faire valoir leurs moyens de défense et leurs prétentions respectives dans l'instance qui les oppose ; qu'en se bornant à énoncer, pour écarter les dernières pièces et conclusions produites par le débiteur, qu'elles avaient été communiquées quelques jours avant l'audience, ce qui n'avait pas permis aux autres parties d'y répliquer, sans rechercher si ces conclusions, qui répondaient aux conclusions de BNP Paribas personal finances du 13 avril 2011, nécessitaient une réponse et sans caractériser les circonstances particulières qui auraient empêché le respect du principe de la contradiction la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 15, 16 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte des constatations et appréciations souveraines de l'arrêt que le débiteur a conclu de nouveau et communiqué de nouvelles pièces le 4 mai 2011, soit quelques jours avant l'audience du lundi 9 mai 2011, et qu'il n'a ainsi pas été permis aux autres parties de répliquer, de sorte que ces conclusions n'ont pas été communiquées en temps utile, au sens de l'article 15 du code de procédure civile, pour assurer le respect du principe de la contradiction ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que le débiteur fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré son appel irrecevable, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en application des articles L. 621-105 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005, et 565 du code de procédure civile, le débiteur qui refuse de signer la liste de créances établie par le représentant des créanciers, et qui fait inscrire son refus sur ce document, doit bénéficier des mêmes informations que les créanciers en vertu du principe de l'égalité des armes ; qu'en l'espèce, pour déclarer irrecevable l'appel du débiteur, l'arrêt attaqué énonce que : "le fait pour le débiteur de refuser de signer la liste des propositions d'admission de plusieurs créances établie par le mandataire de justice, sans en indiquer les motifs, sans formuler la moindre observation relativement à chacune des créances, ne permet pas au mandataire de justice de connaître les raisons de cette attitude, et donc d'aviser les créanciers pour que s'instaure un véritable débat contradictoire ; si aujourd'hui, en cause d'appel, le débiteur formule de très nombreuses contestations dûment motivées en visant spécifiquement certains de ses créanciers, il le fait tardivement car il lui appartenait d'élever ces contestations auprès du mandataire de justice, dans le cadre de la procédure de vérification des créances..." ; qu'en se déterminant ainsi sans constater que le débiteur avait été informé des conséquences de son refus de signer la liste des créances, ni qu'il avait été invité par le mandataire de justice à formuler ses observations "relativement à chacune des créances", ni qu'il avait été informé de la forme sous laquelle il devait faire ses observations, la cour d'appel a violé l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, et les articles susvisés ;  2°/ qu' aux termes de l'article 14 du code de procédure civile nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée ; que l'inobservation de cette règle d'ordre public doit être relevée d'office ; qu'en vertu de l'article L. 621-104 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005, le juge-commissaire ne peut statuer sur les créances contestées, qu'après avoir entendu ou dûment appelé le créancier, le débiteur, l'administrateur lorsqu'il a pour mission d'assurer l'administration et le représentant de créanciers ; qu'en l'espèce, au visa du refus du débiteur de signer la liste des créances, porté en première page de ce document, le juge-commissaire, se devait d'inviter ce dernier à s'expliquer sur les raisons de son refus, dans le respect du principe du contradictoire ; qu'en refusant d'annuler l'ordonnance entreprise rendue dans ces conditions, la cour d'appel a violé les textes susvisés, ensemble l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  3°/ que l'article 13 de la Convention européenne des droits de l'homme garantit l'existence en droit interne d'un recours effectif habilitant l'instance nationale qualifiée à connaître du contenu du grief fondé sur la Convention et à offrir un redressement approprié ; qu'en privant le débiteur du droit d'appel qui lui est reconnu par l'article 102 de la loi de 1985 et en soumettant l'exercice ce recours à des conditions de recevabilité non prévues par la loi, sans que l'intéressé ait été informé desdites conditions de recevabilité, l'arrêt attaqué a violé les textes susvisés ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'il ne résulte ni de l'arrêt, ni des conclusions du débiteur que ce dernier ait invoqué, devant la cour d'appel, un défaut d'information relatif à son droit de formuler des observations lors de la vérification des créances ; que le moyen est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant énoncé que le juge-commissaire qui se prononce sur l'admission des créances sans avoir convoqué le débiteur ne commet pas d'irrégularité lorsque, faute d'avoir été saisi par ce dernier d'une contestation explicitant son objet pour la ou les créances contestées, il n'a pu statuer sur celle-ci, l'arrêt relève que le débiteur a refusé de signer la liste des propositions d'admission de plusieurs créances établie par le mandataire de justice, sans en indiquer les motifs, sans formuler la moindre observation relativement à chacune des créances et retient que seules les décisions du juge-commissaire rendues sur contestation pouvant faire l'objet d'un recours, l'appel formé par le débiteur contre la décision d'admission de plusieurs créances est dès lors irrecevable ; que par ces constatations et appréciations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa première branche, est mal fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonction de président en son audience publique du huit janvier deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Le Bret-Desaché, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir écarté des débats les conclusions de M. X... communiquées le 4 mai 2011.  - AUX MOTIFS QUE : « ... il n'est pas contesté que Claude X... a conclu à nouveau et communiqué de nouvelles pièces le 4 mai 2001, soit quelques jours avant l'audience du lundi 9 5 2011, ce qui n'a pas permis aux autres parties de répliquer à ces nouvelles écritures et de prendre connaissance des nouvelles pièces ; à l'audience du 9 mai 2011, sur demande de la SA BNP PARIBAS PERSONAL FINANCES, venant aux droits de l'UCB qui a déposé le 6 mai 2011, des conclusions par lesquelles elle demandait leur rejet, ces conclusions et nouvelles pièces ont été écartées des débats »  - ALORS QUE le respect du principe du contradictoire est assuré dès lors que chacune des parties ont été à même de faire valoir leurs moyens de défense et leurs prétentions respectives dans l'instance qui les oppose ; qu'en se bornant à énoncer, pour écarter les dernières pièces et conclusions produites par M X..., qu'elles avaient été communiquées quelques jours avant l'audience, ce qui n'avait pas permis aux autres parties d'y répliquer, sans rechercher si ces conclusions, qui répondaient aux conclusions de BNP PARIBAS PERSONAL FINANCES du 13 avril 2011, nécessitaient une réponse et sans caractériser les circonstances particulières qui auraient empêché le respect du principe de la contradiction la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 15, 16 du Code de procédure civile ;  SECOND MOYEN DE CASSATION :  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable l'appel de M. X....  - AUX MOTIFS QUE « ...la procédure de liquidation judiciaire ayant été ouverte en 2004, c'est donc le régime antérieur à la réforme de 2005 qui s'applique ; en application des articles L. 621 - 47 et L. 621 -103 du code de commerce, dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 et 72 du décret du 27 décembre 1985, la vérification des créances est faite par le représentant des créanciers qui, après avoir sollicité les observations du débiteur, établit la liste des créances déclarées avec ses propositions d'admission, de rejet ou de renvoi devant la juridiction compétente, qu'il transmet au juge commissaire; La vérification des créances est faite par le représentant des créanciers en présence du débiteur ou celui-ci appelé ; si une créance, autre qu'une créance résultant du contrat de travail, est contestée, le représentant des créanciers en avise le créancier ou son mandataire par lettre recommandée avec avis de réception. Cette lettre précise l'objet de la contestation, indique éventuellement le montant de la créance dont l'inscription est proposée et rappelle les dispositions de l'article L. 621-47 précité.  Lorsqu'il a été régulièrement convoqué par le représentant des créanciers pour participer à la procédure de vérification des créances et formuler ses observations, le débiteur, s'il entend élever une contestation relative à une ou plusieurs créances, doit la formuler en précisant son objet et notamment en cas de pluralité de créances indiquer lesquelles sont contestées, pour permettre ainsi au mandataire de justice d'en aviser le ou les créanciers par lettre qui doit en effet préciser l'objet de la contestation, afin que les créanciers puissent faire connaître leurs observations sur les points contestés.  A défaut, si le débiteur n'a pas formulé de contestation explicitant son objet pour la ou les créances contestées, le juge commissaire qui a statué sur l'admission des créances sans l'avoir convoqué n'a pas commis d'irrégularités. En effet, n'étant pas saisi d'une contestation du débiteur précisant notamment son objet, il n'a pu statuer sur celle-ci. Dès lors, l'appel formé ici par le débiteur contre la décision d'admission de plusieurs créances est irrecevable, puisque seules les décisions du juge commissaire rendues sur contestation peuvent faire l'objet d'un appel. Claude X... n'est pas non plus recevable à former appel nullité contre cette décision rendue au vu de la proposition du mandataire de justice, puisqu'il ne justifie nullement de la recevabilité d'un tel appel. Le fait pour le débiteur de refuser de signer la liste des propositions d'admission de plusieurs créances établie par le mandataire de justice, sans en indiquer les motifs, sans formuler la moindre observation relativement à chacune des créances, ne permet pas au mandataire de justice de connaître les raisons de cette attitude, et donc d'aviser les créanciers pour que s'instaure un véritable débat contradictoire. Si aujourd'hui, en cause d'appel, le débiteur formule de très nombreuses contestations dûment motivées en visant spécifiquement certains de ses créanciers, il le fait tardivement car il lui appartenait d'élever ces contestations auprès du mandataire de justice, dans le cadre de la procédure de vérification des créances...»  - ALORS QUE D'UNE PART, en application des articles L. 621-105 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005, et 565 du code de procédure civile, le débiteur qui refuse de signer la liste de créances établie par le représentant des créanciers, et qui fait inscrire son refus sur ce document, doit bénéficier des mêmes informations que les créanciers en vertu du principe de l'égalité des armes ; qu'en l'espèce, pour déclarer irrecevable l'appel de l'exposant, l'arrêt attaqué énonce que : « le fait pour le débiteur de refuser de signer la liste des propositions d'admission de plusieurs créances établie par le mandataire de justice, sans en indiquer les motifs, sans formuler la moindre observation relativement à chacune des créances, ne permet pas au mandataire de justice de connaître les raisons de cette attitude, et donc d'aviser les créanciers pour que s'instaure un véritable débat contradictoire ; si aujourd'hui, en cause d'appel, le débiteur formule de très nombreuses contestations dûment motivées en visant spécifiquement certains de ses créanciers, il le fait tardivement car il lui appartenait d'élever ces contestations auprès du mandataire de justice, dans le cadre de la procédure de vérification des créances...» ; qu'en se déterminant ainsi sans constater que le débiteur avait été informé des conséquences de son refus de signer la liste des créances, ni qu'il avait été invité par le mandataire de justice à formuler ses observations « relativement à chacune des créances », ni qu'il avait été informé de la forme sous laquelle il devait faire ses observations, la Cour d'appel a violé l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, et les articles susvisés ;  - ALORS QUE D'AUTRE PART, aux termes de l'article 14 du code de procédure civile nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée ; que l'inobservation de cette règle d'ordre public doit être relevée d'office; qu'en vertu de l'article L 621-104 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005, le juge commissaire ne peut statuer sur les créances contestées, qu'après avoir entendu ou dûment appelé le créancier, le débiteur, l'administrateur lorsqu'il a pour mission d'assurer l'administration et le représentant de créanciers ; qu'en l'espèce, au visa du refus du débiteur de signer la liste des créances, porté en première page de ce document, le juge commissaire, se devait d'inviter ce dernier à s'expliquer sur les raisons de son refus, dans le respect du principe du contradictoire ; qu'en refusant d'annuler l'ordonnance entreprise rendue dans ces conditions, la Cour d'appel a violé les textes susvisés, ensemble l'article 6 de la convention européenne des droits de l'homme ;  - ALORS QU'ENFIN, l'article 13 de la Convention européenne des droits de l'homme garantit l'existence en droit interne d'un recours effectif habilitant l'instance nationale qualifiée à connaître du contenu du grief fondé sur la Convention et à offrir un redressement approprié ; qu'en privant le débiteur du droit d'appel qui lui est reconnu par l'article 102 de la loi de 1985 et en soumettant l'exercice ce recours à des conditions de recevabilité non prévues par la loi, sans que l'intéressé ait été informé desdites conditions de recevabilité, l'arrêt attaqué a violé les textes susvisés ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Patrimoine -  Vérification des créances -  Procédure -  Recours -  Appel du débiteur -  Refus du débiteur de signer la liste des créances -  Portée   Justifie légalement sa décision, la cour d'appel qui, ayant relevé que le débiteur avait refusé de signer la liste établie par le liquidateur proposant l'admission de plusieurs créances, sans en indiquer les motifs, ni formuler la moindre observation relativement à chacune des créances, retient que le juge-commissaire n'a pas commis d'irrégularité en se prononçant sur l'admission de ces créances sans l'avoir convoqué et déclare irrecevable l'appel formé par lui contre la décision d'admission
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 622-26 et L. 641-3 du code de commerce dans leur rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu que si aucun texte n'oblige le créancier défaillant à déclarer sa créance avant de saisir le juge-commissaire de sa demande de relevé de forclusion, il est néanmoins tenu de la déclarer dans le délai préfix de cette action, même s'il n'a pas été statué sur sa demande de relevé de forclusion à l'intérieur de ce délai ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Reisswolf a été mise en liquidation judiciaire par un jugement du 23 juillet 2008, publié au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales le 7 août 2008 ; que M. et Mme X... aux droits desquels viennent Mme Martine X... et Mme Béatrice X... (les créanciers), se prétendant créanciers d'une certaine somme, ont, le 15 juillet 2009, saisi le juge-commissaire d'une demande de relevé de forclusion qui a été accueillie, sur recours, par le tribunal, le 3 mars 2010 ; que les créanciers ont déclaré leur créance au passif de la procédure collective le 18 mars 2010 ;  Attendu que pour confirmer le jugement, l'arrêt retient d'abord que l'absence de déclaration de créance dans le délai légal n'est pas la conséquence d'une négligence des créanciers, ensuite, que la déclaration de créance ne pouvait intervenir qu'après que ces derniers ont été relevés de la forclusion ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627, alinéa 2, du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 septembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable la déclaration de créance de M. et Mme X... ;  Condamne M. Hubert X..., Mme Elsy Y..., épouse X..., Mme Martine X..., épouse Z... et Mme Béatrice X... aux dépens, en ce compris les dépens exposés devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois avril deux mille treize.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour la société Noël Nodée et Lanzetta.  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a, confirmant le jugement du 3 mars 2010, fait droit à la requête en relevé de forclusion formée par les consorts X... ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « s'agissant de la recevabilité de la requête en relevé de forclusion présentée par les créanciers bailleurs le 15 juillet 2009 il convient de se référer aux dispositions de l'article L622 - 26 alinéa 3 du code du commerce qui énonce à la fois un principe et une exception : - l'action en relevé de forclusion ne peut être exercée que dans le délai de 6 mois à compter de la publication du jugement d'ouverture, - par exception, le délai est porté à 1 an pour les créanciers placés dans l'impossibilité de connaître l'existence de leur créance avant l'expiration du délai de 6 mois précité ; que c'est à juste titre que les premiers juges - après avoir rappelé que le jugement d'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire intéressant la société Reisswolf a été prononcé le 23 juillet 2008, et publié au BODAC le 7 août 2008, que le mandataire liquidateur a résilié le bail le 19 février 2009 et à ce même jour remis aux propriétaires les clés des locaux jusque-là occupés par la société Reisswolf - ont jugé la requête recevable en la forme en retenant que ce n'est qu'a partir de cette date de restitution que lesdits propriétaires ont pu se rendre compte d'une part que l'état des locaux loués rendait nécessaire qu'ils soient remis en état et d'autre part que le pont roulant appartenant à la société Reisswolf et cédé à une entreprise tierce par le liquidateur avait été endommagé par cette entreprise ; que la créance de remise en état dont les bailleurs sont titulaires à l'égard de la société locataire, si elle existait en germe dans le contrat de bail liant les parties, n'a véritablement pris naissance que postérieurement au jugement d'ouverture, puisque la résiliation du bail est elle-même postérieure à ce jugement et que les bailleurs n'ont pu accéder aux locaux qu'après cette résiliation et la remise des clés, avec cette observation que la partie de la créance résultant de l'intervention dommageable de la société ayant acquis le pont roulant trouve son origine de façon certaine ,non pas dans le contrat de bail, mais dans la décision qui a été prise dans le cadre de la procédure de liquidation judiciaire de céder ce matériel à un tiers ; attendu que l'article L622-26 du code de commerce dispose en son alinéa 1 que le juge commissaire peut relever les créanciers qui n'ont pas effectués leur déclaration de créances dans les délais prévus à l'article L. 622-24 s'ils établissent que leur défaillance n'est pas due à leur fait ou qu'elle est due à une omission volontaire du débiteur lors de l'établissement de la liste prévue au 2e alinéa de l'article L622-6 ; qu'il résulte de ce qui précède que l'absence de déclaration de créances dans le délai légal, alors en outre qu'il n'est pas contesté que les consorts X... ont régulièrement déclaré leur créance au titre des loyers dus par la société Reisswolf, n'est pas la conséquence de la négligence des bailleurs ; que la cour décide ainsi de confirmer le jugement dont appel en ce que les consorts X... ont été relevé de la forclusion encourue par eux, étant en outre pertinentes les objections soulevées par les intimés selon lesquelles cette déclaration de créances ne pouvait intervenir qu'après qu'ils aient été relevés effectivement de cette forclusion et selon lesquelles le contentieux du relevé de la forclusion est étranger à celui relatif à la fixation de la créance »  ET AUX MOTIFS ÉVENTUELLEMENT QUE « aux termes des articles L. 622-24, L 62Z-26, L 641-3 et R 622-24 du code de commerce les créances nées régulièrement après le jugement d'ouverture, autres que celles mentionnées au I de l'article L 622-17 du même code doivent être déclarées dans le délai de deux mois à compter de leur date d'exigibilité ; l'article L 622-26 du même code prévoit que l'action en relevé de forclusion peut être exercée dans le délai d'un an à compter de la publication du jugement d'ouverture lorsque les créanciers ont été dans l'impossibilité de connaître l'existence de leur créance avant l'expiration du délai de six mois prévu au même article ; par ailleurs il est constant d'une part qu'en cas de continuation du contrat après jugement d'ouverture il y a présomption de détérioration postérieure au jugement et dès lors la créance de remise en état a la qualité de créance postérieure au jugement d'ouverture (Case. Com., 20 mars 2001) et d'autre part que les dépenses de nettoyage et d'enlèvement d'objets garnissant les lieux loués font naître une créance postérieure si l'obligation de restituer les lieux a pris naissance après le jugement d'ouverture (Case. Com., 28 mai 2002) ; en l'espèce il n'est pas contesté que le liquidateur a résilié le bail commercial liant les parties le 19 Février 2009, soit postérieurement au jugement d'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire concernant la société REISSWOLF ; dès lors l'obligation pour la société REISSWOLF et son liquidateur de restituer les lieux loués étant postérieure au jugement déclaratif les frais de remise en état des locaux constituent une créance postérieure ; il est bien évident que les consorts X... ne pouvaient pas connaître l'existence de leur créance avant qu'elle ne soit née, et donc dans les six mois de la publication du jugement d'ouverture de la procédure collective concernant leur débitrice intervenue le 7 Août 2008 ; dès lors leur demande en relevé de forclusion, déposée le 15 Juillet 2009 au greffe de la présente juridiction, soit avant le 7 Août 2009, est recevable ; dès lors il convient d'infirmer l'ordonnance entreprise et de relever les consorts X... de la forclusion encourue pour ne pas avoir déclaré leur créance dans les délais légaux ».  ALORS QUE, si le créancier défaillant n'est pas tenu de déclarer sa créance avant de saisir le juge-commissaire d'une demande en relevé de forclusion, il est néanmoins tenu de déclarer sa créance à l'intérieur du délai qui lui est ouvert pour saisir le juge-commissaire d'une demande en relevé de forclusion, étant rappelé que celui-ci est au maximum d'un an ; qu'en décidant de relever les consorts X... de la forclusion qu'ils encourraient quand il était constant qu'aucune déclaration n'était intervenue dans le délai d'un an, s'agissant de l'indemnité éventuellement due pour les déclarations éventuelles, au motif qu'il était indifférent qu'il n'y ait pas eu de déclaration de créance dans les délais requis, les juges du fond ont violé l'article L. 622-26 du code de commerce, ensemble les articles L 622-24, L 641-3 et R 622-24 du Code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Déclaration de créances -  Relevé de forclusion -  Procédure -  Déclaration de la créance -  Délai  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Liquidation judiciaire -  Jugement -  Déclaration des créances -  Relevé de forclusion -  Procédure -  Déclaration de la créance -  Délai  Il résulte des articles L. 622-26 et L. 641-3 du code de commerce dans leur rédaction issue de la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, que si aucun texte n'oblige le créancier défaillant à déclarer sa créance avant de saisir le juge-commissaire de sa demande de relevé de forclusion, il est néanmoins tenu de la déclarer dans le délai préfix de cette action, même s'il n'a pas été statué sur sa demande de relevé de forclusion à l'intérieur de ce délai
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n° V 12-22.284, W 12-22.285, X 12-22.286 et Y 12-22.287 ;  Sur les moyens uniques de chaque pourvoi, pris en leurs cinquième et sixième branches, rédigés en termes identiques, réunis :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Orléans, 19 avril 2012, RG n° 11/02718, 11/02725, 11/02726 et 11/02727), que plusieurs établissements de crédit, dont la Société générale, ont consenti à la société Start, devenue Sud radio groupe (la société débitrice), deux prêts d'une durée supérieure à un an ; que chacun des contrats de prêt stipulait que toute somme impayée produirait des intérêts de retard au taux du prêt majoré de trois points et que ces intérêts seraient capitalisés conformément à l'article 1154 du code civil ; qu'une procédure de sauvegarde ayant été ouverte le 19 juin 2009 à l'égard de la société débitrice, la Société générale a, pour sa quote-part, adressé au mandataire judiciaire des déclarations de créance portant, notamment, sur les intérêts dont le cours n'avait pas été arrêté ;  Attendu que la société débitrice fait grief aux arrêts d'avoir admis à son passif des intérêts moratoires au taux majoré ainsi que leur capitalisation, alors, selon le moyen :  1°/ que la procédure de sauvegarde interdit tout paiement de ses dettes par le débiteur ; que la mise en oeuvre de cette règle ne peut aboutir à rompre le principe d'égalité des créanciers en permettant que l'un d'entre eux obtienne, par l'effet d'une clause pénale, le paiement d'intérêts majorés ayant couru pendant la période de sauvegarde pour non-paiement de la dette à son échéance ; qu'en décidant le contraire et en déclarant admise la créance déclarée assortie d'intérêts de retard au taux majorés et capitalisés, la cour d'appel a violé l'article 6 du code civil, le principe de l'égalité des créanciers, ensemble l'article L. 622-7 du code du commerce ;  2°/ qu'en jugeant encore que la capitalisation des intérêts de retard devait être admise à titre de clause pénale, sans rechercher, comme il lui était demandé, si l'alourdissement de la dette qu'elle entraînait n'était pas excessif compte tenu du fait que la débitrice faisait l'objet d'un plan de sauvegarde et que le retard de paiement n'était que la conséquence de l'impossibilité dans laquelle elle avait été de verser les échéances pendant la période de sauvegarde, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1152, alinéa 2, du code civil ;  Mais attendu, d'une part, que l'exception à la règle de l'arrêt du cours des intérêts, édictée à l'article L. 622-28, alinéa 1er, du code de commerce en faveur de ceux résultant de contrats de prêts conclus pour une durée égale ou supérieure à un an, vise, aux termes mêmes de ce texte, tous intérêts, sans en exclure les intérêts de retard prévus par ces conventions ; que la clause pénale prévoyant leur calcul à un taux supérieur à celui du prêt s'applique, sous réserve de l'exercice du pouvoir de modération du juge, même en cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde à l'égard de l'emprunteur, à moins que cette clause de majoration n'aggrave sa situation qu'en cas d'ouverture d'une procédure collective ; qu'ayant retenu que la clause litigieuse sanctionnait tout retard de paiement, ce dont il résulte qu'elle concernait tout débiteur, qu'il soit ou non soumis à une procédure collective, la cour d'appel en a exactement déduit qu'elle ne portait pas atteinte à l'égalité entre créanciers dans une procédure de sauvegarde ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel, sans dire que la capitalisation devait être admise au titre d'une clause pénale pouvant être réduite, a exactement énoncé qu'après l'ouverture d'une procédure collective à l'égard du débiteur, aucun texte ne privait d'effet la clause, conforme aux dispositions de l'article 1154 du code civil, prévoyant la capitalisation des intérêts de retard, dès lors que leur cours est continué ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que les autres griefs ne seraient pas de nature à permettre l'admission des pourvois ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Sud radio groupe aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du deux juillet deux mille treize.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi n° V 12-22.284 par la SCP Waquet Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour la société Sud radio groupe et M. X..., ès qualités,  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR prononcé l'admission de la créance de 974.265,61 euros au titre d'un prêt de 5.700.000 euros de la Société Générale à l'égard de la société Start, à échoir, pour les intérêts contractuels normaux postérieurs au 15 juillet 2009, calculés au taux Euribor 3 mois majoré de 1,95 pour chaque période d'utilisation trimestrielle et pour les intérêts de retard au taux Euribor 3 mois + 1,95 majoré de 3 % sur chaque impayé depuis sa date de naissance jusqu'au jour du parfait paiement, avec anatocisme ;  AUX MOTIFS QUE « la société Start et Me X... prétendent que la banque doit être déboutée de sa demande au titre des intérêts dès lors que le TEG serait erroné ; qu'il sera observé que le prêt en cause comporte un taux variable par référence à l'Euribor et qu'un TEG a été donné à titre indicatif lors de la souscription du contrat ; que la créance initialement et irrévocablement admise comporte des intérêts échus dont les modalités de facturation n'avaient pas été remises en cause ; que la contestation du TEG ne constitue qu'un moyen nouveau, et qu'il appartenait aux intimés de présenter dès l'instance initiale l'ensemble des moyens qu'ils estimaient de nature à justifier le rejet de la demande d'intérêts de la banque ; qu'en outre, ces derniers procèdent par affirmations et ne versent aux débats aucun élément à l'appui de leur argumentation sur les erreurs dans le calcul du TEG et notamment sur le fait que ce taux n'aurait pas été déterminé sur la base de l'année civile de 365 ou 366 jours ; que ces griefs seront donc écartés ; que le juge commissaire a admis les intérêts conventionnels à courir "pour mémoire", alors que cette mention ne vaut pas admission de la créance d'intérêts qui avait été régulièrement déclarée ; qu'en effet, lorsque les intérêts continuant à courir après le jugement d'ouverture de la procédure collective du débiteur ont fait l'objet d'une déclaration du créancier, le juge-commissaire, qui décide de les admettre, doit indiquer leurs modalités de calcul, sans en fixer le montant, sa décision valant admission, dans la limite de ces modalités, de la créance d'intérêts telle qu'arrêtée ultérieurement ; que, dans ces conditions, la créance d'intérêts normaux doit être admise par voie de fixation de son mode de calcul, à savoir, comme prévu au contrat, au taux Euribor 3 mois majoré de 1,95 pour chaque période d'utilisation ; que les intérêts de retard constituent bien une clause pénale, susceptible de modération en cas d'excès, et le juge commissaire peut admettre une telle clause, dans les conditions de droit commun, mais il lui appartient, s'il entend la réduire, de justifier la disproportion manifeste entre l'importance du préjudice effectivement subi et le montant conventionnellement fixé ; qu'en l'espèce, le juge commissaire s'est borné, sans motiver sa décision, hormis le caractère excessif de la majoration de 3 % dans le cadre d'une procédure de sauvegarde, à réduire à 0,1 % la majoration litigieuse ; mais que l'objectif de redressement offert par la sauvegarde ne saurait constituer un justificatif à la réduction d'une majoration d'intérêts de 3 % convenue dans le contrat de prêt, sanctionnant le défaut ou le retard de paiement, lequel constitue un manquement dans l'exécution par le débiteur de ses obligations et a pour finalité de réparer le préjudice causé par ce manquement ; que cette clause n'est pas contraire à la règle d'égalité des créanciers et ne revêt pas de caractère excessif avéré, qu'il s'agisse de son mode de calcul, conforme aux pratiques usuelles, ou de son éventuelle mise en oeuvre laquelle emporte des conséquences limitées en l'état, sur les seules sommes impayées ; que l'article 10.3 du contrat prévoit également la capitalisation des intérêts moratoires s'ils sont dus pour une année entière au moins, et aucune disposition législative n'exclut l'application de l'article 1154 du code civil à propos d'intérêts dont le cours n'est pas arrêté par l'ouverture de la procédure collective ; que la créance d'intérêts de retard sera, par conséquence, admise dans les termes de la déclaration » (arrêt p. 4 et 5) ;  1° ALORS QUE le juge ne peut relever d'office l'irrecevabilité d'une demande du fait de l'autorité de chose jugée sans inviter les parties à présenter leurs observations sur ce moyen ; qu'en retenant l'irrecevabilité de la contestation du taux d'intérêt conventionnel par la société Start et Me X... au prétexte de l'irrévocabilité prétendue de l'admission de son taux par l'ordonnance du juge-commissaire du 29 janvier 2010, sans inviter les parties à faire valoir leurs observations sur ce moyen relevé d'office, la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  2° ALORS QU'en toute hypothèse, l'autorité de chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui a fait l'objet d'un jugement ; qu'en jugeant que le principe de concentration des moyens aurait interdit à la société Start et à Me X... de contester les taux d'intérêts réclamés par la banque au prétexte qu'ils ne l'avaient pas fait lorsque le juge commissaire avait été saisi la première fois de sa déclaration de créance, quand elle ne statuait pas dans le cadre d'une nouvelle instance après cette première procédure mais d'un recours formé contre la décision ayant statué sur une requête en omission de statuer et en rectification précisément sur la question des intérêts devant éventuellement assortir la créance admise initialement que le juge n'avait pas tranchée en admettant la créance en principal seulement, la cour d'appel a violé l'article 1351 du code civil ;  3° ALORS QUE le principe de concentration des moyens ne s'applique qu'en cas d'instance nouvelle ; que ne constitue pas une instance nouvelle, mais la seule continuation de l'instance ouverte par l'admission de la déclaration de créance, la procédure en rectification et complément faite par le créancier à l'encontre de la décision d'admission ; que la Cour d'appel a violé les articles 1351 du code civil, 1er, 4 et 463 du code de procédure civile ;  4° ALORS QUE la société Start et Me X... contestaient les intérêts réclamés par la banque en faisant valoir que les stipulations du contrat de prêt ne permettaient pas d'en connaître le taux exact puisqu'il était fixé en fonction de l'Euribor et d'une marge variable qu'il ne permettait pas de déterminer et qu'il ne précisait pas le taux effectif global ni les frais et commissions ; que, pour rejeter cette contestation, la cour d'appel s'est bornée à retenir qu'elle ne serait pas étayée en fait quand il lui incombait de vérifier, comme il lui était demandé, si le contrat de prêt stipulait de manière suffisamment précise le taux d'intérêt conventionnel et a donc privé sa décision de motif en violation de l'article 455 du code de procédure civile ;  5° ALORS QUE la procédure de sauvegarde interdit tout paiement de ses dettes par le débiteur ; que la mise en oeuvre de cette règle ne peut aboutir à rompre le principe d'égalité des créanciers en permettant que l'un d'entre eux obtienne, par l'effet d'une clause pénale, le paiement d'intérêts majorés ayant couru pendant la période de sauvegarde pour non-paiement de la dette à son échéance ; qu'en décidant le contraire et en déclarant admise la créance déclarée assortie d'intérêts de retard au taux majorés et capitalisés, la cour d'appel a violé l'article 6 du Code civil, le principe de l'égalité des créanciers, ensemble l'article L. 622-7 du Code du commerce ;  6° ALORS QU'en jugeant encore que la capitalisation des intérêts de retard devait être admise à titre de clause pénale, sans rechercher, comme il lui était demandé, si l'alourdissement de la dette qu'elle entraînait n'était pas excessif compte tenu du fait que la débitrice faisait l'objet d'un plan de sauvegarde et que le retard de paiement n'était que la conséquence de l'impossibilité dans laquelle elle avait été de verser les échéances pendant la période de sauvegarde, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1152 al. 2 du code civil. Moyen produit au pourvoi n° W 12-22.285 par la SCP Waquet Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour la société Sud radio groupe et M. X..., ès qualités,  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR prononcé l'admission de la créance de 18.911,38 euros au titre d'un prêt de 2.100.000 euros de la Société Générale à l'égard de la société Start, à échoir, pour les intérêts de retard au taux Euribor 3 mois + 1,75 majoré de 3 % sur chaque impayé depuis sa date de naissance jusqu'au jour du parfait paiement, avec anatocisme ;  AUX MOTIFS QUE « la société Start et Me X... prétendent que la banque doit être déboutée de sa demande au titre des intérêts dès lors que le TEG serait erroné ; qu'il sera observé que le prêt en cause comporte un taux variable par référence à l'Euribor et qu'un TEG a été donné à titre indicatif lors de la souscription du contrat ; que la créance initialement et irrévocablement admise comporte des intérêts échus dont les modalités de facturation n'avaient pas été remises en cause ; que la contestation du TEG ne constitue qu'un moyen nouveau, et qu'il appartenait aux intimés de présenter dès l'instance initiale l'ensemble des moyens qu'ils estimaient de nature à justifier le rejet de la demande d'intérêts de la banque ; qu'en outre, ces derniers procèdent par affirmations et ne versent aux débats aucun élément à l'appui de leur argumentation sur les erreurs dans le calcul du TEG et notamment sur le fait que ce taux n'aurait pas été déterminé sur la base de l'année civile de 365 ou 366 jours ; que ces griefs seront donc écartés ; que les intérêts de retard constituent bien une clause pénale, susceptible de modération en cas d'excès, et le juge commissaire peut admettre une telle clause, dans les conditions de droit commun, mais il lui appartient, s'il entend la réduire, de justifier la disproportion manifeste entre l'importance du préjudice effectivement subi et le montant conventionnellement fixé ; qu'en l'espèce, le juge commissaire s'est borné, sans motiver sa décision, hormis le caractère excessif de la majoration de 3 % dans le cadre d'une procédure de sauvegarde, à réduire à 0,1 % la majoration litigieuse ; mais que l'objectif de redressement offert par la sauvegarde ne saurait constituer un justificatif à la réduction d'une majoration d'intérêts de 3 % convenue dans le contrat de prêt, sanctionnant le défaut ou le retard de paiement, lequel constitue un manquement dans l'exécution par le débiteur de ses obligations et a pour finalité de réparer le préjudice causé par ce manquement ; que cette clause n'est pas contraire à la règle d'égalité des créanciers et ne revêt pas de caractère excessif avéré, qu'il s'agisse de son mode de calcul, conforme aux pratiques usuelles, ou de son éventuelle mise en oeuvre laquelle emporte des conséquences limitées en l'état, sur les seules sommes impayées ; que l'article 11 du contrat prévoit également la capitalisation des intérêts moratoires s'ils sont dus pour une année entière au moins, et aucune disposition législative n'exclut l'application de l'article 1154 du code civil à propos d'intérêts dont le cours n'est pas arrêté par l'ouverture de la procédure collective ; que la créance d'intérêts de retard sera, par conséquence, admise dans les termes de la déclaration, à savoir Euribor 3 mois + 1,75 (et non 1,95 comme indiqué dans les conclusions) majoré de 3 % et ce avec anatocisme » (arrêt p. 4 et 5) ;  1° ALORS QUE le juge ne peut relever d'office l'irrecevabilité d'une demande du fait de l'autorité de chose jugée sans inviter les parties à présenter leurs observations sur ce moyen ; qu'en retenant l'irrecevabilité de la contestation du taux d'intérêt conventionnel par la société Start et Me X... au prétexte de l'irrévocabilité prétendue de l'admission de son taux par l'ordonnance du juge-commissaire du 29 janvier 2010, sans inviter les parties à faire valoir leurs observations sur ce moyen relevé d'office, la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  2° ALORS QU'en toute hypothèse, l'autorité de chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui a fait l'objet d'un jugement ; qu'en jugeant que le principe de concentration des moyens aurait interdit à la société Start et à Me X... de contester les taux d'intérêts réclamés par la banque au prétexte qu'ils ne l'avaient pas fait lorsque le juge commissaire avait été saisi la première fois de sa déclaration de créance, quand elle ne statuait pas dans le cadre d'une nouvelle instance après cette première procédure mais d'un recours formé contre la décision ayant statué sur une requête en omission de statuer et en rectification précisément sur la question des intérêts devant éventuellement assortir la créance admise initialement que le juge n'avait pas tranchée en admettant la créance en principal seulement, la cour d'appel a violé l'article 1351 du code civil ;  3° ALORS QUE le principe de concentration des moyens ne s'applique qu'en cas d'instance nouvelle ; que ne constitue pas une instance nouvelle, mais la seule continuation de l'instance ouverte par l'admission de la déclaration de créance, la procédure en rectification et complément faite par le créancier à l'encontre de la décision d'admission ; que la Cour d'appel a violé les articles 1351 du code civil, 1er, 4 et 463 du code de procédure civile ;  4° ALORS QUE la société Start et Me X... contestaient les intérêts réclamés par la banque en faisant valoir, d'une part, que les stipulations du contrat de prêt ne permettaient pas d'en connaître le taux exact qui devait être déterminé par référence à l'année civile, le contrat de prêt à moyen terme du 13 juillet 2005 ne le précisant que pour une période de 360 jours, et, d'autre part, que le contrat ne précisait pas le taux effectif global ni les frais et commissions ; que, pour retenir la validité de la stipulation des intérêts, la cour d'appel s'est bornée à affirmer que le débiteur et son mandataire ne démontraient pas le bien-fondé de leurs critiques quand il lui incombait de vérifier si le contrat de prêt produit aux débats stipulait de manière suffisamment précise le taux d'intérêt conventionnel et s'il était effectivement calculé sur une période de 360 jours au lieu de 365 ou 366 jours ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a donc privé sa décision de base légale au regard des articles 1907 du code civil et L. 313-1 al. 4 du code de la consommation ;  5° ALORS QUE la procédure de sauvegarde interdit tout paiement de ses dettes par le débiteur ; que la mise en oeuvre de cette règle ne peut aboutir à rompre le principe d'égalité des créanciers en permettant que l'un d'entre eux obtienne, par l'effet d'une clause pénale, le paiement d'intérêts majorés ayant couru pendant la période de sauvegarde pour non-paiement de la dette à son échéance ; qu'en décidant le contraire et en déclarant admise la créance déclarée assortie d'intérêts de retard au taux majorés et capitalisés, la cour d'appel a violé l'article 6 du Code civil, le principe de l'égalité des créanciers, ensemble l'article L. 622-7 du Code du commerce ;  6° ALORS QU'en jugeant encore que la capitalisation des intérêts de retard devait être admise à titre de clause pénale, sans rechercher, comme il lui était demandé, si l'alourdissement de la dette qu'elle entraînait n'était pas excessif compte tenu du fait que la débitrice faisait l'objet d'un plan de sauvegarde et que le retard de paiement n'était que la conséquence de l'impossibilité dans laquelle elle avait été de verser les échéances pendant la période de sauvegarde, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1152 al. 2 du code civil. Moyen produit au pourvoi n° X 12-22.286 par la SCP Waquet Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour la société Sud radio groupe et M. X..., ès qualités,  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR prononcé l'admission de la créance de 245.840,16 euros au titre d'un prêt de 2.100.000 euros de la Société Générale à l'égard de la société Start, à échoir, pour les intérêts contractuels normaux postérieurs au 26 juin 2009, calculés au taux Euribor 3 mois majoré de 1,75 pour chaque période d'utilisation trimestrielle et pour les intérêts de retard au taux Euribor 3 mois + 1,75 majoré de 3 % sur chaque impayé depuis sa date de naissance jusqu'au jour du parfait paiement, avec anatocisme ;  AUX MOTIFS QUE « la société Start et Me X... prétendent que la banque doit être déboutée de sa demande au titre des intérêts dès lors que le TEG serait erroné ; qu'il sera observé que le prêt en cause comporte un taux variable par référence à l'Euribor et qu'un TEG a été donné à titre indicatif lors de la souscription du contrat ; que la créance initialement et irrévocablement admise comporte des intérêts échus dont les modalités de facturation n'avaient pas été remises en cause ; que la contestation du TEG ne constitue qu'un moyen nouveau, et qu'il appartenait aux intimés de présenter dès l'instance initiale l'ensemble des moyens qu'ils estimaient de nature à justifier le rejet de la demande d'intérêts de la banque ; qu'en outre, ces derniers procèdent par affirmations et ne versent aux débats aucun élément à l'appui de leur argumentation sur les erreurs dans le calcul du TEG et notamment sur le fait que ce taux n'aurait pas été déterminé sur la base de l'année civile de 365 ou 366 jours ; que ces griefs seront donc écartés ; que le juge commissaire a admis les intérêts conventionnels à courir "pour mémoire", alors que cette mention ne vaut pas admission de la créance d'intérêts qui avait été régulièrement déclarée ; qu'en effet, lorsque les intérêts continuant à courir après le jugement d'ouverture de la procédure collective du débiteur ont fait l'objet d'une déclaration du créancier, le juge-commissaire, qui décide de les admettre, doit indiquer leurs modalités de calcul, sans en fixer le montant, sa décision valant admission, dans la limite de ces modalités, de la créance d'intérêts telle qu'arrêtée ultérieurement ; que, dans ces conditions, la créance d'intérêts normaux doit être admise par voie de fixation de son mode de calcul, à savoir, comme prévu au contrat, au taux Euribor 3 mois majoré de 1,75 (et non 1,95 comme indiqué dans les conclusions) pour chaque période d'utilisation à compter du 26 juin 2009 ; que la créance d'intérêts de retard sera, par conséquent, admise dans les termes de la déclaration, à savoir Euribor 3 mois + 1,75 (et non 1,95 comme indiqué dans les conclusions) majoré de 3 %, et ce avec anatocisme ; que les intérêts de retard constituent bien une clause pénale, susceptible de modération en cas d'excès, et le juge commissaire peut admettre une telle clause, dans les conditions de droit commun, mais il lui appartient, s'il entend la réduire, de justifier la disproportion manifeste entre l'importance du préjudice effectivement subi et le montant conventionnellement fixé ; qu'en l'espèce, le juge commissaire s'est borné, sans motiver sa décision, hormis le caractère excessif de la majoration de 3 % dans le cadre d'une procédure de sauvegarde, à réduire à 0,1 % la majoration litigieuse ; mais que l'objectif de redressement offert par la sauvegarde ne saurait constituer un justificatif à la réduction d'une majoration d'intérêts de 3 % convenue dans le contrat de prêt, sanctionnant le défaut ou le retard de paiement, lequel constitue un manquement dans l'exécution par le débiteur de ses obligations et a pour finalité de réparer le préjudice causé par ce manquement ; que cette clause n'est pas contraire à la règle d'égalité des créanciers et ne revêt pas de caractère excessif avéré, qu'il s'agisse de son mode de calcul, conforme aux pratiques usuelles, ou de son éventuelle mise en oeuvre laquelle emporte des conséquences limitées en l'état, sur les seules sommes impayées ; que l'article 11 du contrat prévoit également la capitalisation des intérêts moratoires s'ils sont dus pour une année entière au moins, et aucune disposition législative n'exclut l'application de l'article 1154 du code civil à propos d'intérêts dont le cours n'est pas arrêté par l'ouverture de la procédure collective ; que la créance d'intérêts de retard sera, par conséquence, admise dans les termes de la déclaration, à savoir Euribor 3 mois + 1,75 (et non 1,95 comme indiqué dans les conclusions) majoré de 3 % et ce avec anatocisme » (arrêt p. 4 et 5) ;  1° ALORS QUE le juge ne peut relever d'office l'irrecevabilité d'une demande du fait de l'autorité de chose jugée sans inviter les parties à présenter leurs observations sur ce moyen ; qu'en retenant l'irrecevabilité de la contestation du taux d'intérêt conventionnel par la société Start et Me X... au prétexte de l'irrévocabilité prétendue de l'admission de son taux par l'ordonnance du juge-commissaire du 29 janvier 2010, sans inviter les parties à faire valoir leurs observations sur ce moyen relevé d'office, la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  2° ALORS QU'en toute hypothèse, l'autorité de chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui a fait l'objet d'un jugement ; qu'en jugeant que le principe de concentration des moyens aurait interdit à la société Start et à Me X... de contester les taux d'intérêts réclamés par la banque au prétexte qu'ils ne l'avaient pas fait lorsque le juge commissaire avait été saisi la première fois de sa déclaration de créance, quand elle ne statuait pas dans le cadre d'une nouvelle instance après cette première procédure mais d'un recours formé contre la décision ayant statué sur une requête en omission de statuer et en rectification précisément sur la question des intérêts devant éventuellement assortir la créance admise initialement que le juge n'avait pas tranchée en admettant la créance en principal seulement, la cour d'appel a violé l'article 1351 du code civil ;  3° ALORS QUE le principe de concentration des moyens ne s'applique qu'en cas d'instance nouvelle ; que ne constitue pas une instance nouvelle, mais la seule continuation de l'instance ouverte par l'admission de la déclaration de créance, la procédure en rectification et complément faite par le créancier à l'encontre de la décision d'admission ; que la Cour d'appel a violé les articles 1351 du code civil, 1er, 4 et 463 du code de procédure civile ;  4° ALORS QUE la société Start et Me X... contestaient les intérêts réclamés par la banque en faisant valoir, d'une part, que les stipulations du contrat de prêt ne permettaient pas d'en connaître le taux exact qui devait être déterminé par référence à l'année civile, le contrat de prêt à moyen terme du 13 juillet 2005 ne le précisant que pour une période de 360 jours, et, d'autre part, que le contrat ne précisait pas le taux effectif global ni les frais et commissions ; que, pour retenir la validité de la stipulation des intérêts, la cour d'appel s'est bornée à affirmer que le débiteur et son mandataire ne démontraient pas le bien-fondé de leurs critiques quand il lui incombait de vérifier si le contrat de prêt produit aux débats stipulait de manière suffisamment précise le taux d'intérêt conventionnel et s'il était effectivement calculé sur une période de 360 jours au lieu de 365 ou 366 jours ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a donc privé sa décision de base légale au regard des articles 1907 du code civil et L. 313-1 al. 4 du code de la consommation ;  5° ALORS QUE la procédure de sauvegarde interdit tout paiement de ses dettes par le débiteur ; que la mise en oeuvre de cette règle ne peut aboutir à rompre le principe d'égalité des créanciers en permettant que l'un d'entre eux obtienne, par l'effet d'une clause pénale, le paiement d'intérêts majorés ayant couru pendant la période de sauvegarde pour non-paiement de la dette à son échéance ; qu'en décidant le contraire et en déclarant admise la créance déclarée assortie d'intérêts de retard au taux majorés et capitalisés, la cour d'appel a violé l'article 6 du Code civil, le principe de l'égalité des créanciers, ensemble l'article L. 622-7 du Code du commerce ;  6° ALORS QU'en jugeant encore que la capitalisation des intérêts de retard devait être admise à titre de clause pénale, sans rechercher, comme il lui était demandé, si l'alourdissement de la dette qu'elle entraînait n'était pas excessif compte tenu du fait que la débitrice faisait l'objet d'un plan de sauvegarde et que le retard de paiement n'était que la conséquence de l'impossibilité dans laquelle elle avait été de verser les échéances pendant la période de sauvegarde, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1152 al. 2 du code civil. Moyen produit au pourvoi n° Y 12-22.287 par la SCP Waquet Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour la société Sud radio groupe et M. X..., ès qualités,  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR prononcé l'admission de la créance de 51.551,12 euros au titre d'un prêt de 5.700.000 euros de la Société Générale à l'égard de la société Start, à échoir, pour les intérêts de retard au taux Euribor 3 mois + 1,95 majoré de 3 % sur chaque impayé depuis sa date de naissance jusqu'à parfait paiement, avec anatocisme ;  AUX MOTIFS QUE « la société Start et Me X... prétendent que la banque doit être déboutée de sa demande au titre des intérêts dès lors que le TEG serait erroné ; qu'il sera observé que le prêt en cause comporte un taux variable par référence à l'Euribor et qu'un TEG a été donné à titre indicatif lors de la souscription du contrat ; que la créance initialement et irrévocablement admise comporte des intérêts échus dont les modalités de facturation n'avaient pas été remises en cause ; que la contestation du TEG ne constitue qu'un moyen nouveau, et qu'il appartenait aux intimés de présenter dès l'instance initiale l'ensemble des moyens qu'ils estimaient de nature à justifier le rejet de la demande d'intérêts de la banque ; qu'en outre, ces derniers procèdent par affirmations et ne versent aux débats aucun élément à l'appui de leur argumentation sur les erreurs dans le calcul du TEG et notamment sur le fait que ce taux n'aurait pas été déterminé sur la base de l'année civile de 365 ou 366 jours ; que ces griefs seront donc écartés ; que les intérêts de retard constituent bien une clause pénale, susceptible de modération en cas d'excès, et le juge commissaire peut admettre une telle clause, dans les conditions de droit commun, mais il lui appartient, s'il entend la réduire, de justifier la disproportion manifeste entre l'importance du préjudice effectivement subi et le montant conventionnellement fixé ; qu'en l'espèce, le juge commissaire s'est borné, sans motiver sa décision, hormis le caractère excessif de la majoration de 3 % dans le cadre d'une procédure de sauvegarde, à réduire à 0,1 % la majoration litigieuse ; mais que l'objectif de redressement offert par la sauvegarde ne saurait constituer un justificatif à la réduction d'une majoration d'intérêts de 3 % convenue dans le contrat de prêt, sanctionnant le défaut ou le retard de paiement, lequel constitue un manquement dans l'exécution par le débiteur de ses obligations et a pour finalité de réparer le préjudice causé par ce manquement ; que cette clause n'est pas contraire à la règle d'égalité des créanciers et ne revêt pas de caractère excessif avéré, qu'il s'agisse de son mode de calcul, conforme aux pratiques usuelles, ou de son éventuelle mise en oeuvre laquelle emporte des conséquences limitées en l'état, sur les seules sommes impayées ; que l'article 10.3 du contrat prévoit également la capitalisation des intérêts moratoires s'ils sont dus pour une année entière au moins, et aucune disposition législative n'exclut l'application de l'article 1154 du code civil à propos d'intérêts dont le cours n'est pas arrêté par l'ouverture de la procédure collective ; que la créance d'intérêts de retard sera, par conséquence, admise dans les termes de la déclaration » (arrêt p. 4 et 5) ;  1° ALORS QUE le juge ne peut relever d'office l'irrecevabilité d'une demande du fait de l'autorité de chose jugée sans inviter les parties à présenter leurs observations sur ce moyen ; qu'en retenant l'irrecevabilité de la contestation du taux d'intérêt conventionnel par la société Start et Me X... au prétexte de l'irrévocabilité prétendue de l'admission de son taux par l'ordonnance du juge-commissaire du 29 janvier 2010, sans inviter les parties à faire valoir leurs observations sur ce moyen relevé d'office, la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  2° ALORS QU'en toute hypothèse, l'autorité de chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui a fait l'objet d'un jugement ; qu'en jugeant que le principe de concentration des moyens aurait interdit à la société Start et à Me X... de contester les taux d'intérêts réclamés par la banque au prétexte qu'ils ne l'avaient pas fait lorsque le juge commissaire avait été saisi la première fois de sa déclaration de créance, quand elle ne statuait pas dans le cadre d'une nouvelle instance après cette première procédure mais d'un recours formé contre la décision ayant statué sur une requête en omission de statuer et en rectification précisément sur la question des intérêts devant éventuellement assortir la créance admise initialement que le juge n'avait pas tranchée en admettant la créance en principal seulement, la cour d'appel a violé l'article 1351 du code civil ;  3° ALORS QUE le principe de concentration des moyens ne s'applique qu'en cas d'instance nouvelle ; que ne constitue pas une instance nouvelle, mais la seule continuation de l'instance ouverte par l'admission de la déclaration de créance, la procédure en rectification et complément faite par le créancier à l'encontre de la décision d'admission ; que la Cour d'appel a violé les articles 1351 du code civil, 1er, 4 et 463 du code de procédure civile ;  4° ALORS QUE la société Start et Me X... contestaient les intérêts réclamés par la banque en faisant valoir que les stipulations du contrat de prêt ne permettaient pas d'en connaître le taux exact puisqu'il était fixé en fonction de l'Euribor et d'une marge variable qu'il ne permettait pas de déterminer et qu'il ne précisait pas le taux effectif global ni les frais et commissions ; que, pour rejeter cette contestation, la cour d'appel s'est bornée à retenir qu'elle ne serait pas étayée en fait quand il lui incombait de vérifier, comme il lui était demandé, si le contrat de prêt stipulait de manière suffisamment précise le taux d'intérêt conventionnel et a donc privé sa décision de motif en violation de l'article 455 du code de procédure civile ;  5° ALORS QUE la procédure de sauvegarde interdit tout paiement de ses dettes par le débiteur; que la mise en oeuvre de cette règle ne peut aboutir à rompre le principe d'égalité des créanciers en permettant que l'un d'entre eux obtienne, par l'effet d'une clause pénale, le paiement d'intérêts majorés ayant couru pendant la période de sauvegarde pour non-paiement de la dette à son échéance ; qu'en décidant le contraire et en déclarant admise la créance déclarée assortie d'intérêts de retard au taux majorés et capitalisés, la cour d'appel a violé l'article 6 du Code civil, le principe de l'égalité des créanciers, ensemble l'article L. 622-7 du Code du commerce ;  6° ALORS QUE en jugeant encore que la capitalisation des intérêts de retard devait être admise à titre de clause pénale, sans rechercher, comme il lui était demandé, si l'alourdissement de la dette qu'elle entraînait n'était pas excessif compte tenu du fait que la débitrice faisait l'objet d'un plan de sauvegarde et que le retard de paiement n'était que la conséquence de l'impossibilité dans laquelle elle avait été de verser les échéances pendant la période de sauvegarde, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1152 al. 2 du code civil.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Arrêt du cours des intérêts -  Exception -  Domaine d'application -  Intérêts de retard   Il résulte de l'article L. 622-28, alinéa 1er, du code de commerce que les intérêts dont le cours n'est pas arrêté peuvent être les intérêts de retard d'un prêt d'une durée égale au moins à un an  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Exécution -  Clause pénale -  Validité -  Prêt d'argent -  Majoration des intérêts de retard -  Conditions -  Clause non prévue pour le seul cas d'ouverture de la procédure collective  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Sauvegarde -  Période d'observation -  Arrêt du cours des intérêts -  Exception -  Domaine d'application -  Majoration des intérêts de retard -  Conditions -  Clause non prévue pour le seul cas d'ouverture de la procédure collective  Constitue une clause pénale valable même en cas d'ouverture de la procédure collective de l'emprunteur celle qui prévoit que des intérêts de retard seront dus à un taux supérieur à celui, nominal, du prêt, lorsque cette clause n'est pas prévue pour le seul cas d'ouverture de la procédure collective  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Arrêt du cours des intérêts -  Exception -  Domaine d'application -  Capitalisation des intérêts de retard   Aucune règle ne fait obstacle à la capitalisation des intérêts de retard dont le cours est continué    Sur le n° 1 : A rapprocher :Com., 27 novembre 1991, pourvoi n° 90-10.869, Bull. 1991, IV, n° 362 (1) (rejet).Sur le n° 2 : A rapprocher :Com., 10 décembre 1991, pourvoi n° 90-11.145, Bull. 1991, IV, n° 378 (cassation) ;Com., 11 mai 1993, pourvoi n° 91-11.379, Bull. 1993, IV, n° 181 (1) (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 621-9 du code de commerce, dans sa rédaction issue de loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, et 145 du code de procédure civile ;  Attendu que lorsque la désignation d'un technicien est nécessaire, seul le juge-commissaire peut y procéder en vue d'une mission qu'il détermine, sans préjudice de la faculté pour le tribunal prévue à l'article L. 621-4 du code de commerce de désigner un ou plusieurs experts ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'afin d'éviter, en décembre 2004, la cessation des paiements de la société Agri élevage distribution (la société AED), dont le gérant est M. X..., une société AED Nutrition a été constituée ayant pour associés ses quatre principaux fournisseurs et créanciers, à savoir les sociétés Dumoulin, Rocourt dont le gérant est M. Y..., Idena et Vitalac avec promesse de céder leurs créances sur la société AED à la société AED Nutrition et de conclure une convention de location gérance d'une branche d'activité de la société AED au profit de la société AED Nutrition moyennant une redevance annuelle de 153 310 euros HT ; que, faute de cession des créances, la société AED a assigné, le 27 avril 2008, la société AED Nutrition en résiliation du contrat de location gérance ; que, le 3 avril 2008, la société AED a été mise en redressement judiciaire, la société Soinne étant désignée mandataire judiciaire puis ultérieurement commissaire à l'exécution du plan ; que, les 7 juillet et 9 octobre 2008, la société AED Nutrition a été mise en redressement puis liquidation judiciaires, M. Z... étant désigné liquidateur ; que, le 25 novembre 2008, la société Dumoulin a assigné en référé M. Z... et la société Soinne, ès qualités, la société Rocourt, MM. X... et Y... pour obtenir la désignation d'un expert sur le fondement de l'article 145 du code de procédure civile ;  Attendu que pour rejeter la demande d'expertise de la société Dumoulin présentée sur le fondement de l'article 145 du code de procédure civile, l'arrêt, après avoir relevé que cette société, qui avait saisi le juge des référés, n'avait pas saisi le juge-commissaire d'une demande de mesure d'instruction qu'il lui appartenait d'ordonner en application de l'article L. 621-9 du code de commerce, en déduit que l'ordonnance du 16 mars 2010 en ce qu'elle a rejeté cette demande d'expertise in futurum doit être confirmée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile, après avertissement délivré aux parties ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 novembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Annule l'ordonnance de référé du 16 mars 2010 ;  Déclare le juge des référés incompétent pour statuer sur la demande de la société Dumoulin relative à l'application des dispositions de l'article 145 du code de procédure civile ;  Dit qu'il appartient à la société Dumoulin de saisir le juge-commissaire de la procédure collective, seul compétent pour désigner un technicien, conformément aux dispositions de l'article L. 621-9 du code de commerce, dans sa rédaction issue de loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Condamne la société Soinne, ès qualités, les sociétés AED et Etablissement Rocourt, MM. X... et Y..., M. Z..., ès qualités, aux dépens, y compris ceux exposés devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept septembre deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Vincent et Ohl, avocat aux Conseils, pour la société Dumoulin NV  En ce que l'arrêt attaqué, par confirmation de l'ordonnance dont appel, a débouté la société Dumoulin de ses demandes de désignation d'un expert judiciaire sur le fondement de l'article 145 du code de procédure civile ;  Aux motifs propres premièrement qu'aux termes de l'article 621-9 du code de commerce, "Lorsque la désignation d'un technicien est nécessaire, seul le juge-commissaire peut y procéder en vue d'une mission qu'il détermine, sans préjudice de la faculté pour le tribunal prévue à l'article L 621-4 de désigner un ou plusieurs experts" ; que la demande d'expertise présentée par la société Dumoulin vise à obtenir des éléments propres à établir que ses co-associés dans la société AED Nutrition auraient bénéficié de conditions préférentielles de règlement de leurs créances en tant que fournisseurs de cette société ; que toutefois le société AED Nutrition a fait l'objet d'une procédure collective ; que la société Dumoulin n'a pas saisi le juge-commissaire d'une demande de mesure d'instruction qu'il lui appartenait d'ordonner en application de l'article 621-9 du code de commerce ; qu'il en résulte que sa demande est irrecevable devant le juge des référés ; que l'ordonnance déférée sera confirmée en ce qu'elle a débouté la société Dumoulin de sa demande d'expertise (arrêt attaqué, p. 3, dernier al. et p. 4, 1er §) ;  1°/ Alors que le juge des référés possède un pouvoir concurrent de celui du juge-commissaire à l'effet d'ordonner une expertise préventive telle que prévue par l'article 145 du code de procédure civile ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles L. 621-9 du code de commerce et 145 du code de procédure civile ;  Aux motifs propres deuxièmement qu' au surplus, force est de constater en l'espèce que l'hypothèse d'un paiement préférentiel n'est étayé par aucun élément (arrêt attaqué, p. 4, 2ème al.) ;  2°/ Alors qu' en statuant ainsi par une motivation fondée sur l'absence de preuve de faits que la mesure d'instruction sollicitée avait précisément pour objet de conserver ou d'établir, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard l'article 145 du code de procédure civile ;  Aux motifs propres troisièmement que la cour observe en outre que la société Dumoulin a été partie prenante à un montage juridique destiné à lui assurer ainsi qu'à ses co-associés et fournisseurs de la société AED Nutrition, le paiement préférentiel de sa créance au détriment des autres créanciers de cette société (arrêt attaqué p. 4, al. 2, in fine) ;  3°/ Alors qu' il appartient au juge de trancher le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ; qu'en statuant par un tel motif sans préciser le fondement juridique de son raisonnement ni les conséquences devant résulter de son « observation » sur la recevabilité ou le bien fondé de la demande, la cour d'appel a encore violé l'article 12 du code de procédure civile ;  Et aux motifs adoptés du premier juge, que la société Dumoulin n'a pas cédé à la société AED Nutrition la créance qu'elle détenait sur la société AED empêchant ainsi de rendre juridiquement opérationnelle la compensation loyer contre créance prévue dans le cadre du contrat de location gérance voulue par elle-même ; que la société Dumoulin a poursuivi ses livraisons avec la société AED et AED Nutrition en toute connaissance de cause, augmentant ainsi ses créances sur lesdites sociétés, alors que les difficultés de règlement de celles-ci ne pouvaient lui être inconnues ; qu'ainsi, la société Dumoulin, comme les autres associés, est pleinement responsable de l'imbroglio juridique et financier dans lequel se sont trouvées les sociétés AED et AED Nutrition ; qu'il est impossible de faire le lien entre le loyer et les créances antérieures au contrat de location gérance ; qu'on se trouve dans la situation de deux sociétés commerciales indépendantes dont le seul lien est le bail d'un fonds de commerce ; que, juridiquement, il faut considérer que ces deux sociétés ont certes des fournisseurs communs mais qu'elles procèdent à des achats et à des règlements en toute indépendance ; qu'il apparaît que la société Dumoulin, fournisseur et associée de la société AED Nutrition ne peut sérieusement prétendre n'avoir ou n'avoir pu obtenir les renseignements utiles à la préservation de ses créances ; qu'il apparaît ainsi que la société Dumoulin a fait preuve de peu de diligence, ce qui est inconcevable de la part d'un associé ; que la requérante ne justifie d'aucun motif légitime à l'appui de sa demande ; qu'il convient de la débouter purement et simplement de sa demande de mesure d'instruction (ordonnance dont appel, p. 9 et 10) ;  4°/ Alors que l'article 146 du code de procédure civile est sans application lorsque le juge est saisi sur le fondement de l'article 145 du code de procédure civile ; qu'en statuant comme elle a fait et en opposant à la demande de la société Dumoulin sa carence prétendue dans le recherche de la preuve des faits que la mesure d'instruction sollicitée avait précisément pour objet de conserver ou d'établir, la cour d'appel a encore violé les articles 145 et 146 du code de procédure civile.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Organes -  Juge-commissaire -  Compétence exclusive -  Désignation d'un technicien -  Cas -  Sauvegarde de la preuve avant tout procès -  Portée   Il résulte des dispositions de l'article L. 621-9 du code de commerce, dans sa rédaction issue de loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, que lorsque la désignation d'un technicien est nécessaire, seul le juge-commissaire peut y procéder en vue d'une mission qu'il détermine, sans préjudice de la faculté pour le tribunal prévue à l'article L. 621-4 du même code de désigner un ou plusieurs experts.Excède, en conséquence, ses pouvoirs la cour d'appel qui, statuant au fond en matière de référés, rejette la demande d'un créancier du débiteur mis en procédure collective présentée sur le fondement de l'article 145 du code de procédure civile et non sur celui de l'article L. 621-9 du code de commerce
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 10 mai 2012, RG : 11/04019), que par jugement du 30 novembre 2009 publié au bulletin officiel des annonces civiles et commerciales (BODACC) le 8 décembre 2009, une procédure de sauvegarde a été ouverte à l'égard de la société Thomson devenue groupe Technicolor (société Technicolor) qui a bénéficié ultérieurement d'un plan de sauvegarde ; que la société Bank of America qui lui avait consenti un prêt, a cédé ses créances sur la société Technicolor, le 14 décembre 2009, à la société Banco Finantia ; que les créances déclarées par cette dernière le 7 avril 2010, ont été contestées comme tardives ; que par ordonnance du 28 mars 2011, sa créance d'intérêts a été admise à concurrence d'un euro pour mémoire ;  Attendu que la société Technicolor, les mandataires judiciaires et le commissaire à l'exécution du plan de sauvegarde font grief à l'arrêt d'avoir confirmé l'ordonnance n° 2010M05723 et dit que le délai de déclaration de créance de quatre mois à compter de la publication du jugement d'ouverture de la sauvegarde était applicable à la société Banco Finantia, alors, selon le moyen :  1°/ que le délai de déclaration de créance est de deux mois à compter de la publication du jugement d'ouverture au BODACC ; que lorsque la procédure est ouverte par une juridiction qui a son siège sur le territoire de la France métropolitaine, le délai est augmenté de deux mois pour les créanciers qui ne demeurent pas sur ce territoire ; que le cessionnaire d'une créance ne disposant pas de plus de droits que le cédant n'en détenait lui-même à l'encontre du débiteur, il en résulte qu'en cas de cession de créance intervenue postérieurement à la publication du jugement d'ouverture d'une procédure collective à l'encontre du débiteur cédé, le cessionnaire d'une créance ne peut prétendre à un délai de déclaration de créance plus long que celui dont le cédant pouvait lui-même se prévaloir ; que c'est donc en la seule personne du titulaire de la créance au jour du jugement d'ouverture qu'il convient d'examiner les conditions de délai de déclaration ; qu'en retenant pourtant « qu'il convient (¿) d'examiner si les conditions d'allongement du délai sont réunies au moment où le créancier titulaire de la créance la déclare, et non en considération de la situation du créancier titulaire de la créance au jour de l'ouverture de la procédure collective », la cour d'appel a violé l'article R. 622-24 du code de commerce ;  2°/ que le délai de déclaration de créance est de deux mois à compter de la publication du jugement d'ouverture au bulletin officiel des annonces civiles et commerciales pour les créanciers demeurant sur le territoire de la France métropolitaine ; que ce délai est applicable au créancier disposant d'une succursale de plein exercice sur ce territoire ; qu'en retenant pourtant qu' « à supposer même (¿) que le domicile à retenir soit celui du créancier au jour de l'ouverture de la procédure de la sauvegarde, en l'espèce celui de la société Bank of America, le délai de déclaration applicable reste identique, à savoir un délai de quatre mois à compter de la publication au BODACC du jugement d'ouverture », cependant qu'elle avait elle-même constaté « l'existence à Paris d'une succursale de cette banque, même de plein exercice », la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, en violation de l'article R. 622-24 du code de commerce ;  3°/ que, subsidiairement, lorsque la procédure est ouverte par une juridiction qui a son siège sur le territoire de la France métropolitaine, le délai de déclaration de créance est augmenté de deux mois pour les créanciers qui ne demeurent pas sur ce territoire ; qu'en retenant, pour en déduire que la société Bank of America disposait d'un délai de quatre mois pour déclarer sa créance, que « l'application de l'allongement du délai de déclaration de créance serait déterminée par le lieu du siège social de la banque où se trouvent les organes habilités à la représenter en justice et donc à déclarer les créances ou à déléguer ce pouvoir, en l'absence de tout élément démontrant que les représentants de la succursale française auraient disposé d'un tel pouvoir », cependant que le délai de déclaration est déterminé en considération de la présence effective, sur le territoire de la France métropolitaine, du créancier et non de ses organes habilités à le représenter en justice, la cour d'appel a violé l'article R. 622-24 du code de commerce ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que le délai de déclaration de l'article R. 622-24, alinéa 1, du code de commerce n'était pas expiré lorsque la société Banco Finantia, cessionnaire de la créance, en est devenue titulaire par un acte auquel la société débitrice était représentée, de sorte que la cession de créance lui est opposable, l'arrêt énonce, d'abord, que le délai de déclaration applicable n'est pas un accessoire de la créance transmise au cessionnaire, ensuite, que l'appréciation du lieu où demeure le créancier doit se faire en considération de la personne du créancier cessionnaire déclarant, et, enfin, que l'allongement du délai de déclaration des créances prévu par l'article R. 622-24, alinéa 2, a pour seule finalité de compenser au profit du créancier ne demeurant pas sur le territoire de la France métropolitaine, sur lequel est ouverte la procédure collective de son débiteur, la contrainte résultant de l'éloignement; que de ces seuls motifs la cour d'appel a exactement déduit que la déclaration de créance de la société Banco Finantia effectuée à l'intérieur du délai de quatre mois suivant la publication du jugement de sauvegarde au BODACC, n'était pas forclose ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés MJA et Ouizille de Keating en leur qualité de mandataires judiciaires au plan de sauvegarde de la société Technicolor, et la société FHB, en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de sauvegarde de la société Technicolor, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze octobre deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Bénabent et Jéhannin, avocat aux Conseils, pour la société Technicolor et autres  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que la société Banco Finantia a déclaré la créance détenue sur la société Technicolor dans le délai de quatre mois à compter de la publication du jugement d'ouverture de la sauvegarde qui était applicable et d'avoir confirmé en toutes ses dispositions l'ordonnance n° 2010M05723 rendue par le juge-commissaire du tribunal de commerce de Nanterre le 28 mars 2011 ;  AUX MOTIFS PROPRES QU' « il est établi, par les actes signés entre les sociétés Bank of America et Banco Finantia, et au demeurant non contesté qu'en exécution d'accords antérieurs, la créance détenue par la société Bank of America sur la société Technicolor a été cédée à la société Banco Finantia le 15 décembre 2009 par un acte auquel la société débitrice était représentée, de sorte que la cession de créance lui est opposable dès cette date ; qu'il est tout aussi constant que la société Bank of America n'a pas déclaré la créance à la procédure de sauvegarde avant de la céder, et la société Banco Finantia, cessionnaire de la créance, était en droit de la déclarer lorsqu'elle en est devenue titulaire le 15 décembre 2009 puisque le délai de déclaration de l'article R. 622-24, alinéa 1er, du Code de commerce, à le supposer applicable, n'était pas alors expiré, le jugement d'ouverture ayant été publié au BODACC le 8 décembre 2009 ; que la société Banco Finantia a déclaré la créance le 7 avril 2010, postérieurement au délai de deux mois de l'article R. 622-24, alinéa 1er, précité, mais dans le délai de quatre mois prévu pour les créanciers ne demeurant pas sur le territoire de la France métropolitaine édicté à l'alinéa 2 du même article ; qu'il n'est pas non plus discuté que le siège social de la société Banco Finantia est situé à Lisbonne (Portugal) et aucune contestation n'est élevée sur la fixation à son siège social du lieu où demeure cette banque au sens du texte précité ; que les parties s'opposent en revanche sur le point de savoir à quelle date il convient de retenir la localisation du créancier pour la détermination du délai de déclaration applicable : celle existant au jour de l'ouverture de la procédure collective, comme le soutiennent les appelantes, ou celle existant au jour où le droit de déclarer la créance est exercé comme le prétendent les intimées ; que l'allongement du délai de déclaration des créances prévu par l'article R. 622-24, alinéa 2, déjà cité a pour seule finalité de compenser au profit du créancier ne demeurant pas sur le territoire de la France métropolitaine, sur lequel est ouverte la procédure collective de son débiteur, la contrainte résultant de l'éloignement ; qu'il convient donc d'examiner si les conditions d'allongement du délai sont réunies au moment où le créancier titulaire de la créance la déclare, et non en considération de la situation du créancier titulaire de la créance au jour de l'ouverture de la procédure collective ; que le délai de déclaration applicable n'est ainsi pas un accessoire de la créance transmise au cessionnaire et l'appréciation du lieu où demeure le créancier doit se faire, sous la réserve de l'existence d'une fraude démontrée, en considération de la personne du créancier cessionnaire déclarant ; qu'en conséquence, le lieu où demeurait en l'espèce le créancier cédant Bank of America lors de l'ouverture de la procédure de sauvegarde est indifférent ; qu'en tout état de cause et surabondamment, à supposer même, comme l'a retenu le juge-commissaire, que le domicile à retenir soit celui du créancier au jour de l'ouverture de la procédure de la sauvegarde, en l'espèce celui de la société Bank of America, le délai de déclaration applicable reste identique, à savoir un délai de quatre mois à compter de la publication au BODACC du jugement d'ouverture ; qu'en effet, il est établi et non contesté que le siège social de la société Bank of America se situe aux Etats-Unis en Caroline du Nord et l'existence à Paris d'une succursale de cette banque, même de plein exercice, immatriculée au registre du commerce et des sociétés et soumise à la réglementation bancaire française, mais dénuée de la personnalité juridique, n'est pas de nature à écarter l'application de l'allongement du délai de déclaration de créance, déterminé par le lieu du siège social de la banque où se trouvent les organes habilités à la représenter en justice et donc à déclarer les créances ou à déléguer ce pouvoir, en l'absence de tout élément démontrant que les représentants de la succursale française auraient disposé d'un tel pouvoir ; qu'ainsi, en toute hypothèse, la déclaration de créance de la société Banco Finantia du 7 avril 2010 a été effectuée à l'intérieur du délai de quatre mois suivant la publication du jugement de sauvegarde au BODACC et son admission au passif de la société Technicolor, telle que prononcée par le juge-commissaire pour son montant déclaré, établi et non contesté, doit être confirmée » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « la créance déclarée est une créance d'intérêts calculés à compter du jour du jugement d'ouverture de la procédure de sauvegarde de SA Technicolor (ex-Thomson) soit le 30 novembre 2009 ; qu'aux termes de l'article R. 622-23, 2ème alinéa du Code de commerce, la déclaration de créance contient « les modalités de calcul des intérêts dont le cours n'est pas arrêté, cette indication valant déclaration pour le montant ultérieurement arrêté » ; que dès lors les intérêts à échoir postérieurement au jugement d'ouverture de la procédure de sauvegarde ne peuvent être déclarés que pour un montant total de 1 euro (pour mémoire)» ;  1°/ ALORS QUE le délai de déclaration de créance est de deux mois à compter de la publication du jugement d'ouverture au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales ; que lorsque la procédure est ouverte par une juridiction qui a son siège sur le territoire de la France métropolitaine, le délai est augmenté de deux mois pour les créanciers qui ne demeurent pas sur ce territoire ; que le cessionnaire d'une créance ne disposant pas de plus de droits que le cédant n'en détenait lui-même à l'encontre du débiteur, il en résulte qu'en cas de cession de créance intervenue postérieurement à la publication du jugement d'ouverture d'une procédure collective à l'encontre du débiteur cédé, le cessionnaire d'une créance ne peut prétendre à un délai de déclaration de créance plus long que celui dont le cédant pouvait lui-même se prévaloir ; que c'est donc en la seule personne du titulaire de la créance au jour du jugement d'ouverture qu'il convient d'examiner les conditions de délai de déclaration ; qu'en retenant pourtant « qu'il convient (¿) d'examiner si les conditions d'allongement du délai sont réunies au moment où le créancier titulaire de la créance la déclare, et non en considération de la situation du créancier titulaire de la créance au jour de l'ouverture de la procédure collective » (arrêt, p. 6, antépénult. §), la Cour d'appel a violé l'article R. 622-24 du Code de commerce ;  2°/ ALORS QUE le délai de déclaration de créance est de deux mois à compter de la publication du jugement d'ouverture au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales pour les créanciers demeurant sur le territoire de la France métropolitaine ; que ce délai est applicable au créancier disposant d'une succursale de plein exercice sur ce territoire ; qu'en retenant pourtant qu' « à supposer même (¿) que le domicile à retenir soit celui du créancier au jour de l'ouverture de la procédure de la sauvegarde, en l'espèce celui de la société Bank of America, le délai de déclaration applicable reste identique, à savoir un délai de quatre mois à compter de la publication au BODACC du jugement d'ouverture » (arrêt, p. 6, dern §), cependant qu'elle avait elle-même constaté « l'existence à Paris d'une succursale de cette banque, même de plein exercice » (arrêt, p. 7, § 2), la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, en violation de l'article R. 622-24 du Code de commerce ;  3°/ ALORS QUE, subsidiairement, lorsque la procédure est ouverte par une juridiction qui a son siège sur le territoire de la France métropolitaine, le délai de déclaration de créance est augmenté de deux mois pour les créanciers qui ne demeurent pas sur ce territoire ; qu'en retenant, pour en déduire que la société Bank of America disposait d'un délai de quatre mois pour déclarer sa créance, que « l'application de l'allongement du délai de déclaration de créance serait déterminée par le lieu du siège social de la banque où se trouvent les organes habilités à la représenter en justice et donc à déclarer les créances ou à déléguer ce pouvoir, en l'absence de tout élément démontrant que les représentants de la succursale française auraient disposé d'un tel pouvoir » (arrêt, p. 7, § 2), cependant que le délai de déclaration est déterminé en considération de la présence effective, sur le territoire de la France métropolitaine, du créancier et non de ses organes habilités à le représenter en justice, la Cour d'appel a violé l'article R. 622-24 du Code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Déclaration de créances -  Délai -  Augmentation de deux mois -  Bénéficiaires -  Cessionnaire de créance demeurant hors de France métropolitaine   Le délai de déclaration d'une créance dont la cession, opposable au débiteur, est intervenue postérieurement à la publication du jugement d'ouverture de la procédure collective mais dans le délai de déclaration prévu par l'article R. 622-24, alinéa 1er, du code de commerce, n'est pas un accessoire de la créance transmise au cessionnaire lequel bénéficie, lorsqu'il ne demeure pas sur le territoire de la France métropolitaine sur lequel est ouverte la procédure collective de son débiteur, de l'allongement du délai de déclaration prévu par l'article R. 622-24, alinéa 2, du même code, dont la seule finalité est de compenser au profit de ce créancier la contrainte résultant de l'éloignement
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu les articles L. 621-1, alinéa 2, et L. 621-2, alinéa 2, du code de commerce ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le tribunal ne peut se prononcer sur l'extension d'une procédure collective qu'après avoir entendu ou dûment appelé l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, relève le débiteur visé par cette extension ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les 21 avril 2009 et 9 juin 2009, la société JPA Midi-Pyrénées, ayant pour activités l'expertise-comptable et le commissariat aux comptes, a été mise en redressement puis liquidation judiciaires ; que le 30 août 2010, le liquidateur a demandé l'extension de la procédure de liquidation judiciaire de la société JPA Midi-Pyrénées à une filiale de celle-ci, la société JPA Bigorre, qui exerce la même activité ;  Attendu que pour déclarer régulière la procédure d'extension à la société JPA Bigorre de la liquidation judiciaire de la société JPA Midi-Pyrénées, l'arrêt retient que l'extension d'une procédure collective pour confusion de patrimoines ou fictivité de la personne morale n'obéissant pas aux conditions d'ouverture prévues par l'article L. 621-1 du code de commerce, le tribunal n'avait pas l'obligation de convoquer le président de l'ordre des experts-comptables et le président de la compagnie des commissaires aux comptes ou de recueillir leurs observations, ceux-ci, au demeurant, exerçant déjà les fonctions de contrôleurs dans la procédure collective ouverte contre la société JPA Midi-Pyrénées ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mai 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq novembre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Spinosi, avocat aux Conseils, pour la société JPA Bigorre  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté l'exception de nullité du jugement d'extension ;  Aux motifs que, « l'extension d'une procédure collective pour confusion des patrimoines ou fictivité de la personne morale, prévue par l'article L.621-2 du code de commerce, visant, en cas d'extension à une autre personne morale, à sanctionner un abus de la personnalité morale et qui est indépendante de l'état de cessation des paiements de la personne à laquelle la procédure collective est étendue, n'obéit pas aux conditions d'ouverture prévues par l'article L.621-1 du même code ; que, dès lors, le tribunal n'avait pas l'obligation de convoquer le président de l'ordre des experts comptables et le président de la compagnie des commissaires aux comptes ou de recueillir leurs observations ni de faire désigner un représentant du personne! de la personne morale assignée aux fins d'audition, avant de prendre sa décision ; que la désignation de l'ordre des experts comptables et de la compagnie des commissaires aux comptes en qualité de contrôleurs ne s'imposait pas davantage dans le cadre de l'extension de la procédure collective, celle-ci aboutissant à une procédure unique et à une unicité des patrimoines des deux personnes morales, l'ordre des experts comptables et la compagnie des commissaires aux comptes exerçant déjà ces fonctions de contrôleurs dans la procédure collective ouverte contre la société JPA ; que l'exception de nullité du jugement ne peut donc prospérer » ;  Alors que le jugement d'extension pris en application de l'article L.621-2 du code de commerce a pour objet d'ouvrir la procédure collective d'une entreprise qui n'était pas visée par le jugement d'ouverture initial ; que ce jugement ne peut être rendu qu'à la suite d'une procédure conforme aux dispositions des articles L.621-1 et suivants, et R.621-1 et suivants du code de commerce ; que lorsque l'entreprise à laquelle la procédure doit être étendue exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé, le tribunal ne peut statuer qu'après avoir entendu ou dûment appelé en chambre du conseil l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont relève cette entreprise ; que l'arrêt attaqué a prononcé l'extension de la liquidation judiciaire de la société JPA Midi-Pyrénées à la société JPA Bigorre, qui exerce la profession réglementée d'expert-comptable et de commissaire aux comptes, et relève ainsi de l'ordre des experts-comptables et de la compagnie des commissaires aux comptes ; qu'en jugeant toutefois qu'il était inutile d'entendre ces deux autorités préalablement à l'extension de la liquidation judiciaire, la cour d'appel a violé les articles L.621-2, L.621-1 et R.621-1, 10° du code de commerce.  SECOND MOYEN DE CASSATION (SUBSIDIAIRE)  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir « prononcé » la confusion des patrimoines de la SA JPA Midi-Pyrénées et de la SARL JPA Bigorre et d'avoir étendu la liquidation judiciaire de la SA JPA Midi-Pyrénées à la SARL JPA Bigorre ;  Aux motifs qu', « il ressort du rapport d'expertise de M. Y... que pendant la période s'étendant du 1er juillet 2005 au 31 décembre 2008, la société Bigorre s'est substituée à la société JPA dans l'encaissement des créances clients et le décaissement des dettes fournisseurs, des dettes fiscales et des dettes sociales ; que durant l'exercice clos au 30 juin 2008, l'expert (p 43 du rapport) constate ainsi une absence quasi totale de fonctionnement des comptes bancaires de la société JPA démontrant la mise en sommeil de cette société au profit de sa filiale ; que l'expert relève encore que l'utilisation quasi exclusive du compte courant et donc des comptes bancaires de la société Bigorre dans la gestion quotidienne de la trésorerie et de la tenue des comptes de la société JPA rend complexe, opaque et peu lisible la comptabilité de la société JPA ; que ce mode de fonctionnement ne s'inscrit pas dans le cadre de conventions de trésorerie ou d'accords conclus entre les deux sociétés puisque, d'une part, l'expert, qui avait réclamé ces pièces, n'en a pas été destinataire et n'en fait pas état, d'autre part, que ces conventions, pourtant invoquées par la société appelante dans ses conclusions, ne sont pas produites aux débats, n'ont pas été communiquées à la partie adverse ce dont il résulte que la société Bigorre ne justifie pas de leur existence ni de leur réalité ; qu'il ressort d'ailleurs du rapport spécial du commissaire aux comptes relatif à l'exercice clos le 30 juin 2007 que la société Bigorre a réalisé des opérations de trésorerie pour le compte de la société JPA s'élevant à la somme de 341.474 euros au titre des règlements effectués dans l'intérêt de la société JPA et à la somme de 87.214 euros au titre des encaissements ; que contrairement à ce que soutient la société JPA Bigorre, ce mode opératoire ne s'est pas effectué à son profit puisque l'expert relève que sur ta période considérée de 42 mois, les écritures comptables révèrent que la société Bigorre a réglé la somme de 1.311.495,84 euros pour le compte de la société JPA tandis qu'elle a encaissé la somme de 853.909,91 euros ce qui démontre que, sans contrepartie, la société Bigorre a payé 457.585,93 euros de plus que ce qu'elle a encaissé ; qu'au demeurant, l'imbrication des comptes entre les deux sociétés et la gestion de la trésorerie de la société JPA par la société Bigorre a pareillement été nuisible à la première puisque, contrairement aux affirmations de la société appelante, les avances de fonds dans l'intérêt de la société JPA et les encaissements par la société Bigorre des factures clients de la société JPA n'ont nullement contribué à la consolidation des fonds propres de la société JPA, les fonds propres de celle-ci étant négatifs à concurrence de la somme de 1.060.208 euros au 30 juin 2008 et le résultat net présentant une perte de 1.742.709 euros, soit75,4% de son chiffre d'affaires ; que l'expert relève que sur la même période la dette de la société JPA vis à vis de sa filiale s'est accrue de près de 650Keuros, observant que par le truchement d'une écriture comptable une somme de 370.000 euros a été portée du crédit du compte courant de M. Z..., dirigeant des deux sociétés, à celui de la société Bigorre de sorte que la société JPA se trouve redevable de la somme de 370 000 euros sans que le transfert de cette créance soit justifié ; qu'en page 81 de son rapport, l'expert rappelle qu'en ce qui concerne les prestations de sous-traitance effectuées par la société Bigorre pour le compte de la société JPA s'élevant à la somme globale de 282.854 euros, il n'est pas en, mesure de donner un avis, en l'absence de précisions sur le nombre d'heures, le nombre de jours facturés ou le taux horaire pratiqué sur le caractère justifié de ces factures et sur leur causalité ; que le montant des ces factures n'est toujours pas justifié à la date où la cour statue ; que l'accaparement, pendant 42 mois, par la société Bigorre de la gestion et de la trésorerie de la société JPA, au détriment de l'autonomie financière de celleci, qui a conduit à l'appauvrissement corrélatif des deux sociétés, en dehors de toute convention de trésorerie, l'imbrication des comptes qui en est résultée comme les facturations non justifiées opérées par la société Bigorre au détriment de la société JPA révèlent autant de relations financières anormales constitutives d'une confusion des patrimoines » ;  Alors que dans un groupe de sociétés, la gestion de la trésorerie par une filiale au profit de la société mère, et le soutien financier apporté à cette dernière ne suffisent pas à établir la confusion des patrimoines ; que pour juger que les patrimoines des sociétés JPA Midi-Pyrénées et JPA Bigorre étaient confondus, la cour d'appel a retenu que la société JPA Bigorre s'était substituée à la société JPA Midi-Pyrénées dans la gestion quotidienne de sa trésorerie, qu'elle en avait encaissé les créances et réglé les dettes, à son propre détriment, qu'il n'existait pas de convention écrite de trésorerie et que la comptabilité de la société JPA Midi-Pyrénées était peu lisible ; que la cour d'appel a également estimé que la dette de la société-mère à l'égard de sa filiale s'était accrue à la suite du soutien apporté par JPA Bigorre à JPA Midi- Pyrénées ; qu'en statuant par de tels motifs, impropres à caractériser la confusion des patrimoines de deux sociétés dépendant du même groupe, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.621-2 du code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Ouverture -  Extension de la procédure collective -  Conditions -  Audition ou convocation régulière de l'ordre professionnel ou de l'autorité compétente  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Redressement judiciaire -  Ouverture -  Extension de la procédure collective  -  Conditions -  Audition ou convocation régulière de l'ordre professionnel ou de l'autorité compétente ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Liquidation judiciaire -  Ouverture -  Extension de la procédure collective -  Conditions -  Audition ou convocation régulière de l'ordre professionnel ou de l'autorité compétente  Il résulte des articles L. 621-1, alinéa 2, et L. 621-2, alinéa 2, du code de commerce que le tribunal ne peut se prononcer sur l'extension d'une procédure collective qu'après avoir entendu ou dûment appelé l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, relève le débiteur visé par cette extension
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué et l'arrêt rectificatif (Paris, 7 novembre 2012 et 22 mai 2013), que M. X... a fait l'objet de poursuites disciplinaires engagées par le procureur général près la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; que par décision du 1er juin 2011, la Commission nationale d'inscription et de discipline des administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires a prononcé à son encontre la peine disciplinaire de l'interdiction temporaire pour une durée de quatre mois pour s'être soustrait de manière persistante à son obligation de paiement de l'impôt sur le revenu ; que M. X... a formé recours contre cette décision ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir été rendu après que l'avocat assistant le président du Conseil national des administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires a été entendu oralement à l'audience pour développer les observations écrites prises au nom du président et tendant au prononcé d'une sanction disciplinaire et à la condamnation de M. X... aux dépens, alors, selon le moyen :  1°/ qu'il résulte des termes combinés des articles R. 811-48, R. 812-22, R. 814-2 du code de commerce que, lorsque le président du Conseil national n'a pas engagé l'action disciplinaire, il n'est pas partie à l'instance, et ne peut présenter des observations devant la Commission nationale qu'à titre d'avis, soit lui-même, soit par l'intermédiaire d'un membre du Conseil ; que les textes ne prévoient pas l'intervention du président du Conseil national devant la cour d'appel, lorsqu'il n'est pas l'autorité poursuivante ; que la décision attaquée a été rendue en violation des textes précités ;  2°/ qu'à tout le moins, le président du Conseil national ne peut donner à la cour d'appel qu'un avis, soit lui-même, soit par l'intermédiaire d'un membre du Conseil, à l'exclusion de toute assistance ou de toute représentation par un avocat, sollicitant de surcroît une condamnation aux dépens ; que la cour d'appel a encore violé les textes précités ;  Mais attendu que si aucun texte ne prévoit l'intervention du président du Conseil national devant la cour d'appel lorsqu'il n'est pas l'autorité poursuivante, aucun texte ne lui interdit d'intervenir à l'instance, dès lors qu'il remplit les conditions de l'article 554 du code de procédure civile, selon les règles applicables à la procédure sans représentation obligatoire, laquelle n'exclut pas la représentation par avocat ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que le second moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, statuant sur le recours formé contre une décision disciplinaire de la Commission nationale d'inscription et de discipline des mandataires judiciaires saisie à l'initiative du Parquet d'une procédure disciplinaire à l'encontre de M. Houssen X..., mandataire judiciaire, d'avoir été rendu après que l'avocat assistant le Président du Conseil national des administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires a été entendu oralement à l'audience pour développer les observations écrites prises au nom du président et tendant au prononcé d'une sanction disciplinaire et à la condamnation de M. Houssen X... aux dépens ;  1° ALORS QU'il résulte des termes combinés des articles R. 811-48, R. 812-22, R.814-2 du Code de commerce que, lorsque le Président du Conseil national n'a pas engagé l'action disciplinaire, il n'est pas partie à l'instance, et ne peut présenter des observations devant la Commission nationale qu'à titre d'avis, soit lui-même, soit par l'intermédiaire d'un membre du Conseil ; que les textes ne prévoient pas l'intervention du Président du Conseil national devant la Cour d'appel, lorsqu'il n'est pas l'autorité poursuivante ; que la décision attaquée a été rendue en violation des textes précités ;  2° ALORS à tout le moins QUE le Président du Conseil national ne peut donner à la Cour d'appel qu'un avis, soit lui-même, soit par l'intermédiaire d'un membre du Conseil, à l'exclusion de toute assistance ou de toute représentation par un avocat, sollicitant de surcroît une condamnation aux dépens ; que la Cour d'appel a encore violé les textes précités.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté le recours formé par M. Hassen X..., mandataire judiciaire, à l'encontre d'une décision de la Commission nationale d'inscription et de discipline des administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires lui ayant infligé la peine disciplinaire de l'interdiction temporaire pour une durée de quatre mois ;  1° AUX MOTIFS QUE « la Cour n'est saisie, aux termes de la poursuite et de la décision déférée que des seuls faits postérieurs au 25 novembre 2005 et non de ceux relatifs aux années 1992 à 2005 » ;  ALORS QU'il résulte du dispositif de la décision confirmée de la Commission nationale que la peine est prononcée « au titre des faits commis moins de dix ans avant la citation et non visés par l'acte de saisine de la commission nationale ayant donné lieu à la décision du 23 novembre 2005 disant n'y avoir lieu à sanction disciplinaire à l'encontre de M. X... » ; qu'ainsi l'arrêt attaqué est entaché d'une irréductible contradiction entre ses motifs et le dispositif confirmé, en violation de l'article 455 du Code de procédure civile ;  2° AUX MOTIFS QUE « M. X... a ainsi continué de recourir à un processus de « cavalerie fiscale » qui constitue un manquement au principe de probité et à l'honneur professionnel d'autant plus répréhensible qu'il avait fait l'objet d'une interdiction temporaire de trois mois en 1999, pour des faits identiques et avait bénéficié d'un avertissement avec la relaxe du 23novembre 2005 pour toujours les mêmes faits » ;  ALORS QU'aux termes des articles 11, 13 et 15 de la loi n° 2002-1062 du 6 août 2002, portant amnistie, sont amnistiés les faits commis avant le 17 mai 2002 en tant qu'ils constituent des fautes passibles de sanctions disciplinaires ou professionnelles, et qu'il est interdit, aux termes de l'article 133-11 du code pénal de rappeler l'existence de sanctions disciplinaires effacées par l'amnistie ; que nonobstant l'appréciation portée dans la décision du 3 décembre 1999, les faits sanctionnés par cette décision consistant en omission de déclarations mensuelles pendant un an, en laissant s'accumuler un arriéré d'impôts sur le revenu et en régularisant sa situation au moment de l'engagement des poursuites disciplinaires ne sont pas de nature à être exclus de l'amnistie au sens de l'article 14 de la loi du 6 août 2002 ; que la Cour d'appel en se fondant expressément sur des faits amnistiés a violé l'article 133-11 du code pénal et l'ensemble des textes précités ;  3° ALORS QUE la Cour d'appel a violé les même textes et les mêmes principes en visant les faits compris dans la saisine de la juridiction disciplinaire de 2005, n'ayant pas donné lieu à sanction, et n'étant pas contraires à l'honneur et à la probité, dès lors que cette juridiction a constaté que les difficultés de M. X... résultaient « principalement des fluctuations du tribunal mixte de commerce de Saint-Denis dont on n'aperçoit pas la justification ».     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Organes -  Administrateur judiciaire -  Discipline -  Recours -  Cour d'appel de Paris -  Intervention du Président du Conseil national -  Condition  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Organes -  Mandataire judiciaire -  Discipline -  Recours -  Cour d'appel de Paris -  Intervention du Président du Conseil national -  Condition  Si aucun texte ne prévoit l'intervention du président du Conseil national des administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires devant la cour d'appel de Paris lorsqu'il n'est pas l'autorité poursuivante, aucun texte ne lui interdit d'intervenir à l'instance, dès lors qu'il remplit les conditions de l'article 554 du code de procédure civile, selon les règles applicables à la procédure sans représentation obligatoire, laquelle n'exclut pas la représentation par avocat
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 622-26 du code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions,  que la société Inotecno ayant été mise en redressement judiciaire par jugement du 23 mars 2009 publié au BODACC le 7 avril 2009, la société Signalisation accessoires revêtements réflecteurs (la société SARR) a déclaré une créance le 24 février 2010 et saisi le juge-commissaire d'une requête en relevé de forclusion par lettre recommandée avec accusé de réception et par télécopie adressées le 7 avril 2010 ;  Attendu que pour déclarer cette requête irrecevable comme tardive, l'arrêt retient que dans l'hypothèse où la société SARR aurait été bénéficiaire d'un délai d'un an, commençant le jour de la publication au BODACC, soit le 7 avril 2009, elle devait agir avant la vingt-quatrième heure du 7 avril 2010 ce qu'elle n'a pas fait ; qu'en effet, la demande de relevé de forclusion ne s'analyse pas en une formalité mais constitue une demande en justice obéissant à l'article 54 du code de procédure civile qui exige qu'elle soit formée par assignation ou remise d'une requête au greffe, que la remise implique que le greffe puisse attester du jour et de l'heure de la réception ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la demande en relevé de forclusion peut également être formée par requête adressée au greffe, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 septembre 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon, autrement composée ;  Condamne M. X... en qualité de liquidateur judiciaire de la société Inotecno aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour la société Signalisation accessoires revêtements réflecteurs  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a, confirmant le jugement entrepris, déclaré irrecevable et mal fondée la demande en relevé de forclusion de la société SARR ;  AUX MOTIFS SUBSTITUES A CEUX DES PREMIERS JUGES QUE « selon les articles L622-24, L622-26, R622-24 du code de commerce, à compter de la publicité au BODACC du jugement d'ouverture de la procédure collective, la société SARR disposait d'un délai de 2 mois pour déclarer sa créance et, à défaut, devait exercer l'action en relevé de forclusion, si elle établissait que la défaillance n'était pas de son fait, dans un délai de 6 mois à compter de la publication du jugement d'ouverture, délai porté à un an si elle ; qu'aux termes des articles 641 et 624 du Code civil, si un délai est exprimé en jours, celui de l'acte ou de l'événement qui le fait courir ne compte pas, qu'en revanche si le délai est exprimé en mois ou en années, il expire le jour du dernier mois ou de la dernière année qui porte le même quantième, à 24h ; que des lors, dans l'hypothèse où la société SARR aurait été bénéficiaire d'un délai d'un an, commençant le jour de la publication au BODACC, soit le 7 avril 2009, elle devait agir avant la vingt-quatrième heure du 7 avril 2010 ce qu'elle n'a pas fait ; qu'en effet la demande de relevé de forclusion ne s'analyse pas en une formalité mais constitue une demande en justice obéissant à l'article 54 du code de procédure civile qui exige qu'elle soit formée par assignation ou remise d'une requête au greffe, que la remise implique que le greffe puisse attester du jour et de l'heure de la réception ; que par ces motifs se substituant à ceux des premiers juges, la décision déférée sera confirmée » ;  ALORS QUE la demande en relevé de forclusion, qui doit être adressée au juge commissaire, n'est soumise à aucune formalité particulière ; que la procédure devant le juge commissaire est une procédure orale ; que ce dernier peut donc être saisi par télécopie ; qu'en déclarant irrecevable la demande en relevé de forclusion de la société SARR aux motifs que, constituant une demande en justice, elle devait obéir aux formalités de l'article 54 du code de procédure civile et, par conséquent, être formulée par assignation ou par requête au greffe, les juges du fond ont violé l'article L. 622-26 du code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Déclaration de créances -  Relevé de forclusion -  Procédure -  Forme de la demande -  Requête adressée au greffe  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Redressement judiciaire -  Déroulement -  Déclaration de créances -  Relevé de forclusion -  Procédure -  Forme de la demande -  Requête adressée au greffe ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Liquidation judiciaire -  Jugement -  Déclaration des créances -  Relevé de forclusion -  Procédure -  Forme de la demande -  Requête adressée au greffe  La demande en relevé de forclusion peut être formée par requête adressée au greffe    Sur la validité de la saisine par télécopie, à rapprocher :Com., 17 décembre 2003, pourvoi n° 01-10.712, Bull. 2003, IV, n° 210 (1) (rejet) ;Com., 27 novembre 2012, pourvoi n° 11-23.465, Bull. 2012, IV, n° 215 (1) (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant tant sur le pourvoi principal formé par la société Crédit immobilier de France Nord que sur le pourvoi incident relevé par la Société générale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 8 mars 2012), que, sur des poursuites de saisie immobilière engagées par la société Financière régionale du crédit immobilier du Nord Pas-de-Calais (la société Fircin), devenue la société Crédit immobilier de France Nord (la société CIF), à l'encontre de M. X... et Mme Y..., un immeuble appartenant à ces derniers a été adjugé, le 15 novembre 2000, à la société Rixer management company (la société Rixer) ; que le jugement d'adjudication a été publié le 1er octobre 2001 ; que M. X... et Mme Y... ont été mis en redressement puis liquidation judiciaires les 20 septembre et 30 octobre 2001, M. A...étant désigné liquidateur ; que la société Fircin ayant, le 23 avril 2003, saisi le juge aux ordres d'une demande de distribution des deniers issus de la vente, un procès-verbal de règlement amiable a été dressé par ce juge le 15 décembre 2003 ; que, M. A..., ès qualités, a formé opposition à ce procès-verbal ;  Sur les premiers moyens des pourvois principal et incident, rédigés en termes identiques, réunis, après délibéré de la deuxième chambre civile :  Attendu que la société CIF fait grief à l'arrêt d'avoir rétracté le procès-verbal de règlement amiable du 15 décembre 2003, dit qu'il appartiendra à M. A..., ès qualités, de procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble et ordonné à elle-même et à la Société générale de consigner certaines sommes entre les mains de la Caisse des dépôts et consignations, alors, selon le moyen :  1°/ que l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; que dans ses conclusions signifiées le 21 juin 2011, M. A...en sa qualité de liquidateur de M. X... et de Mme Y... demandait à la cour d'appel de le recevoir « en son opposition du jugement rendu par le tribunal de grande instance de Lille en date du 15 décembre 2003 contenant règlement amiable et dire ce jugement non avenu » ; qu'en énonçant que M. A..., ès qualités, « a formé opposition pour obtenir du juge aux ordres qu'il rétracte le procès-verbal dressé irrégulièrement en l'absence du liquidateur » alors que M. A..., ès qualités, demandait non pas la rétractation de l'ordonnance mais son annulation, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et a violé l'article 4 du code de procédure civile ;  2°/ que le règlement amiable intervenu sous l'autorité du juge qui a dressé procès-verbal ne peut être dissocié de l'ordonnance par laquelle celui-ci prescrit, s'il en est besoin, la délivrance des bordereaux aux créanciers utilement colloqués et la radiation des inscriptions des créanciers non admis en ordre utile ; qu'il ne peut faire l'objet d'une action en nullité ; qu'en prononçant la « rétractation » du procès-verbal de règlement amiable du 15 décembre 2003, au motif que ce règlement empiétait sur les attributions que la loi attache à la mission de M. A...en sa qualité de mandataire-liquidateur pour reconnaître ensuite au liquidateur compétence pour procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble de M. X... et Mme Y..., alors même que le règlement amiable intervenu le 15 décembre 2003, en ce qu'il avait les caractères d'un jugement, ne pouvait ainsi faire l'objet d'une action en nullité, la cour d'appel a violé les articles 751 et 767 du code de procédure civile ancien ensemble l'article 460 du code de procédure civile ;  3°/ qu'en matière de règlement d'ordre amiable, en l'absence de contredit, seules les erreurs ou omissions matérielles peuvent donner lieu à opposition ; qu'en énonçant que M. A..., ès qualités, pouvait former opposition aux fins « d'obtenir du juge aux ordres qu'il rétracte le procès-verbal dressé irrégulièrement en l'absence du liquidateur », la cour d'appel a violé les articles 751 et 767 du code de procédure civile ancien ;  Mais attendu que c'est sans modifier l'objet du litige et par une exacte application des articles visés au moyen que la cour d'appel a jugé que le recours exercé par M. A..., ès qualités, qui précisait ne pas être un tiers à la procédure et qui représentait les débiteurs saisis, en liquidation judiciaire, constituait une opposition au sens de l'article 767 de l'ancien code de procédure civile, et qu'il pouvait tendre à la rétractation du procès-verbal ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les seconds moyens des pourvois principal et incident, rédigés en termes identiques, réunis :  Attendu que la société CIF fait grief à l'arrêt d'avoir rétracté le procès-verbal de règlement amiable du 15 décembre 2003, dit qu'il appartiendra à M. A..., ès qualités, de procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble et ordonné à elle et à la Société générale de consigner entre les mains de la Caisse des dépôts et consignations certaines sommes, alors, selon le moyen, que si le jugement d'adjudication a été prononcé avant l'ouverture du redressement judiciaire, il suffit qu'il soit publié, même après l'ouverture de la procédure collective pour être opposable à celle-ci ; que dans ce cas le juge des ordres est compétent pour régler l'ordre entre les créanciers ; qu'en décidant qu'il appartenait à M. A..., en sa qualité de mandataire liquidateur de M. X... et Mme Y..., débiteurs saisis à la procédure d'adjudication, de procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble adjugé sans rechercher si du fait de la publication du jugement d'adjudication le 1er octobre 2001 n'avait pas eu pour conséquence de rendre ce jugement opposable à la procédure collective de sorte que le juge des ordres était compétent pour procéder à la distribution du prix d'adjudication entre les créanciers, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 46, 47, 57, 148-4, 152 et 154 de la loi du 25 janvier 1985, 65-1 et 142 du décret du 27 décembre 1985, dans leur rédaction applicable en la cause ;  Mais attendu qu'à défaut d'avoir été publié avant le jugement d'ouverture, le jugement d'adjudication est inopposable à la procédure collective et la répartition du prix de vente de la créance relève de la compétence du liquidateur judiciaire ; qu'après avoir relevé que le jugement d'adjudication de l'immeuble appartenant à M. X... et Mme Y..., rendu le 15 novembre 2000, avait été publié le 1er octobre 2001, tandis que ces derniers avaient été mis en redressement puis liquidation judiciaires les 20 septembre et 30 octobre 2001, la cour d'appel a retenu à bon droit qu'il appartenait à M. A..., ès qualités, de procéder à la distribution du prix d'adjudication de cet immeuble ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident ;  Condamne la société Crédit immobilier de France Nord aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze février deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils, pour la société Crédit immobilier de France Nord, demanderesse au pourvoi principal  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rétracté le procès-verbal de règlement amiable du 15 décembre 2003, dit qu'il appartiendra à Me A..., ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire des époux X.../ Y... de procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble et ordonné à la société Crédit Immobilier de France Nord et à la Société Générale de consigner entre les mains de la Caisse des Dépôts et Consignations les sommes respectives de 101. 206, 67 € et de 7. 894 €, majorées des intérêts au taux légal à compter du 14 février 2005,  Aux motifs qu'« il ressort des éléments du dossier que l'immeuble des époux X.../ Y... a été vendu à la société Rixer Management Company aux termes d'un jugement d'adjudication du 15 novembre 2000 publié le 1er octobre 2001 ; que les époux X.../ Y... ont été mis en redressement puis en liquidation judiciaire par des jugements du tribunal de commerce de Roubaix-Tourcoing des 20 septembre et 30 octobre 2001 ; que la société Financière de Crédit Immobilier, créancier inscrit, a requis l'ouverture du procès-verbal d'ordre le 25 février 2003 ; que la voie de recours contre le règlement amiable de l'ordre réside dans l'opposition ouverte au créancier, à l'adjudicataire et à la partie saisie par l'article 767 du code de procédure civile ; que c'est donc valablement que Me A...ès qualités, investi de l'administration et de la disposition des biens des époux X...- Y... dont ceux-ci étaient dessaisis en vertu de l'article L. 622-9 du code de commerce alors en vigueur, a formé opposition pour obtenir du juge aux ordres qu'il rétracte le procès-verbal dressé irrégulièrement en l'absence du liquidateur ; que Me A...ès qualités, dès lors que le règlement amiable critiqué devait empiéter sur les attributions que la loi attache à sa mission de liquidateur, avait un intérêt légitime à s'opposer à cet acte ;  Alors, en premier lieu, que l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; que dans ses conclusions signifiées le 21 juin 2011, Me A...en sa qualité de liquidateur de M. et Mme X...- Y... demandait à la cour d'appel de le recevoir « en son opposition du jugement rendu par le tribunal de grande instance de Lille en date du 15 décembre 2003 contenant règlement amiable et dire ce jugement non avenu » ; qu'en énonçant que Me A..., ès qualités, « a formé opposition pour obtenir du juge aux ordres qu'il rétracte le procès-verbal dressé irrégulièrement en l'absence du liquidateur » alors que Me A..., ès qualités, demandait non pas la rétractation de l'ordonnance mais son annulation, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et a violé l'article 4 du code de procédure civile ;  Alors, en deuxième lieu, que le règlement amiable intervenu sous l'autorité du juge qui a dressé procès-verbal ne peut être dissocié de l'ordonnance par laquelle celui-ci prescrit, s'il en est besoin, la délivrance des bordereaux aux créanciers utilement colloqués et la radiation des inscriptions des créanciers non admis en ordre utile ; qu'il ne peut faire l'objet d'une action en nullité ; qu'en prononçant la « rétractation » du procèsverbal de règlement amiable du 15 décembre 2003, au motif que ce règlement empiétait sur les attributions que la loi attache à la mission de Me A...en sa qualité de mandataire liquidateur pour reconnaître ensuite au liquidateur compétence pour procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble des époux X...- Y..., alors même que le règlement amiable intervenu le 15 décembre 2003, en ce qu'il avait les caractères d'un jugement, ne pouvait ainsi faire l'objet d'une action en nullité, la cour d'appel a violé les articles 751 et 767 du code de procédure ancien ensemble l'article 460 du code de procédure civile ;  Alors, enfin, qu'en matière de règlement d'ordre amiable, en l'absence de contredit, seules les erreurs ou omissions matérielles peuvent donner lieu à opposition ; qu'en énonçant que Me A..., ès qualités, pouvait former opposition aux fins « d'obtenir du juge aux ordres qu'il rétracte le procès-verbal dressé irrégulièrement en l'absence du liquidateur », la cour d'appel a violé les articles 751 et 767 du code de procédure civile ancien.  SECOND DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rétracté le procès-verbal de règlement amiable du 15 décembre 2003, dit qu'il appartiendra à Me A..., ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire des époux X.../ Y... de procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble de ces derniers, et ordonné à la société Crédit Immobilier de France Nord et à la Société Générale de consigner entre les mains de la Caisse des Dépôts et Consignations les sommes respectives de 101. 206, 67 € et de 7. 894 €, majorées des intérêts au taux légal à compter du 14 février 2005,  Aux motifs qu'« il ressort des éléments du dossier que l'immeuble des époux X.../ Y... a été vendu à la société Rixer Management Company aux termes d'un jugement d'adjudication du 15 novembre 2000 publié le 1er octobre 2001 ; que les époux X.../ Y... ont été mis en redressement puis en liquidation judiciaire par des jugements du tribunal de commerce de Roubaix-Tourcoing des 20 septembre et 30 octobre 2001 ; que la société Financière de Crédit Immobilier, créancier inscrit, a requis l'ouverture du procès-verbal d'ordre le 25 février 2003 ; qu'il s'évince des articles 46, 47, 152 et 154 de la loi du 25 janvier 1985 et 142 du décret du 27 décembre 1985 en vigueur à l'époque des faits, que si l'adjudication avant le jugement d'ouverture de la procédure collective fait sortir l'immeuble du patrimoine du débiteur, la créance résultant du prix de vente demeure dans son patrimoine même après le règlement du prix de l'adjudicataire ; que si les bordereaux de collocation n'ont pas été payés à la date d'ouverture de la procédure collective, il appartient au liquidateur judiciaire, en l'absence de publication du jugement d'adjudication avant l'ouverture de la procédure collective, de colloquer les créances inscrites qui ont été admises ainsi que celles visées à l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ; que la circonstance que le tribunal de grande instance de Lille, comme juridiction du fond, ait renvoyé Me A...ès qualités à présenter sa demande au juge aux ordres, compétent pour en connaître, est sans incidence sur le régime du recours formé contre la décision de ce dernier, qui n'avait donc pas à prendre la voie d'un contredit de compétence ; qu'il importe, par suite, d'ordonner la consignation des sommes de 101. 206, 67 ¿ et 7. 894 ¿ distribuées à la société Crédit Immobilier et à la Société Générale, dont l'addition correspond au solde du prix d'adjudication après imputation des frais de justice privilégiés ; que les sommes consignées seront majorées des intérêts courus, non pas à partir de l'ouverture de la procédure collective mais à compter de la demande faite à cette fin par Me A...ès qualités dans son assignation introductive de la première instance du 14 février 2005 ;  Alors que si le jugement d'adjudication a été prononcé avant l'ouverture du redressement judicaire, il suffit qu'il soit publié, même après l'ouverture de la procédure collective pour être opposable à celle-ci ; que dans ce cas le juge des ordres est compétent pour régler l'ordre entre les créanciers ; qu'en décidant qu'il appartenait à Me A..., en sa qualité de mandataire liquidateur des époux X...- Y..., débiteurs saisis à la procédure d'adjudication, de procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble adjugé sans rechercher si du fait de la publication du jugement d'adjudication le 1er octobre 2001 n'avait pas eu pour conséquence de rendre ce jugement opposable à la procédure collective de sorte que le juge des ordres était compétent pour procéder à la distribution du prix d'adjudication entre les créanciers, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 46, 47, 57, 148-4, 152 et 154 de la loi du 25 janvier 1985, 65-1 et 142 du décret du 27 décembre 1985, dans leur rédaction applicable en la cause. Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils, pour la Société générale, demanderesse au pourvoi incident  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR rétracté le procès-verbal de règlement amiable du 15 décembre 2003, dit qu'il appartiendra à Maître A..., ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire des époux X.../ Y... de procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble et ordonné à la société CREDIT IMMOBILIER DE FRANCE NORD et à la SOCIETE GENERALE de consigner entre les mains de la Caisse des Dépôts et Consignations les sommes respectives de 101. 206, 67 € et de 7. 894 €, majorées des intérêts au taux légal à compter du 14 février 2005 ;  AUX MOTIFS QU'« il ressort des éléments du dossier que l'immeuble des époux X.../ Y... a été vendu à la société RIXER MANAGEMENT COMPANY aux termes d'un jugement d'adjudication du 15 novembre 2000 publié le 1er octobre 2001 ; que les époux X.../ Y... ont été mis en redressement puis en liquidation judiciaire par des jugements du Tribunal de commerce de ROUBAIX-TOURCOING des 20 septembre et 30 octobre 2001 ; que la société FINANCIERE DE CREDIT IMMOBILIER, créancier inscrit, a requis l'ouverture du procès-verbal d'ordre le 25 février 2003 ; que la voie de recours contre le règlement amiable de l'ordre réside dans l'opposition ouverte au créancier, à l'adjudicataire et à la partie saisie par l'article 767 du code de procédure civile ; que c'est donc valablement que Me A...ès qualités, investi de l'administration et de la disposition des biens des époux X...- Y... dont ceux-ci étaient dessaisis en vertu de l'article L. 622-9 du code de commerce alors en vigueur, a formé opposition pour obtenir du juge aux ordres qu'il rétracte le procès-verbal dressé irrégulièrement en l'absence du liquidateur ; que Me A...ès qualités, dès lors que le règlement amiable critiqué devait empiéter sur les attributions que la loi attache à sa mission de liquidateur, avait un intérêt légitime à s'opposer à cet acte » ;  1°/ ALORS QUE l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; que dans ses conclusions signifiées le 21 juin 2011, Maître A...en sa qualité de liquidateur de M. et Mme X...Y... demandait à la Cour d'appel de le recevoir « en son opposition du jugement rendu par le tribunal de grande instance de Lille en date du 15 décembre 2003 contenant règlement amiable et dire ce jugement non avenu » ; qu'en énonçant que Maître A..., ès qualités, « a formé opposition pour obtenir du juge aux ordres qu'il rétracte le procès-verbal dressé irrégulièrement en l'absence du liquidateur » alors que Maître A..., ès qualités, demandait non pas la rétractation de l'ordonnance mais son annulation, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et a violé l'article 4 du code de procédure civile ;  2°/ ET ALORS QUE le règlement amiable intervenu sous l'autorité du juge qui a dressé procès-verbal ne peut être dissocié de l'ordonnance par laquelle celui-ci prescrit, s'il en est besoin, la délivrance des bordereaux aux créanciers utilement colloqués et la radiation des inscriptions des créanciers non admis en ordre utile ; qu'il ne peut faire l'objet d'une action en nullité ; qu'en prononçant la « rétractation » du procès-verbal de règlement amiable du 15 décembre 2003, au motif que ce règlement empiétait sur les attributions que la loi attache à la mission de Maître A...en sa qualité de mandataire liquidateur pour reconnaître ensuite au liquidateur compétence pour procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble des époux X...Y..., alors même que le règlement amiable intervenu le 15 décembre 2003, en ce qu'il avait les caractères d'un jugement, ne pouvait ainsi faire l'objet d'une action en nullité, la Cour d'appel a violé les articles 751 et 767 du code de procédure ancien ensemble l'article 460 du code de procédure civile ;  3°/ ALORS, ENFIN, QU'en matière de règlement d'ordre amiable, en l'absence de contredit, seules les erreurs ou omissions matérielles peuvent donner lieu à opposition ; qu'en énonçant que Maître A..., ès qualités, pouvait former opposition aux fins « d'obtenir du juge aux ordres qu'il rétracte le procès-verbal dressé irrégulièrement en l'absence du liquidateur », la cour d'appel a violé les articles 751 et 767 du code de procédure civile ancien.  SECOND MOYEN DE CASSATION, SUBSIDIAIRE  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR rétracté le procès-verbal de règlement amiable du 15 décembre 2003, dit qu'il appartiendra à Maître A..., ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire des époux X.../ Y... de procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble de ces derniers, et ordonné à la société CREDIT IMMOBILIER DE FRANCE NORD et à la SOCIETE GENERALE de consigner entre les mains de la Caisse des Dépôts et Consignations les sommes respectives de 101. 206, 67 € et de 7. 894 €, majorées des intérêts au taux légal à compter du 14 février 2005 ;  AUX MOTIFS QU'« il ressort des éléments du dossier que l'immeuble des époux X.../ Y... a été vendu à la société RIXER MANAGEMENT COMPANY aux termes d'un jugement d'adjudication du 15 novembre 2000 publié le 1er octobre 2001 ; que les époux X.../ Y... ont été mis en redressement puis en liquidation judiciaire par des jugements du tribunal de commerce de ROUBAIX-TOURCOING des 20 septembre et 30 octobre 2001 ; que la société FINANCIERE DE CREDIT IMMOBILIER, créancier inscrit, a requis l'ouverture du procès-verbal d'ordre le 25 février 2003 ; qu'il s'évince des articles 46, 47, 152 et 154 de la loi du 25 janvier 1985 et 142 du décret du 27 décembre 1985 en vigueur à l'époque des faits, que si l'adjudication avant le jugement d'ouverture de la procédure collective fait sortir l'immeuble du patrimoine du débiteur, la créance résultant du prix de vente demeure dans son patrimoine même après le règlement du prix de l'adjudicataire ; que si les bordereaux de collocation n'ont pas été payés à la date d'ouverture de la procédure collective, il appartient au liquidateur judiciaire, en l'absence de publication du jugement d'adjudication avant l'ouverture de la procédure collective, de colloquer les créances inscrites qui ont été admises ainsi que celles visées à l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ; que la circonstance que le tribunal de grande instance de Lille, comme juridiction du fond, ait renvoyé Maître A...ès qualités à présenter sa demande au juge aux ordres, compétent pour en connaître, est sans incidence sur le régime du recours formé contre la décision de ce dernier, qui n'avait donc pas à prendre la voie d'un contredit de compétence ; qu'il importe, par suite, d'ordonner la consignation des sommes de 101. 206, 67 € et 7. 894 € distribuées à la société CREDIT IMMOBILIER et à LA SOCIETE GENERALE, dont l'addition correspond au solde du prix d'adjudication après imputation des frais de justice privilégiés ; que les sommes consignées seront majorées des intérêts courus, non pas à partir de l'ouverture de la procédure collective mais à compter de la demande faite à cette fin par Maître A...ès qualités dans son assignation introductive de la première instance du 14 février 2005 » ;  ALORS QUE si le jugement d'adjudication a été prononcé avant l'ouverture du redressement judicaire, il suffit qu'il soit publié, même après l'ouverture de la procédure collective pour être opposable à celle-ci ; que dans ce cas le juge des ordres est compétent pour régler l'ordre entre les créanciers ; qu'en décidant qu'il appartenait à Maître A..., en sa qualité de mandataire liquidateur des époux X...- Y..., débiteurs saisis à la procédure d'adjudication, de procéder à la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble adjugé sans rechercher si du fait de la publication du jugement d'adjudication le 1er octobre 2001 n'avait pas eu pour conséquence de rendre ce jugement opposable à la procédure collective de sorte que le juge des ordres était compétent pour procéder à la distribution du prix d'adjudication entre les créanciers, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 46, 47, 57, 148-4, 152 et 154 de la loi du 25 janvier 1985, 65-1 et 142 du décret du 27 décembre 1985, dans leur rédaction applicable en la cause.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Période d'observation -  Créanciers -  Interdiction des inscriptions -  Jugement d'adjudication non publié avant le jugement d'ouverture -  Effets -  Inopposabilité à la procédure collective -  Liquidateur compétent pour répartir le prix   Sous l'empire de l'article 57 de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction issue de la loi du 10 juin 1994, à défaut d'avoir été publié avant le jugement d'ouverture, le jugement d'adjudication est inopposable à la procédure collective et la répartition de la créance du prix de vente relève de la compétence du liquidateur judiciaire    Dans le même sens que : Com., 22 janvier 2002, pourvoi n° 97-17.430, Bull. 2002, IV, n° 18 (rejet), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 15 novembre 2012), qu'une procédure de sauvegarde a été ouverte à l'égard de la SCI Saint-Spire urbain (la SCI) le 6 janvier 2011 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté son plan de sauvegarde, alors, selon le moyen, que le tribunal ne peut statuer sur le plan de sauvegarde qu'après avis du ministère public ; qu'en s'étant bornée à relever que le dossier avait été communiqué au ministère public le 9 juillet 2012, sans avoir constaté que le ministère public avait donné un avis, la cour d'appel a violé l'article L. 626-9 du code de commerce ;  Mais attendu qu'il résulte du dossier de la procédure que le ministère public a fait connaître son avis dans un écrit du 9 juillet 2012 en indiquant qu'il déclarait demander l'application de la loi et s'en rapporter à la décision de la cour ; que le moyen manque en fait ;  Sur le second moyen :  Attendu que la SCI fait le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1°/ que lorsque le plan de sauvegarde proposé par le débiteur établit, au regard des moyens de financement disponibles, qu'il existe une possibilité sérieuse pour l'entreprise d'être sauvegardée, le tribunal arrête dans ce but le plan qui met fin à la période d'observation ; qu'en ayant retenu, pour rejeter le plan de sauvegarde proposé, que l'engagement de l'associé majoritaire, M. X..., d'apporter en compte courant les fonds nécessaires était insuffisant en raison de l'impossibilité pour celui-ci de s'endetter davantage, sans avoir recherché, ainsi qu'elle y était invitée, si les ressources procurées à M. X... par les résultats des autres SCI dont il est l'associé majoritaire, qui couvraient largement les échéances du plan de sauvegarde, n'étaient pas de nature à fournir des moyens de financement disponibles à la SCI, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 626-1 et L. 626-2 du code de commerce ;  2°/ que le tribunal arrête un plan de sauvegarde lorsqu'il existe une possibilité sérieuse pour l'entreprise d'être sauvegardée ; qu'en s'étant déterminée, pour rejeter le plan de sauvegarde proposé, sur la circonstance inopérante que la procédure de sauvegarde ne pouvait avoir pour objectif le maintien d'un outil de gestion patrimoniale au détriment des créanciers, la cour d'appel a statué par un motif inopérant et a ainsi privé sa décision de base légale au regard des articles L. 626-1 et L. 626-2 du code de commerce ;  Mais attendu que l'arrêt relève que les projets de refinancement des prêts bancaires et de restructuration des dettes de la SCI n'ont pas abouti, que le passif déclaré s'élève à la somme de 978 399,68 euros, que le remboursement sur dix ans proposé porte sur un passif accepté de 608 460 euros et que les ressources propres de la SCI, qui proviennent de la trésorerie positive dégagée après encaissement des recettes locatives, soit 8 230 euros en 2011 et un montant prévisionnel de 12 318 euros pour les années suivantes, sont insuffisantes pour assurer le paiement annuel de dividendes d'un montant de 47 692 à 69 943 euros ; qu'il retient ensuite que les demandes de donner acte portant sur l'engagement de M. X..., gérant de la SCI, et de Mme X..., associée minoritaire, d'apporter en compte courant les fonds nécessaires en cas d'insuffisance des recettes propres de la SCI et sur le report du paiement des créances déclarées par les cautions et au titre du compte courant d'associé après l'exécution du plan sont insuffisantes à établir que la SCI dispose de moyens de financement disponibles au sens de l'article L. 626-2 du code de commerce, dès lors que M. X... a déjà apporté une somme de 432 047 euros en compte courant avant l'ouverture de la procédure de sauvegarde et que le projet de plan précise que ses revenus se sont réduits, que son épargne personnelle ne peut plus être engagée ni son endettement augmenter ; qu'il retient enfin que l'engagement pris par la SCI dans ses écritures mais non dans le projet de plan de réaliser des actifs immobiliers ne peut être considéré comme pertinent puisque celle-ci, en situation difficile depuis 2009, a déjà eu la faculté d'y procéder pendant cette période ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations faisant ressortir l'absence de possibilité sérieuse pour l'entreprise d'être sauvegardée et abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche, la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer la recherche invoquée par la première branche, a légalement justifié sa décision ; que le moyen, qui ne peut être accueilli en sa seconde branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Saint-Spire urbain aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars deux mille quatorze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Blanc et Rousseau, avocat aux Conseils, pour la société Saint-Spire urbain.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté le plan de sauvegarde de la SCI Saint Spire Urbain ;  Aux motifs que « le dossier a été communiqué au parquet général le 9 juillet 2012 » ;  Alors que le tribunal ne peut statuer sur le plan de sauvegarde qu'après avis du ministère public ; qu'en s'étant bornée à relever que le dossier avait été communiqué au ministère public le 9 juillet 2012, sans avoir constaté que le ministère public avait donné un avis, la cour d'appel a violé l'article L. 626-9 du code de commerce.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté le plan de sauvegarde de la SCI Saint Spire Urbain ;  Aux motifs que les ressources de la SCI sont constituées par les recettes locatives des 6 appartements sis dans l'immeuble lui appartenant ; que le passif déclaré s'élève à 978 399,68 euros, dont 538 056 euros à titre échu et 440 342 à échoir, M. X... ayant déclaré une créance en compte courant de 432 047 euros ; que la SCI retient un passif accepté de 608 460 euros qu'elle propose de rembourser sur dix ans de manière progressive (5 % les deux premières années, 7 % les deux suivantes, 8 % encore les deux suivantes puis 15 % les 4 dernières) ; que le plan de sauvegarde est réputé avoir été majoritairement accepté par les créanciers ; que cependant il est constant que les ressources propres de la SCI constituées par la trésorerie positive dégagée après encaissement des recettes locatives, soit 8 230 euros pour 2011, et celle prévisionnelle envisagée d'un montant annuel de 12 318 euros pour les années suivantes, sont insuffisantes à assurer le paiement annuel des dividendes variant de 47 692 euros à 69 943 euros ; que la demande de donner acte à M. X... et à son associé minoritaire de leur engagement d'apporter en compte courant les fonds nécessaires en cas d'insuffisance des recettes propres de la SCI et de ce que les créances qu'ils ont déclarées au titre du compte courant d'associé et des cautions ne seront réglées qu'après l'exécution intégrale du plan de sauvegarde est insuffisante à établir que la SCI dispose de moyens de financement disponibles au sens de l'article L. 626-2 du code de commerce alors que M. X... a déjà apporté 432 047 euros en compte courant et que le projet présenté par la SCI précise que les revenus du gérant se sont réduits, que son épargne personnelle ne peut être engagée ni son endettement personnel augmenter davantage ; qu'une procédure de sauvegarde ne saurait avoir pour seul objectif de permettre le maintien d'un outil de gestion d'un patrimoine au détriment de créanciers dont les créances sont ainsi "gelées" ;  Alors 1°) que lorsque le plan de sauvegarde proposé par le débiteur établit, au regard des moyens de financement disponibles, qu'il existe une possibilité sérieuse pour l'entreprise d'être sauvegardée, le tribunal arrête dans ce but le plan qui met fin à la période d'observation ; qu'en ayant retenu, pour rejeter le plan de sauvegarde proposé, que l'engagement de l'associé majoritaire, M. X..., d'apporter en compte courant les fonds nécessaires était insuffisant en raison de l'impossibilité pour celui-ci de s'endetter davantage, sans avoir recherché, ainsi qu'elle y était invitée, si les ressources procurées à M. X... par les résultats des autres SCI dont il est l'associé majoritaire, qui couvraient largement les échéances du plan de sauvegarde, n'étaient pas de nature à fournir des moyens de financement disponibles à la SCI, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 626-1 et L. 626-2 du code de commerce ;  Alors 2°) que le tribunal arrête un plan de sauvegarde lorsqu'il existe une possibilité sérieuse pour l'entreprise d'être sauvegardée ; qu'en s'étant déterminée, pour rejeter le plan de sauvegarde proposé, sur la circonstance inopérante que la procédure de sauvegarde ne pouvait avoir pour objectif le maintien d'un outil de gestion patrimoniale au détriment des créanciers, la cour d'appel a statué par un motif inopérant et a ainsi privé sa décision de base légale au regard des articles L. 626-1 et L. 626-2 du code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Plan de sauvegarde -  Critères d'adoption -  Possibilité sérieuse de sauvegarde -  Absence -  Constatations et appréciations suffisantes   Justifie légalement sa décision de rejeter un plan de sauvegarde la cour d'appel dont les constatations et appréciations font ressortir l'absence de possibilité sérieuse pour l'entreprise d'être sauvegardée
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 19 décembre 2012), que le 26 mars 2009, M. et Mme X... ont constitué la SCI Enès (la SCI) à laquelle ils ont fait apport de leur maison d'habitation ; que le 30 novembre 2009, M. X... a été mis en liquidation judiciaire, la date de cessation des paiements étant fixée au 30 mai 2008 ; que le 29 janvier 2010, le liquidateur a assigné la SCI et Mme X... en annulation de l'apport effectué ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, qui est recevable comme étant de pur droit :  Attendu que Mme X... et la SCI font grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement ayant dit que l'apport du bien immobilier cadastré au livre foncier de Haguenau sous S CD n° 0025/ 0006 a été réalisé en période suspecte, en conséquence annulé cet acte, dit que le jugement sera transcrit au livre foncier de Haguenau, dit le jugement opposable à Mme X..., alors, selon le moyen, que depuis l'ordonnance n 2008-1345 du 18 décembre 2008, entrée en vigueur le 15 février 2009, le liquidateur ne peut plus exercer l'action en nullité d'actes accomplis pendant la période suspecte ; qu'en accueillant pourtant, en l'espèce, une telle action intentée le 29 janvier 2010 par le liquidateur de M. X..., la cour d'appel a violé l'article L. 632-4 du code de commerce, dans sa rédaction issue de l'ordonnance n 2008-1345 du 18 décembre 2008 ;  Mais attendu qu'aux termes des articles L. 632-4, L. 641-4 et L. 641-14 du code de commerce, dans leur rédaction issue de l'ordonnance du 18 décembre 2008, le liquidateur exerce les fonctions dévolues au mandataire judiciaire, lequel a qualité pour agir en nullité d'un acte accompli en période suspecte ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le moyen, pris en ses deuxième, troisième et quatrième branches :  Attendu que Mme X... et la SCI font le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1°/ que la nullité facultative d'un apport réalisé en période suspecte ne peut être prononcée que si le bénéficiaire de cet apport a eu connaissance de la cessation des paiements ; qu'en se fondant sur le seul fait que la SCI, dont elle a relevé qu'elle était bénéficiaire de l'apport, était « l'émanation des deux conjoints et associés », motifs impropres à établir que cette SCI avait personnellement connaissance de la cessation des paiements de Monsieur X..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 632-2 du code de commerce ;  2°/ que la nullité facultative d'un acte réalisé en période suspecte suppose une connaissance des parties à cet acte de la cessation des paiements ; qu'en se bornant, en l'espèce, à relever que l'accumulation des dettes impayées notamment vis à vis de l'URSSAF et des impôts ne pouvait être ignorée de Mme X..., signataire d'un acte mentionnant les sûretés inscrites en garantie des dettes impayées de l'exploitation de son conjoint, laquelle n'invoquait l'existence d'aucun bien ni revenu qui aurait constitué un actif disponible, de sorte qu'elle ne pouvait ignorer que l'immeuble était le seul bien susceptible de répondre aux engagements professionnels de M. X..., la cour d'appel, qui a statué par des motifs impropres à caractériser qu'au jour de la signature de l'acte argué de nullité, Mme X... savait que son époux ne pouvait pas faire face à son passif exigible avec son actif disponible, a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 632-2 du code de commerce ;  3°/ que le prononcé d'une nullité qui n'est que facultative pour le juge suppose que celui-ci motive sa décision d'annuler l'acte ; qu'en se bornant à déduire la nullité de l'apport consenti à la SCI du seul fait que les conditions de la nullité facultative soient réunies, sans motiver sa décision de prononcer une telle nullité, dont les conséquences particulièrement graves étaient mises en exergue par les conclusions des exposants, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 632-2 du code de commerce ;  Mais attendu que l'arrêt relève que l'accumulation des dettes impayées en particulier vis-à-vis de l'URSSAF et des impôts à partir de 2007 ne pouvait être ignorée de Mme X..., signataire des statuts concrétisant son accord et mentionnant ces diverses sûretés inscrites en garantie des dettes impayées de l'exploitation de son conjoint ; qu'il retient encore que Mme X..., qui n'invoque l'existence d'aucun bien ni revenu qui aurait constitué un actif disponible, ne pouvait ignorer que l'immeuble était le seul bien susceptible de répondre des engagements professionnels de M. X... et que l'apport a eu pour but de soustraire l'immeuble à la procédure collective et aux poursuites de ses créanciers ; qu'ayant ainsi caractérisé la connaissance qu'avaient Mme X... et la SCI, dont M. et Mme X... étaient les seuls associés, de l'impossibilité pour M. X... de faire face à son passif exigible avec son actif disponible, la cour d'appel a retenu à bon droit que l'article L. 632-2 du code de commerce était applicable à l'apport litigieux ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que les autres griefs ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... et la SCI Enes aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette leur demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour Mme X... et la société Enès  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement ayant dit que l'apport du bien immobilier cadastré au Livre Foncier de HAGUENAU sous S CD n° 0025/ 0006 a été réalisé en période suspecte, ayant en conséquence annulé cet acte, ayant dit que le jugement sera transcrit au livre foncier de HAGUENAU, ayant dit que le jugement est opposable à Madame X... et ayant condamné la SCI ENES et Madame X... à payer la somme de 1. 000 € au titre de l'article 700 du Code de procédure civile, et d'AVOIR condamné la SCI ENES et Madame X... à payer à Maître CLAUS es qualité une somme de 1. 200 € en application de l'article 700 du Code de procédure civile,  AUX MOTIFS QUE M. X... a été mis en liquidation judiciaire sur citation du procureur de la république le 30 novembre 2009 par jugement ayant fixé la date de cessation des paiements au 30 mai 2008 ; qu'il est constant que, selon un acte postérieur du 29 mars 2009, le débiteur et son épouse, communs en biens, ont constitué une société civile immobilière, dénommée ENES et établie à leur propre domicile ... ; que par cet acte, ils ont apporté la pleine propriété de leur maison d'habitation, évaluée à 170. 000 € et déclaré par eux nets de tout passif tout en faisant état dans l'acte de différentes hypothèques inscrites sur l'immeuble ; que le capital social a été, aux termes de l'acte, attribué à chacun des époux à concurrence de 500 parts de 170 € chacune ; qu'il importe peu que le débiteur ait eu ou non l'intention de frauder aux droits de ses créanciers ; que la fraude n'est pas une condition d'annulation d'un acte passé pendant la période suspecte, même si elle apparaît ici manifeste à la lecture de l'acte lui-même et des conclusions des appelants ; que ceux-ci ont expressément reconnu qu'en créant cette SCI, ils ont voulu assurer un toit à leur famille ; que cette démarche, associée à l'absence de toute déclaration de cessation des paiements qui aurait conduit à remettre en cause le transfert du bien, a eu pour but de soustraire l'immeuble à la procédure collective et aux poursuites de ses créanciers ; que ceci étant, la seule condition qu'impose l'article L. 632- l du code de commerce, est qu'il doit s'agir soit d'un acte gratuit portant transfert de propriété mobilière ou immobilière soit d'un contrat communicatif où les obligations du débiteur excéderaient notablement celles de l'autre partie ; que par cet acte, M. X... s'est trouvé attributaire de la moitié du capital social représentant la valeur de l'immeuble tandis que l'épouse en recevait l'autre moitié ; que le caractère gratuit de l'acte n'est donc pas démontré en l'espèce, dans la mesure où la contrepartie est l'attribution des parts sociales représentatives du capital social aux deux conjoints communs en biens, de sorte que l'ensemble des parts sociales se trouve être le gage des créanciers substitué au bien lui-même ; que par ailleurs, l'immeuble, tel qu'il est évalué dans l'acte de constitution, n'apparaît pas sous évalué au vu de sa valeur d'achat selon l'acte produit aux débats ; qu'il ne peut être non plus considéré que la valeur des parts aurait un caractère fictif ; que par contre, le liquidateur est fondé à invoquer, comme il le fait devant la Cour, les dispositions de l'article L. 632-2 du code de commerce ; qu'il lui faut établir que le cocontractant, en l'espèce son épouse, avait connaissance de sa cessation des paiements ; qu'en l'espèce, l'apport consenti à la SCI créée par M. X... et son épouse porte sur un immeuble déclaré mensongèrement net de tout passif par les deux associés mais grevé des hypothèques conventionnelles, judiciaires et légales suivantes : 22 octobre 2002 pour 116. 500 €, 30 mars 2007 pour 85. 077, 19 €, 2 mars 2007 pour 1853 €, 2 mars 2007 pour 3581 €, 28 août 2007 pour 1821 €, 28 août 2007 pour 3547 €, 28 août 2007 pour 6733 €, 31 octobre 2007 pour 3032 €, 3 janvier 2008 pour 1350 €, 22 avril 2008 pour 10. 565 €, 29 juillet 2008 pour 2059 €, 3 novembre 2008 pour 16. 272, 57 € ; que l'accumulation des dettes impayées en particulier vis-à-vis de l'URSSAF et des impôts à partir de 2007 ne pouvait être ignorée de Mme X..., signataire des statuts concrétisant son accord et mentionnant ces diverses sûretés inscrites en garantie des dettes impayées de l'exploitation de son conjoint ; qu'elle n'invoque l'existence d'aucun bien ni revenu qui aurait constitué un actif disponible et ne pouvait ignorer que l'immeuble était le seul bien susceptible de répondre des engagements professionnels de M. X... ; que quant à la SCI bénéficiaire de l'apport, elle est l'émanation des deux conjoints et associés ; que dans ces conditions, c'est à juste titre que les premiers juges ont annulé l'apport consenti à la SCI ENES ; que le jugement sera donc confirmé pour les motifs qui précèdent ; qu'une indemnité sera allouée au liquidateur pour les frais irrépétibles qu'il a dû engager,  1- ALORS QUE depuis l'ordonnance n° 2008-1345 du 18 décembre 2008, entrée en vigueur le 15 février 2009, le liquidateur ne peut plus exercer l'action en nullité d'actes accomplis pendant la période suspecte ; qu'en accueillant pourtant, en l'espèce, une telle action intentée le 29 janvier 2010 par le liquidateur de Monsieur X..., la Cour d'appel a violé l'article L. 632-4 du Code de commerce, dans sa rédaction issue de l'ordonnance n° 2008-1345 du 18 décembre 2008.  2- ALORS QUE la nullité facultative d'un apport réalisé en période suspecte ne peut être prononcée que si le bénéficiaire de cet apport a eu connaissance de la cessation des paiements ; qu'en se fondant sur le seul fait que la SCI ENES, dont elle a relevé qu'elle était bénéficiaire de l'apport, était « l'émanation des deux conjoints et associés », motifs impropres à établir que cette SCI avait personnellement connaissance de la cessation des paiements de Monsieur X..., la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 632-2 du Code de commerce.  3- ALORS, à tout le moins, QUE la nullité facultative d'un acte réalisé en période suspecte suppose une connaissance des parties à cet acte de la cessation des paiements ; qu'en se bornant, en l'espèce, à relever que l'accumulation des dettes impayées notamment vis à vis de l'URSSAF et des impôts ne pouvait être ignorée de Madame X..., signataire d'un acte mentionnant les sûretés inscrites en garantie des dettes impayées de l'exploitation de son conjoint, laquelle n'invoquait l'existence d'aucun bien ni revenu qui aurait constitué un actif disponible, de sorte qu'elle ne pouvait ignorer que l'immeuble était le seul bien susceptible de répondre aux engagements professionnels de Monsieur X..., la Cour d'appel, qui a statué par des motifs impropres à caractériser qu'au jour de la signature de l'acte argué de nullité, Madame X... savait que son époux ne pouvait pas faire face à son passif exigible avec son actif disponible, a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 632-2 du Code de commerce.  4- ALORS, plus subsidiairement, QUE le prononcé d'une nullité qui n'est que facultative pour le juge suppose que celui-ci motive sa décision d'annuler l'acte ; qu'en se bornant à déduire la nullité de l'apport consenti à la SCI ENES du seul fait que les conditions de la nullité facultative soient réunies, sans motiver sa décision de prononcer une telle nullité, dont les conséquences particulièrement graves étaient mises en exergue par les conclusions des exposants, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 632-2 du Code de commerce.  5- ALORS QUE la fraude n'est pas une condition de l'action en nullité facultative d'un acte réalisé pendant la période suspecte ; qu'en se référant à l'existence d'une fraude des époux X... qui auraient voulu assurer un toit à leur famille et qui auraient ainsi eu pour but de soustraire l'immeuble à la procédure collective, en mentant dans l'acte du 26 mars 2009 sur le passif du bien apporté, motif impropre à justifier le prononcé d'une condamnation sur le fondement de l'article L. 632-2 du Code de commerce, seul invoqué par le liquidateur et utilisé au soutien de sa décision par l'arrêt attaqué, la Cour d'appel a statué par des motifs inopérants, violant ainsi l'article 455 du Code de procédure civile.  6- ALORS QUE le juge ne peut statuer par voie de simple affirmation ; qu'en affirmant péremptoirement que les époux X... auraient mensongèrement déclaré dans l'acte du 26 mars 2009 que l'immeuble apporté à la SCI ENES était net de tout passif, tout en relevant que l'acte faisait expressément état des inscriptions hypothécaires portant sur cet immeuble, et sans expliquer plus avant en quoi consisterait le mensonge reproché, la Cour d'appel a derechef violé l'article 455 du Code de procédure civile.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Liquidation judiciaire -  Nullité des actes de la période suspecte -  Action en nullité -  Qualité pour agir -  Liquidateur   Il résulte  des articles L. 632-4, L. 641-4 et  L. 641-14  du code de commerce, dans leur rédaction issue de l'ordonnance du 18 décembre 2008, que le liquidateur exerce les fonctions dévolues au mandataire judiciaire, lequel a qualité pour agir en nullité d'un acte accompli en période suspecte
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation (chambre commerciale, financière et économique, 25 novembre 2008, pourvoi n° 07-16.964), que, le 1er juin 1987, la caisse régionale de Crédit agricole mutuel de la Gironde, aux droits de laquelle se trouve la caisse régionale de Crédit agricole mutuel d'Aquitaine (la banque), a consenti à la société Mary B (la société), dont la gérante était Mme X..., un prêt d'un montant de 280 000 francs d'une durée de sept années au taux de 10,85 % l'an ; que les fonds ont été débloqués le 26 juin 1987 ; que, par acte du 12 août 1987, la durée du prêt a été portée à neuf années et le taux des intérêts modifié ; qu'ultérieurement, la banque a poursuivi en paiement la société ainsi que Mme X... et les autres associés qui s'étaient rendus cautions ; qu'à la suite du jugement du 17 décembre 1997 prononçant la liquidation judiciaire de la société, la banque a déclaré sa créance le 5 janvier 1998 ; que la cour d'appel ayant, par arrêt du 27 avril 1998, réformé ce jugement et ouvert une procédure de redressement judiciaire, la banque a réitéré sa déclaration de créance le 25 juin 1998 ; que, par arrêt du 14 mars 2007, la cour d'appel, après avoir annulé les engagements de certaines cautions et alloué des dommages-intérêts à l'une d'entre elles, a fixé la créance de la banque au passif, validé le cautionnement de Mme X... et condamné celle-ci à l'exécuter ; que cet arrêt a été cassé de ces trois derniers chefs ; que devant la cour d'appel de renvoi les parties ont repris leurs demandes ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable la déclaration de créance du 25 juin 1998, alors, selon le moyen, que la déclaration d'un créancier au passif de la liquidation judiciaire de son débiteur n'est pas affectée par la décision qui infirme le jugement d'ouverture de liquidation judiciaire lorsque cette même décision ouvre un redressement judiciaire ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a considéré que la déclaration de créance effectuée par la banque le 5 janvier 1998 n'avait plus aucun effet puisqu'elle était intervenue dans le cadre d'une liquidation judiciaire dont la décision avait été réformée par un arrêt de la cour d'appel de Bordeaux qui avait prononcé le redressement judiciaire de la Sarl Mary B et que seule devait être prise en considération la seconde déclaration de créance intervenue le 25 juin 1998 dont elle a reconnu la validité ; qu'en statuant ainsi, pour en déduire que l'irrégularité de la déclaration de créance du 5 janvier 1998 était inopérante et que la déclaration du 25 juin 1998 était la seule à pouvoir servir de fondement à la fixation de la créance de la banque au passif de la société Mary B, la cour d'appel a violé les articles L. 621-43 du code de commerce et 11 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que, si le créancier qui a déclaré sa créance au passif de la liquidation judiciaire ouverte par le premier juge n'est pas tenu, en cas d'infirmation de cette décision par la cour d'appel suivie du prononcé par elle du redressement judiciaire, de déclarer à nouveau sa créance, il lui est loisible de le faire, cette seconde déclaration devant alors seule être prise en considération ; que la cour d'appel en a exactement déduit que la déclaration du 25 juin 1998 était recevable et que les vices affectant celle du 5 janvier précédent étaient sans effet ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 2292 du code civil ;  Attendu que le cautionnement ne se présume point ; qu'il doit être exprès et ne peut être étendu au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté ;  Attendu que, pour condamner Mme X... à payer une certaine somme à la banque, l'arrêt retient que la nullité des cautionnements des autres associés n'entraîne pas celle de l'engagement de Mme X... qui, en sa qualité de gérant de la société débitrice principale, avait eu parfaite connaissance des modifications apportées au contrat de prêt le 12 août 1987, s'était elle-même chargée de recueillir les conditions exactes de l'octroi du prêt et que les échéances de celui-ci ayant été réglées jusqu'en 1995 elle ne pouvait en ignorer les conditions d'application ; Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les conditions du prêt ayant été modifiées postérieurement à la souscription de l'engagement de caution de Mme X..., celle-ci devait les accepter et que la connaissance qu'elle pouvait en avoir en sa qualité de dirigeant de la société débitrice ne suffisait pas à caractériser une telle acceptation, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le même moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1356 du code civil ;  Attendu que, pour condamner Mme X..., l'arrêt retient encore que le fait que, dans ses conclusions de première instance, la société débitrice principale, dont elle était la représentante légale, a indiqué ne pas contester le montant de la créance, constitue un aveu judiciaire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'absence de contestation par le représentant légal de la société débitrice principale du montant de la créance ne caractérise pas, de sa part, un aveu judiciaire qu'il en garantit personnellement le paiement en qualité de caution, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a fixé la créance de la caisse régionale de crédit agricole mutuel d'Aquitaine au passif de la société Mary B à hauteur de la somme de 19 210,18 euros avec intérêts au taux de 13,60 % à compter du 26 juin 1998, l'arrêt rendu le 5 juillet 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ; Condamne la caisse régionale de Crédit agricole mutuel d'Aquitaine aux dépens ; Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre juin deux mille quatorze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt Moyens produits par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour Mme X.... PREMIER MOYEN DE CASSATION Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR fixé à titre privilégié la créance de la CRCAM d'Aquitaine au passif de la Sarl Mary B à hauteur de la somme de 19.210,18 euros avec intérêts au taux de 13,60 % à compter du 26 juin 1998 et d'AVOIR condamné Mme Muriel X..., en sa qualité de caution de la Sarl Mary B à payer à la CRCAM d'Aquitaine la somme de 13.066,82 euros avec intérêts à compter du 26 octobre 1995 ; AUX MOTIFS QUE la cassation partielle porte sur l'absence de réponse aux conclusions de Mme X... concernant la déclaration de créance du 5 janvier 1998 ; que les conclusions de la société Mary B et de Mme Muriel X... sur le point litigieux étaient : « Les manipulations sur le contrat de prêt affectent la déclaration de créance qui doit être rejetée par la Cour. D'une part, il n'est pas produit les pouvoirs du déclarant dont l'identification est impossible faute d'indication d'un nom et d'une signature lisible. Les nouvelles productions faites (de pièces) les 17 et 18/01/2007 par le Crédit Agricole (pièces 45 à 49) doivent être écartées, alors que la déclaration de créance ne correspond pas exactement à celle produite antérieurement sous le n°22 et surtout à celles qui a été adressée à la SCP Silvestri-Baujet qui doit seule être retenue. Mais au demeurant, cette production nouvelle démontre que seule la lettre d'accompagnement est identifiée et signée alors que la déclaration de créance elle-même ne comporte aucune désignation de son auteur et de son éventuel signataire dont le nom n'est toujours pas révélé et dont le paraphe ne permet aucune identification. Quant aux pouvoirs produits, rien ne démontre qu'il s'agissait de ceux en vigueur à la date du 25/06/1998. D'autre part, la pièce produite à l'appui de la déclaration de créance, est une copie de l'acte de prêt surchargé quant à la durée et au taux, en date du 01/06/1987 alors que la déclaration vise un prêt du 12/08/1987. La déclaration de créance est donc nulle et la créance invoquée doit être déclarée éteinte. » ; que la déclaration de créance du 5 janvier 1998, produite en pièce 50 du bordereau du Crédit Agricole et qui correspond à l'exemplaire reçu par Me Silvestri le 8 janvier 1998, dont il a transmis une copie en fax au Crédit Agricole le 3 mai 2011, est adressée à Me Silvestri en sa qualité de mandataire liquidateur de la Sarl Mary B nommé le 17 décembre 1997 par jugement du Tribunal de commerce de Bordeaux. La déclaration est établie pour un montant de 120.192,32 F à titre privilégié avec les pièces justificatives du prêt, par "un responsable de service", sans aucune possibilité d'identification de son auteur. L'irrégularité de cette déclaration du 5 janvier 2008 invoquée par la Sarl Mary B et Mme Muriel X... qui considèrent que seule cette déclaration doit être retenue, est inopérante dès lors que cette déclaration de créance n'a plus aucun effet puisqu'elle est intervenue dans le cadre d'une liquidation judiciaire dont la décision du 17 décembre 1997 a été réformée par un arrêt de la cour d'appel de Bordeaux qui a prononcé le redressement judiciaire de la Sarl Mary B le 27 avril 1998 ; qu'en conséquence, seule doit être prise en considération la déclaration de créance intervenue dans le cadre du redressement judiciaire, seule procédure applicable en l'espèce, par lettre recommandée avec accusé de réception du 25 juin 1998 auprès du représentant des créanciers Me Silvestri ; que cette déclaration a été effectuée pour un montant de 126.012,51 francs soit 19.210,48 ¿ avec intérêts au taux de 13,60%, à titre privilégié ; que la déclaration de créance du 25 juin 1998 a été produite à deux reprises par le Crédit Agricole : -pièce 22 : il s'agit de l'exemplaire de la déclaration en original détenu par le Crédit Agricole qui a fortiori ne peut pas détenir celui reçu par le représentant des créanciers. Il n'est donc pas surprenant que l'exemplaire détenu par le Crédit Agricole rte comporte aucune signature même si l'auteur de la déclaration, madame Catherine Y..., est identifié ; -pièce 49: il s'agit de l'exemplaire reçu par le représentant des créanciers Me Silvestri dont il a adressé une copie par fax au Crédit Agricole le 18 janvier 2007. Cet exemplaire comporte la signature de Mme Y... sur la lettre d'accompagnement et le cachet du Crédit Agricole avec la même signature sur la déclaration de créance ; que l'exemplaire reçu par le représentant des créanciers est donc signé d'un auteur identifié ; qu'à l'époque de la déclaration, aucune contestation n'a été élevée sur les pièces justificatives, lesquelles avaient déjà été produites par un précédent courrier. La déclaration du 5 janvier 1998 visait effectivement les pièces justificatives soit le contrat sous seing privé, le bordereau de nantissement et le tableau d'amortissement ; que de même, aucune contestation n'est intervenue sur le pouvoir de l'auteur de la déclaration de créance Madame Y..., responsable du service contentieux. Il est produit : -le procès-verbal du conseil d'administration du 1er février 1982 de la caisse régionale de Crédit Agricole de la Gironde donnant pouvoir à M. Alain Z... notamment de déclarer les créances, avec faculté de subdéléguer, -la délégation de pouvoir de M. Z... à monsieur Gérard A... de déclarer les créances du 10 novembre 1993, -la délégation de pouvoir de monsieur A... à madame Catherine Y... de déclarer les créances du 3 janvier 1995 ; que cette chaîne de pouvoirs était préexistante à la déclaration de créance du 25 juin 1998 ; que la déclaration de créance du 25 juin 1998 est donc régulière et est la seule qui puisse servir de fondement à la fixation de la créance au passif de la Sarl Mary B, débitrice principale et à la condamnation de Mme Muriel X..., caution ; que la Cour de renvoi étant saisie des demandes en fixation de créance de la Sarl Mary B et de condamnation de Mme Muriel X..., il y a lieu d'examiner le bien-fondé de la créance. Il convient de relever que le mandataire liquidateur ne s'oppose pas à l'admission de cette créance et qu'un plan d'apurement des dettes est en cours ; que la nullité des engagements des autres cautions n'entraîne pas celle de la caution de Mme Muriel X... ni celle du prêt dès lors que Mme Muriel X... était la gérante de la Sarl Mary B et que la société Mary B représentée par sa gérante, également caution, a eu une parfaite connaissance des modifications apportées le 12 .août 1987 au contrat du 1er juin 1987. Mme Muriel X... s'était chargée elle-même de recueillir les conditions exactes de l'octroi du prêt. Par ailleurs, le fait que dans ses conclusions de première instance, la Sarl Mary B, dont la représentante légale est Mme Muriel X..., indique ne pas contester le montant de la créance, constitue un aveu judiciaire ; que de surcroît, le remboursement du prêt a fait l'objet d'un commencement d'exécution jusqu'en 1995 avec le paiement des échéances et Mme Muriel X..., gérante n'a pu ainsi en ignorer ses conditions d'application ; qu'eu égard au contrat de prêt et au décompte de la créance, la créance de la banque doit être fixée à la somme de 19.210,18 ¿ au passif du redressement judiciaire de la Sarl Mary B correspondant au principal et aux intérêts arrêtés au 25 juin 1998, outre les intérêts contractuels de retard à compter du 26 juin 1998. La banque bénéficiant d'un nantissement sur le fonds de commerce, la créance sera admise à titre privilégié ; qu'à l'égard de la caution, il convient de relever que la banque ne sollicite que les intérêts au taux légal, rendant ainsi le débat sur l'information annuelle sans objet. Il convient de se référer à la déclaration de créance qui fait état d'un principal de 85.712,69 F soit 13.066,82 ¿ ne comportant que le capital sans les intérêts et d'y ajouter les intérêts au taux légal à compter de la date de réception de la mise en demeure, le 26 octobre 1995, par Mme Muriel X..., en application de l'article 1153 du code civil. La capitalisation des intérêts ne sera appliquée qu'à compter des conclusions du 26 décembre 2006 correspondant à la première demande de capitalisation ; qu'en conséquence, Mme Muriel X... sera condamnée au paiement de la somme de 13.066,82 ¿ avec intérêts au taux légal à compter du 26 octobre 1995 ; que le jugement sera donc réformé partiellement ; ALORS QUE la déclaration d'un créancier au passif de la liquidation judiciaire de son débiteur n'est pas affectée par la décision qui infirme le jugement d'ouverture de liquidation judiciaire lorsque cette même décision ouvre un redressement judiciaire ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a considéré que la déclaration de créance effectuée par la CRCAM d'Aquitaine le 5 janvier 1998 n'avait plus aucun effet puisqu'elle était intervenue dans le cadre d'une liquidation judiciaire dont la décision avait été réformée par un arrêt de la cour d'appel de Bordeaux qui avait prononcé le redressement judiciaire de la Sarl Mary B et que seule devait être prise en considération la seconde déclaration de créance intervenue le 25 juin 1998 dont elle a reconnu la validité ; qu'en statuant ainsi, pour en déduire que l'irrégularité de la déclaration de créance du 5 janvier 1998 était inopérante et que la déclaration du 25 juin 1998 était la seule à pouvoir servir de fondement à la fixation de la créance de la CRCAM d'Aquitaine au passif de la société Mary B, la cour d'appel a violé les articles L. 621-43 du Code de commerce et 11 du décret du 27 décembre 1985.   SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné Mme Muriel X..., en sa qualité de caution de la Sarl Mary B, à payer à la CRCAM d'Aquitaine la somme de 13.066,82 euros avec intérêts à compter du 26 octobre 1995 ; AUX MOTIFS QUE la nullité des engagements des autres cautions n'entraîne pas celle de la caution de Mme Muriel X... ni celle du prêt dès lors que Mme Muriel X... était la gérante de la Sarl Mary B et que la société Mary B représentée par sa gérante, également caution, a eu une parfaite connaissance des modifications apportées le 12 août 1987 au contrat du 1er juin 1987. Mme Muriel X... s'était chargée elle-même de recueillir les conditions exactes de l'octroi du prêt. Par ailleurs, le fait que dans ses conclusions de première instance, la Sarl Mary B, dont la représentante légale est Mme Muriel X..., indique ne pas contester le montant de la créance, constitue un aveu judiciaire ; que de surcroît, le remboursement du prêt a fait l'objet d'un commencement d'exécution jusqu'en 1995 avec le paiement des échéances et Mme Muriel X..., gérante n'a pu ainsi en ignorer ses conditions d'application ; qu'eu égard au contrat de prêt et au décompte de la créance, la créance de la banque doit être fixée à la somme de 19.210,18 € au passif du redressement judiciaire de la Sarl Mary B correspondant au principal et aux intérêts arrêtés au 25 juin 1998, outre les intérêts contractuels de retard à compter du 26 juin 1998. La banque bénéficiant d'un nantissement sur le fonds de commerce, la créance sera admise à titre privilégié ; qu'à l'égard de la caution, il convient de relever que la banque ne sollicite que les intérêts au taux légal, rendant ainsi le débat sur l'information annuelle sans objet. Il convient de se référer à la déclaration de créance qui fait état d'un principal de 85.712,69 F soit 13.066,82 € ne comportant que le capital sans les intérêts et d'y ajouter les intérêts au taux légal à compter de la date de réception de la mise en demeure, le 26 octobre 1995, par Mme Muriel X..., en application de l'article 1153 du code civil. La capitalisation des intérêts ne sera appliquée qu'à compter des conclusions du 26 décembre 2006 correspondant à la première demande de capitalisation ; qu'en conséquence, Mme Muriel X... sera condamnée au paiement de la somme de 13.066,82 € avec intérêts au taux légal à compter du 26 octobre 1995 ; que le jugement sera donc réformé partiellement ; 1) ALORS QUE le cautionnement ne se présume pas ; qu'il doit être exprès et ne peut étendu au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté ; qu'en considérant que Mme X... avait pu valablement, le 1er juin 1987, garantir un prêt d'une durée de 9 ans résultant d'un contrat modifié le 12 août 1987, sans constater qu'elle avait réitéré l'acte de cautionnement après la modification du contrat de prêt, la cour d'appel a violé l'article 2015 du code civil alors applicable, devenu l'article 2292 du code civil ; 2) ALORS QUE l'aveu ne peut émaner que de la personne à laquelle il est opposé ; qu'en affirmant que le fait que dans ses conclusions de première instance, la Sarl Mary B ait indiqué ne pas contester le montant de la créance, constituait un aveu judiciaire opposable à Mme X..., la cour d'appel a violé l'article 1356 du code civil.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire -  Jugement -  Déclaration des créances -  Domaine d'application -  Jugement d'ouverture infirmé -  Ouverture concomitante du redressement judiciaire -  Réitération des déclarations -  Nécessité (non) -  Seconde déclaration -  Effet   Si le créancier qui a déclaré sa créance au passif de la liquidation judiciaire ouverte par le premier juge n'est pas tenu, en cas d'infirmation de cette décision par la cour d'appel suivie du prononcé par elle du redressement judiciaire, de déclarer à nouveau sa créance, il lui est loisible de le faire, cette seconde déclaration devant alors seule être prise en considération    Sur l'absence d'obligation de réitérer la déclaration en cas d'infirmation du jugement d'ouverture de la liquidation judiciaire, dans le même sens, sous l'empire de la loi du 26 juillet 2005 :  Com., 22 janvier 2013, pourvoi n° 11-25.310, Bull. 2013, IV, n° 15 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n  C 13-17.189 et Y 13-23.901, qui attaquent le même arrêt ;  Sur l'irrecevabilité du pourvoi n° C 13-17.189, relevée d'office, après avertissement délivré aux parties :  Vu l'article 613 du code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que le délai de pourvoi en cassation ne court à l'égard des décisions rendues par défaut, même pour les parties qui ont comparu devant les juges du fond, qu'à compter du jour où l'opposition n'est plus recevable ;  Attendu que Mme X... et M. Y... se sont pourvus en cassation le 7 mai 2013 contre un arrêt rendu par défaut, susceptible d'opposition signifié le 28 mai 2013 à la partie défaillante ; que le délai d'opposition n'avait pas commencé à courir à la date de ce pourvoi ;  D'où il suit que le pourvoi est irrecevable ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° Y13-23.901, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 621-63 et L. 621-96, alinéa 3, du code de commerce, dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que si l'exercice de la faculté de substitution assortissant l'offre de reprise ne décharge pas son auteur de l'obligation d'exécuter le plan de cession, cette garantie ne s'étend pas au paiement, au prêteur, des échéances du crédit dues à compter du transfert de la propriété du bien financé inclus dans ce plan ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par acte du 19 octobre 2000, le Crédit commercial de France, aux droits duquel vient la société HSBC France (la banque), a consenti à la société Maison Aubry Cadoret (la débitrice) un prêt pour financer l'acquisition des actions de la société Roux-Marquiand, garanti par le nantissement de ces actions ; que ces deux sociétés ayant été mises en redressement judiciaire le 8 juillet 2003, la banque a déclaré sa créance ; que le 4 mars 2004, le tribunal a arrêté le plan de cession de la débitrice au profit de Mme X... et autorisé celle-ci à se substituer la société Etablissements Aubry Cadoret (la cessionnaire) ; que les échéances du prêt étant impayées, la banque a assigné notamment cette dernière et Mme X... en paiement ; que la cessionnaire ayant été mise en liquidation judiciaire le 17 février 2007, le liquidateur est intervenu à l'instance ;  Attendu que pour accueillir les demandes de la banque, l'arrêt, après avoir relevé que Mme X... avait été autorisée par le tribunal arrêtant le plan à reprendre l'entreprise de la société débitrice pour le compte d'une société à constituer, retient que la mention du dispositif de ce jugement selon lequel « l'acquéreur désigné, nonobstant la substitution, reste engagé à titre personnel comme porte-fort des engagements de la société » fait écho à l'économie de l'offre faite par Mme X... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  DÉCLARE IRRECEVABLE le pourvoi n° C 13-17.189 ;  Et sur le pourvoi n° Y 13-23.901 :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mme X... à payer à la société HSBC France la somme de 327 169,08 euros, outre intérêts au taux légal majoré de trois points et une indemnité de résiliation de 3 272 euros, l'arrêt rendu le 7 mars 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt, et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée ;  Condamne la société HSBC France aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize septembre deux mille quatorze.     MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi n° Y13-23.901 par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour Mme X... et M. Y...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR dit Madame X... tenue aux engagements du plan de cession, D'AVOIR condamné Madame X... au paiement d'une somme de 327.169,08 € à la Banque HSBC FRANCE, outre intérêts au taux légal majoré de trois points et une indemnité de résiliation de 3.272 €, et D'AVOIR ordonné la capitalisation des intérêts prévus par années entières conformément à l'article 1154 du code civil ;  AUX MOTIFS ADOPTES QU'« il n'est pas contesté que la société ETABLISSEMENTS AUBRY CADORET a eu la jouissance du fonds de commerce de la société MAISON AUBRY CADORET dès le jugement du 4 mars 2004, nonobstant la date et/ou la signature effective des actes de cession ; que dès lors le tribunal dira, en accord avec la jurisprudence que la charge de l'emprunt finançant ledit fonds de commerce a nécessairement été transférée le même jour au cessionnaire, et ce nonobstant la régularisation effective des actes de cession, ou l'absence d'une telle régularisation ; qu'il est précisé dans le jugement ci-dessus que « l'acquéreur désigné, nonobstant la substitution, reste engagé à titre personnel comme porte fort des engagements de la société » ; que ce jugement est définitif ; que le tribunal constatera que « l'acquéreur désigné » par ledit jugement définitif est indiscutablement Madame X..., « nonobstant la substitution » et nonobstant les protestations ultérieures de cette dernière sur la validité d'un tel jugement ; que dès lors le tribunal fera droit à la demande de la société HSBC FRANCE » (jugement p. 9) ;  ET AUX MOTIFS PROPRES QUE « le tribunal de commerce de LYON a, dans son jugement du 4 mars 2004 (pièce 4 de Maître SAPIN), autorisé la reprise par Cristina X... de la SARL MAISON AUBRY CADORET, pour le compte d'une société à constituer qui sera dénommée « ETABLISSEMENTS AUBRY CADORET » prévoyant le versement d'un prix de 35.000 €, payable à la signature de l'acte de cession et surtout la reprise pour un montant de 327.169 € « au titre des sûretés de l'article L. 621-96 du code de commerce » de l'emprunt CCF ; que la date d'entrée en jouissance était fixée au jour du jugement alors que la décision prévoyait dans son dispositif « dit que l'acquéreur désigné, nonobstant la substitution, reste engagé à titre personnel comme porte-fort des engagements de la société » ; que cette mention fait écho à la fois à l'économie de l'offre faite par Cristina X..., comportant le transfert à son profit des actions de la société ROUX MARQUIAND comme de la créance de la société cédée sur cette société filiale, mais aussi à l'expression « mais le repreneur en fait son affaire personnelle » lorsqu'est évoquée la proposition de reprendre l'intégralité des contrats en cours ; que Cristina X... ne peut en l'absence de toute voie de recours contre ce jugement devenu, sans contestation aucune, définitif, venir dénier la persistance de son engagement ainsi noté par les juges de la procédure collective, malgré la substitution déjà notée comme certaine par les juges consulaires ; que les termes invoqués par elle de l'article 1843 du code civil, comme de l'article L. 210-6 du code de commerce ne peuvent contredire cette décision définitive du tribunal de commerce, alors que son interprétation et son argumentation basées sur l'expression « porte-fort » utilisée par les juges consulaires se heurte tout autant à cette autorité de la chose jugée ; que ce terme « porte-fort » au visa de l'article 1120 du code civil, dont elle excipe également, correspond totalement à cette faculté qu'elle avait de s'engager à titre personnel, et non en qualité de fondateur d'une société commerciale à tenir l'engagement de cette dernière ; que la SARL « ETABLISSEMENTS AUBRY CADORET » qu'elle a ensuite créée, est devenue de plein droit débitrice de ce prêt du fait même de la décision susvisée fixant au jour même la date d'entrée en jouissance, peu important les discussions s'étant faites jour entre l'administrateur judiciaire et Commissaire à l'exécution du plan de la société MAISON AUBRY CADORET et cette société repreneuse sur la pérennité du bail commercial et l'absence de régularisation d'un acte de cession, du fait de la prise de possession non contestée de l'entreprise cédée par la cessionnaire ; que les termes de l'article L. 621-96 ancien du code de commerce, applicable en l'espèce, prévoyaient cette transmission de plein droit de cette dette ensuite du jugement homologuant le plan de cession ; que le jugement du 10 janvier 2006 du tribunal de commerce rejetant la demande de modification substantielle du plan de cession, sur cette question même du prêt CCF, constitue d'ailleurs la confirmation totale de l'actualité et de l'effectivité de cet engagement, d'ailleurs non contesté de manière circonstanciée par son mandataire liquidateur, la SELAFA MJA, qui s'en est rapporté à la sagesse de la cour ; que surtout la cession des actifs à deux autres sociétés (pour un montant de 100.000 €) corrobore cette jouissance effective et ce transfert, au moins, de fait de la propriété et des dettes de la société MAISON AUBRY CADORET ; que s'agissant de la condamnation prononcée à l'encontre de Cristina X..., la décision entreprise doit être réformée en ce qu'elle a retenu qu'une condamnation au paiement d'un co-obligé solidaire la déchargeait d'une partie de la créance qu'elle était tenue de payer ; qu'en l'état du rejet des demandes de la société HSBC tendant à établir une solidarité jurisprudentielle avec d'autres parties, Cristina X... doit être condamnée à payer à la société HSBC la somme de 327.169,08 €, outre intérêts au taux légal majoré de trois points et une indemnité de résiliation de 3.272 € ; que la capitalisation des intérêts est de droit en vertu de l'article 1154 du code civil et doit être ordonnée au bénéfice de la société HSBC, ajoutant à la décision entreprise qui n'a pas répondu sur ce point » (arrêt pp. 8 à 13) ;  1/ ALORS QUE si l'offre de cession assortie d'une faculté de substitution ne décharge pas son auteur de l'obligation d'exécuter le plan, cette garantie ne s'étend pas à l'exécution des engagements résultant des contrats cédés, ni de la reprise des sûretés décidée par le plan ; qu'en déduisant de la mention du jugement fixant le plan de cession, selon laquelle « l'acquéreur désigné, nonobstant la substitution, reste engagé à titre personnel comme porte-fort des engagements de la société », que Madame X... devait personnellement supporter, en garantie du cessionnaire substitué défaillant, la charge de l'emprunt ayant financé l'achat par la société cédée des actions d'une autre société, quand Madame X... n'était tenue, en qualité de cessionnaire substituée, que de l'obligation d'exécuter le plan, mais non de l'exécution de l'engagement, corrélatif à la reprise des sûretés, de rembourser le crédit consenti à l'entreprise cédée pour acquérir les actions d'une autre société, la cour d'appel a violé les articles L. 621-63 et L. 621-96 du code de commerce ;  2/ ALORS QUE le juge ne peut dénaturer les documents de la cause ; qu'à supposer que la mention du jugement du 4 mars 2004 fixant le plan de cession, selon laquelle « l'acquéreur désigné, nonobstant la substitution, reste engagé à titre personnel comme porte-fort des engagements de la société », ait été lue par la cour d'appel comme impliquant un engagement autonome du cessionnaire substituant, garantissant l'accomplissement par le cessionnaire substitué de l'ensemble de ses obligations, en retenant la garantie de Madame X... pour le remboursement du prêt souscrit par la société MAISON AUBRY CADORET auprès de la Banque, quand l'offre de reprise de Madame X... ne proposait aucun engagement de cette sorte, et que le jugement fixant le plan de cession ne pouvait dès lors avoir prescrit l'engagement de Madame X... de garantir, à titre personnel, tous les engagements de la société ETABLISSEMENTS AUBRY CADORET, tant en ce qui concernait l'exécution du plan à laquelle elle était tenue en qualité de repreneur originel, que celle des engagements résultant de la transmission des sûretés garantissant le remboursement d'un crédit consenti à l'entreprise cédée, la cour d'appel a dénaturé les termes du jugement du 4 mars 2004 du tribunal de commerce de LYON, et violé l'article 1134 du code civil.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire -  Plan -  Jugement l'arrêtant -  Personne tenue -  Cessionnaire -  Faculté de substitution -  Portée   Il résulte de la combinaison des articles L. 621-63 et L. 621-96, alinéa 3, du code de commerce, dans leur rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises, que si l'exercice de la faculté de substitution assortissant l'offre de reprise ne décharge pas son auteur de l'obligation d'exécuter le plan de cession, cette garantie ne s'étend pas au paiement au prêteur des échéances du crédit dues à compter du transfert de la propriété du bien financé inclus dans ce plan    A rapprocher : Com., 27 septembre 2011, pourvoi n° 10-24.836, Bull. 2011, IV, n° 140 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, sur saisine d'office, le tribunal a, par jugement du 4 juillet 2012, ouvert la liquidation judiciaire de la société Nouvelle d'exploitation Sthrau hôtel (la société débitrice) ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société débitrice fait grief à l'arrêt de confirmer le jugement alors, selon le pourvoi :  1°/ que la déclaration d'inconstitutionnalité de l'article L. 640-5 du code decommerce dont l'arrêt attaqué a fait application justifiera sa censure ;  2°/ qu'en toute hypothèse, l'appel remet la chose jugée en question devant la juridiction d'appel ; qu'en se fondant sur l'existence du jugement pour en déduire que l'inconstitutionnalité de la disposition sur laquelle il s'était appuyé était dépourvue d'effet, quand par l'effet de l'appel le jugement était anéanti, la cour d'appel a violé l'article 561 du code de procédure civile ;  Mais attendu que, si par décision n° 2013-368 QPC du 7 mars 2014, le Conseil constitutionnel a déclaré que les mots « se saisir d'office » figurant au premier alinéa de l'article L. 640-5 du code de commerce sont contraires à la Constitution, il a précisé que cette déclaration d'inconstitutionnalité ne prendrait effet qu'à compter de sa publication au journal officiel, le 9 mars 2014, et ne serait applicable qu'aux jugements d'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire rendus postérieurement à cette date ; que la procédure de liquidation judiciaire de la société débitrice ayant été ouverte par jugement du 4 juillet 2012, la déclaration d'inconstitutionnalité est sans effet sur cette procédure, peu important que la cour d'appel, saisie d'un recours à l'encontre du jugement, ne se soit prononcée qu'après le 9 mars 2014, dès lors qu'elle ne l'a pas annulé ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais, sur le second moyen, pris en ses première et cinquième branches :  Vu les articles L. 631-1 et L. 640-1 du code de commerce ;  Attendu que, pour ouvrir la procédure de liquidation judiciaire de la société débitrice, l'arrêt retient qu'il ressort de la liste des créances datée du 10 octobre 2012 que les créanciers ont déclaré leurs créances pour un montant total de 210 327, 34 euros, dont des créances privilégiées en vertu d'inscriptions prises par des établissements bancaires et par l'URSSAF, et que le bilan ne fait état d'aucun actif disponible ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, par des motifs impropres à caractériser l'état de cessation des paiements de la société débitrice, en l'absence de précision sur l'existence et le montant du passif exigible et de l'actif disponible à la date de sa décision, la cour d'appel a privé celle-ci de base légale ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a dit n'y avoir lieu à annulation du jugement, l'arrêt rendu le 19 mars 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt, et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit novembre deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour la société nouvelle d'exploitation Sthrau hôtel.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement ayant ouvert une procédure de liquidation judiciaire à l'encontre de la société STHRAU HÔTEL ;  AUX MOTIFS QUE suivant décisions du 7 décembre 2012, publiées au Journal officiel du 8 décembre 2012, le Conseil constitutionnel a déclaré inconstitutionnelles les dispositions de l'article L. 631-5 du Code de commerce permettant au tribunal de se saisir d'office aux fins d'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire au regard du principe d'impartialité (no2012. 286 QPC) ; que la déclaration d'inconstitutionnalité étant applicable à tous les jugements d'ouverture rendus postérieurement à la date de publication des décisions, elle n'affecte pas le jugement dont appel rendu sur saisine d'office antérieurement à cette date, peu important qu'il ait été frappé de recours ; qu'au soutien de sa demande tendant à l'annulation du jugement, la société appelante fait valoir que, présente à l'audience du tribunal de commerce, Mme X..., gérante de la SNE Sthrau Hôtel, a expliqué les raisons pour lesquelles son hôtel ne pouvait plus être exploité en dénonçant les manoeuvres frauduleuses des propriétaires des murs lesquels l'ont évincée du fonds, obtenant son expulsion ce qui l'a conduit à déposer plainte avec constitution de partie civile devant le juge d'instruction pour escroquerie au jugement, l'information judiciaire étant toujours en cours, que cependant le jugement ne fait nulle mention de ces faits ni de son opposition à la mesure de liquidation judiciaire, des prétentions du ministère public ou du rapport du mandataire judiciaire en méconnaissance des articles 455 et 458 du Code procédure civile ; que le jugement qui relate les faits de la cause et la procédure et qui contient une analyse des pièces produites et informations fournies lors de l'audience en chambre du conseil satisfait aux exigences légales ; qu'il n'y a donc pas lieu à annulation du jugement ; que la procédure pénale initiée sur la plainte de Mme X...ne commande nullement la présente instance qui est soumise aux seules conditions objectives d'ouverture d'une procédure collective liées notamment à la caractérisation de l'état de cessation des paiements lequel doit s'apprécier au jour où la Cour statue ; que l'exception de sursis à statuer doit être rejetée. qu'il ressort de la liste des créances datée du 10 octobre 2012 versée au débat qu'à la suite de la publication du jugement dont appel au Bodacc, le 31 juillet 2012, les créanciers ont déclaré leurs créances pour un montant de 210. 327, 34 euros, dont 132. 962, 68 euros à titre privilégié ; que l'état des inscriptions et nantissements fait apparaître des inscriptions prises par des établissements bancaires parmi lesquels le Crédit du Nord pour une créance de 21. 405, 08 euros au titre d'un prêt consenti le 17 février 2010, outre une créance chirographaire au titre du solde débiteur du compte bancaire déclarée par ce même établissement pour 26. 557, 13 euros ; qu'une inscription de privilège apparaît également au profit notamment de l'Urssaf pour une somme de 15. 515 euros en date du 9 mars 2011 ; que c'est donc en vain que la SNE Sthrau Hôtel prétend que le passif serait en totalité imputable à la société qui lui a succédé après son expulsion des lieux en date du 9 décembre 2010 ; que par ailleurs, s'il est vrai que le bilan 2010 fait apparaître un chiffre d'affaires de 352. 323 euros et non de 352 euros comme il est noté par erreur dans le jugement, générant un bénéfice de 11. 749 euros, il n'est fait état d'aucun actif disponible ; qu'à défaut d'actif disponible permettant d'apurer le passif exigible, l'état de cessation des paiements est caractérisé et qu'alors que l'impossibilité de poursuivre une exploitation résulte nécessairement de l'absence de fonds de commerce, c'est par une juste appréciation que les premiers juges ont ouvert la liquidation judiciaire de la SNE Sthrau Hôtel ;  1°) ALORS QUE la déclaration d'inconstitutionnalité de l'article L. 640-5 du Code de commerce dont l'arrêt attaqué a fait application justifiera sa censure ;  2°) ALORS QU'en toute hypothèse, l'appel remet la chose jugée en question devant la juridiction d'appel ; qu'en se fondant sur l'existence du jugement pour en déduire que l'inconstitutionnalité de la disposition sur laquelle il s'était appuyé était dépourvue d'effet, quand par l'effet de l'appel le jugement était anéanti, la Cour d'appel a violé l'article 561 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement ayant ouvert une procédure de liquidation judiciaire à l'encontre de la société STHRAU HÔTEL ;  AUX MOTIFS QU'il ressort de la liste des créances datée du 10 octobre 2012 versée au débat qu'à la suite de la publication du jugement dont appel au Bodacc, le 31 juillet 2012, les créanciers ont déclaré leurs créances pour un montant de 210. 327, 34 euros, dont 132. 962, 68 euros à titre privilégié ; que l'état des inscriptions et nantissements fait apparaître des inscriptions prises par des établissements bancaires parmi lesquels le Crédit du Nord pour une créance de 21. 405, 08 euros au titre d'un prêt consenti le 17 février 2010, outre une créance chirographaire au titre du solde débiteur du compte bancaire déclarée par ce même établissement pour 26. 557, 13 euros ; qu'une inscription de privilège apparaît également au profit notamment de l'Urssaf pour une somme de 15. 515 euros en date du 9 mars 2011 ; que c'est donc en vain que la SNE Sthrau Hôtel prétend que le passif serait en totalité imputable à la société qui lui a succédé après son expulsion des lieux en date du 9 décembre 2010 ; que par ailleurs, s'il est vrai que le bilan 2010 fait apparaître un chiffre d'affaires de 352. 323 euros et non de 352 euros comme il est noté par erreur dans le jugement, générant un bénéfice de 11. 749 euros, il n'est fait état d'aucun actif disponible ; qu'à défaut d'actif disponible permettant d'apurer le passif exigible, l'état de cessation des paiements est caractérisé et qu'alors que l'impossibilité de poursuivre une exploitation résulte nécessairement de l'absence de fonds de commerce, c'est par une juste appréciation que les premiers juges ont ouvert la liquidation judiciaire de la SNE Sthrau Hôtel ;  1°) ALORS QUE la cessation des paiements est caractérisée par l'impossibilité pour le débiteur de faire face au passif exigible avec l'actif disponible ; qu'en se fondant sur le montant des créances déclarées pour juger la société STHRAU HÔTEL en état de cessation des paiements, sans rechercher si les créances déclarées étaient exigibles, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 640-1 du Code de commerce ;  2°) ALORS QUE la cessation des paiements est caractérisée par l'impossibilité pour le débiteur de faire face au passif exigible avec l'actif disponible ; qu'en se fondant sur le montant des créances déclarées pour juger la société STHRAU HÔTEL en état de cessation des paiements, sans rechercher si les créances déclarées avaient été vérifiées dans leur principe et leur montant et admises au passif, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 640-1 du Code de commerce ;  3°) ALORS QUE la société STHRAU HÔTEL faisait valoir dans ses conclusions d'appel que la décision sur le fondement de laquelle son expulsion des locaux permettant l'exploitation de son fonds de commerce avait été prononcée serait remise en cause par les décisions à intervenir dans la procédure pénale visant l'escroquerie au jugement qu'elle avait engagée ; qu'en se bornant à retenir que la société STHRAU HÔTEL se trouvait dans l'impossibilité de poursuivre son activité en raison de la disparition du fonds de commerce consécutive à l'expulsion des locaux, sans répondre à ce moyen déterminant de nature à démontrer que l'exposante pourrait à nouveau exploiter le fonds de commerce, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  4°) ALORS QUE la société STHRAU HÔTEL faisait valoir dans ses conclusions que « par jugement en date du 31 janvier 2012 devenu définitif, les consorts Y...-Z... les bailleurs avaient été solidairement condamnés à verser à la SNE STHRAU HÔTEL la somme totale de 26. 661, 71 euros » (conclusions d'appel, p. 4, al. 7) ; qu'en retenant que la société STHRAU HÔTEL ne faisait état d'aucun actif disponible, la Cour d'appel a dénaturé les conclusions de l'exposante et a violé l'article 4 du Code de procédure civile ;  5°) ALORS QU'en toute hypothèse, la charge de la preuve de l'impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible pèse sur le demandeur à l'ouverture de la procédure collective ; qu'en relevant, pour constater l'état de cessation des paiements, que la société STHRAU HÔTEL ne faisait état d'aucun actif disponible, la Cour d'appel a inversé la charge de la preuve et a violé l'article 1315 du Code civil.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Liquidation judiciaire -  Ouverture -  Procédure -  Saisine d'office du tribunal -  Article L. 640-5 du code de commerce -  Déclaration d'inconstitutionnalité -  Date d'application -  Détermination  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Liquidation judiciaire -  Ouverture -  Procédure -  Décision n'annulant pas le jugement -  Décision de la cour d'appel postérieure à sa date d'application -  Cas -  Déclaration d'inconstitutionnalité postérieure au jugement d'ouverture -  Portée  Si, par décision n° 2013-368 QPC du 7 mars 2014, le Conseil constitutionnel a déclaré que les mots "se saisir d'office" figurant au premier alinéa de l'article L. 640-5 du code de commerce sont contraires à la Constitution, il a précisé que cette déclaration d'inconstitutionnalité ne prendrait effet qu'à compter de sa publication au Journal officiel, le 9 mars 2014, et ne serait applicable qu'aux jugements d'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire rendus postérieurement à cette date.Une procédure de liquidation judiciaire d'une société débitrice ayant été ouverte par un jugement antérieur à cette déclaration d'inconstitutionnalité, celle-ci est sans effet sur cette procédure, peu important qu'une cour d'appel, saisie d'un recours à l'encontre du jugement, ne se soit prononcée qu'après le 9 mars 2014, dès lors qu'elle ne l'a pas annulé
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Vu l'article L. 632-4 du code de commerce ;  Attendu que seules les personnes visées par ce texte ont qualité pour agir en nullité des actes accomplis pendant la période suspecte ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 18 juillet 2013), qu'une sentence arbitrale, revêtue de l'exequatur, ayant condamné la société Compagnie internationale d'engineering pour la construction (la société CIEC) à payer diverses sommes d'argent à la société Carlson Anse Marcel SNC (la société Carlson), cette dernière a fait pratiquer entre les 4 et 14 mai 2012 des saisies conservatoires converties en saisies-attributions et en saisies-ventes le 6 juillet 2012 ; que la société CIEC ayant été mise en redressement judiciaire par un jugement du 7 août 2012 qui a fixé la date de la cessation des paiements au 1er mai 2012, la société CIEC et son administrateur ont assigné la société Carlson en nullité des saisies conservatoires et saisies-attributions pratiquées entre les 4 et 14 mai 2012, pendant la période suspecte ; que la société CIEC, dont le plan de redressement a été arrêté le 31 mai 2013, a formé un pourvoi en cassation contre l'arrêt ayant rejeté la demande de nullité des saisies-attributions ;  Attendu que le débiteur, n'étant pas visé par le texte précité, la société CIEC, serait-elle redevenue maîtresse de ses biens par suite de l'arrêté d'un plan de redressement, n'a pas qualité pour former un pourvoi en cassation contre la décision ayant statué sur une demande de nullité d'actes accomplis en période suspecte ;  D'où il suit que le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne la société CIEC aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile la condamne à payer à la société Carlson Anse Marcel la somme de 3 000 euros et rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du deux décembre deux mille quatorze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Redressement judiciaire -  Nullité des actes de la période suspecte -  Action en nullité -  Qualité pour agir -  Personnes limitativement visées par l'article L. 632-4 du code de commerce  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Redressement judiciaire -  Nullité des actes de la période suspecte -  Action en nullité -  Débiteur -  Qualité pour agir -  Défaut -  Arrêté d'un plan de redressement -  Absence d'influence ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) -  Redressement judiciaire -  Nullité des actes de la période suspecte -  Action en nullité -  Pourvoi en cassation -  Qualité pour agir -  Débiteur (non)  Seules les personnes visées à l'article L. 632-4 du code de commerce ont qualité pour agir en nullité des actes accomplis pendant la période suspecte.Le débiteur, fût-il redevenu maître de ses biens par suite de l'arrêté d'un plan de redressement, n'est pas visé par le texte précité et n'a donc pas qualité pour former un pourvoi en cassation contre la décision ayant statué sur une demande de nullité d'actes accomplis en période suspecte
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à M. Yves X... de ce qu'il a repris l'instance tant en son nom personnel qu'en sa qualité d'héritier de Jacqueline Y..., épouse X... ;  Sur le pourvoi, en tant qu'il est formé au nom de Jacqueline X... :  Attendu que, l'instance en cassation ayant été interrompue par son décès et un délai ayant été imparti à ses héritiers, par arrêt du 29 avril 2014, ce délai est expiré sans que Mme Myriam X..., épouse Z..., M. Emmanuel X..., Mme Judith X..., épouse A..., M. Cyril X...et Mme Viorica X..., épouse C...aient repris l'instance ; qu'il y a lieu de constater la déchéance du pourvoi en ce qui les concerne ;  Sur le pourvoi, en tant qu'il est formé par M. Yves X..., tant en son nom personnel qu'en sa qualité d'héritier de Jacqueline X... :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 12 novembre 2012), que M. X... a été mis en redressement judiciaire le 15 mai 2000 ; que la résolution du plan de continuation de l'entreprise a été prononcée par jugement du 18 juin 2003, qui a ouvert une procédure de liquidation judiciaire à l'égard de M. X... et de Jacqueline Y...son épouse ; que la mère de M. X... est décédée le 14 novembre 2007 ; que par arrêt du 20 septembre 2010, devenu définitif, le liquidateur a été autorisé à intervenir à l'acte de partage et à appréhender le bien immobilier provenant de la succession ; que par ordonnance du 21 octobre 2011, le juge-commissaire a ordonné la vente aux enchères publiques de ce bien ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir autorisé la vente sous la forme de saisies immobilières de l'ensemble des biens immobiliers provenant de la succession de Mme François, veuve X... alors, selon le moyen, que le partage successoral mettant fin à l'indivision est un acte strictement attaché à la personne, comme étant subordonné à des considérations d'ordre moral et familial, de sorte qu'il échappe aux règles du dessaisissement et qu'ainsi le liquidateur, même autorisé par le juge commissaire à intervenir au partage, n'a pas qualité pour exercer les droits du liquidé ; qu'en décidant néanmoins que la signature d'un acte de partage était de la seule compétence du liquidateur, la cour d'appel a violé l'article L. 622-9 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises ;  Mais attendu que le partage successoral est un acte d'administration et de disposition d'un patrimoine pouvant constituer le gage des créanciers ; que c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que la signature d'un tel acte relevait du seul pouvoir du liquidateur ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer par une décision spécialement motivée sur le premier moyen qui n'est manifestement pas de nature à entraîner la cassation ;  PAR CES MOTIFS :  Constate la déchéance du pourvoi en tant qu'il est formé par Jacqueline X..., représentée par Mme Myriam X..., épouse Z..., M. Emmanuel X..., Mme Judith X..., épouse A..., M. Cyril X...et Mme Viorica X..., épouse C...;  REJETTE le pourvoi, en tant qu'il est formé par M. Yves X..., en son nom personnel et en sa qualité d'héritier de Mme X... son épouse ; Condamne M. Yves X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier deux mille quinze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Barthélemy, Matuchansky, Vexliard et Poupot, avocat aux Conseils, pour M. et Mme X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué, D'AVOIR confirmé en son intégralité l'ordonnance rendue le 21 octobre 2011 par le juge commissaire de la liquidation judiciaire de Monsieur Yves X... et Madame Jacqueline Y...épouse X..., ayant décidé la vente sous la forme des saisies immobilières de l'ensemble des biens immobiliers provenant de la succession de Madame B...veuve X..., avec une mise à prix de 100. 000 € ;  AUX MOTIFS QUE l'article L. 641-9 du code de commerce dispose que le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire emporte de plein droit à partir de sa date, dessaisissement pour le débiteur de l'administration et de la disposition de ses biens même de ceux qu'il a acquis à quelque titre que ce soit tant que la liquidation judiciaire n'est pas clôturée ; que les droits et actions du débiteur concernant son patrimoine sont exercés pendant toute la durée de la liquidation judiciaire par le liquidateur ; que cet article a repris les dispositions de l'article L. 622-9 du code de commerce applicable à la procédure concernant Monsieur Yves X... et Madame Jacqueline Y...épouse X..., cette procédure étant antérieure à la loi du 26 juillet 2005 ; que le dessaisissement s'étend à tout opération ou à tout acte ayant un caractère patrimonial et touche l'ensemble des biens du débiteur, qu'ils soient affectés ou non à l'exploitation ; qu'il est constant que la plupart des actes juridiques de nature patrimoniale doivent être exercés par l'administrateur ou le liquidateur pour le compte du débiteur dessaisi, notamment lorsqu'il s'agit d'actes d'administration ou de disposition ; que s'il est constant que l'acceptation ou la renonciation à une succession constitue un acte personnel, du seul pouvoir du débiteur, la signature d'un acte de partage est de la seule compétence du liquidateur ; qu'en effet, il s'agit d'un acte juridique consistant en un acte d'administration et de disposition portant sur le patrimoine susceptible d'être le gage des créanciers ; que cet acte a incontestablement des effets sur le patrimoine du débiteur ; qu'en l'espèce, la contestation de Monsieur Yves X... porte sur la signature par la SELARL B...D...de l'acte de parage de la succession de sa mère et non sur l'acceptation de cette succession ; que seul le liquidateur de Monsieur Yves X... et de Madame Jacqueline Y...épouse X... était habilité à intervenir à l'acte de partage passé devant Maître Fabienne E..., notaire chargée de la succession ; que la SELARL B...D...ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de Monsieur Yves X... et de Madame Jacqueline Y...épouse X... a bien été autorisée par la justice à intervenir au partage et à appréhender le bien immobilier provenant de la succession de Madame Denise X... et attribué à Monsieur Yves X... ; que cette autorisation est une décision définitive et l'intervention de la SELARL B...D...à l'acte de partage ne peut aujourd'hui être remise en cause dans la cadre de la présente procédure ; qu'il n'appartient pas à la Cour d'appel saisie d'un appel relatif à une ordonnance du juge commissaire autorisant la vente des biens immobiliers attribués à Monsieur Yves X... en vertu de cet acte, de se prononcer sur la valeur des biens immobiliers objet du partage (arrêt, p. 7 et 8) ; que les bien immobiliers attribués à Monsieur Yves X... dans le cadre du partage susvisé font partie de son patrimoine et à ce titre ils peuvent faire l'objet d'une cession dans le cadre de la liquidation judiciaire concernant Monsieur Yves X... et son épouse ; que l'ordonnance du juge commissaire rendue le 21 octobre 2011 sera confirmée en son intégralité (arrêt, p. 8, dernier alinéa et p. 9, alinéa 1er) ;  ALORS QUE l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; qu'en affirmant que la contestation de Monsieur Yves X... portait sur la signature par le liquidateur de l'acte de partage de la succession de sa mère et non sur l'acceptation de cette succession, quand précisément Monsieur Yves X..., en contestant la qualité du liquidateur pour signer l'acte de partage et en faisant valoir dans ses conclusions qu'il avait refusé de signer la déclaration de succession établie par le notaire (p. 6/ 9) tout en se prévalant du caractère personnel de la faculté d'option (p. 4/ 9), avait élevé une contestation sur l'existence même de son acceptation de la succession de sa mère, la cour d'appel a modifié l'objet du litige et violé l'article 4du code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION :  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué, D'AVOIR confirmé en son intégralité l'ordonnance rendue le 21 octobre 2011 par le juge commissaire de la liquidation judiciaire de Monsieur Yves X... et Madame Jacqueline Y...épouse X..., ayant décidé la vente sous la forme des saisies immobilières de l'ensemble des biens immobiliers provenant de la succession de Madame B...veuve X..., avec une mise à prix de 100. 000 € ;  AUX MOTIFS QUE l'article L. 641-9 du code de commerce dispose que le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire emporte de plein droit à partir de sa date, dessaisissement pour le débiteur de l'administration et de la disposition de ses biens même de ceux qu'il a acquis à quelque titre que ce soit tant que la liquidation judiciaire n'est pas clôturée ; que les droits et actions du débiteur concernant son patrimoine sont exercés pendant toute la durée de la liquidation judiciaire par le liquidateur ; que cet article a repris les dispositions de l'article L. 622-9 du code de commerce applicable à la procédure concernant Monsieur Yves X... et Madame Jacqueline Y...épouse X..., cette procédure étant antérieure à la loi du 26 juillet 2005 ; que le dessaisissement s'étend à tout opération ou à tout acte ayant un caractère patrimonial et touche l'ensemble des biens du débiteur qu'ils soient affectés ou non à l'exploitation ; qu'il est constant que la plupart des actes juridiques de nature patrimoniale doivent être exercés par l'administrateur ou le liquidateur pour le compte du débiteur dessaisi, notamment lorsqu'il s'agit d'actes d'administration ou de disposition ; que s'il est constant que l'acceptation ou la renonciation à une succession constitue un acte personnel, du seul pouvoir du débiteur, la signature d'un acte de partage est de la seule compétence du liquidateur ; qu'en effet, il s'agit d'un acte juridique consistant en un acte d'administration et de disposition portant sur le patrimoine susceptible d'être le gage des créanciers ; que cet acte a incontestablement des effets sur le patrimoine du débiteur ; qu'en l'espèce, la contestation de Monsieur Yves X... porte sur la signature par la SELARL B...D...de l'acte de parage de la succession de sa mère et non sur l'acceptation de cette succession ; que seul le liquidateur de Monsieur Yves X... et de Madame Jacqueline Y...épouse X... était habilité à intervenir à l'acte de partage passé devant Maître Fabienne E..., notaire chargée de la succession ; que la SELARL B...D...ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de Monsieur Yves X... et de Madame Jacqueline Y...épouse X... a bien été autorisée par la justice à intervenir au partage et à appréhender le bien immobilier provenant de la succession de Madame Denise X... et attribué à Monsieur Yves X... ; que cette autorisation est une décision définitive et l'intervention de la SELARL B...D...à l'acte de partage ne peut aujourd'hui être remise en cause dans la cadre de la présente procédure ; qu'il n'appartient pas à la Cour d'appel saisie d'un appel relatif à une ordonnance du juge commissaire autorisant la vente des biens immobiliers attribués à Monsieur Yves X... en vertu de cet acte, de se prononcer sur la valeur des biens immobiliers objet du partage (arrêt, p. 7 et 8) ; que les bien immobiliers attribués à Monsieur Yves X... dans le cadre du partage susvisé font partie de son patrimoine et à ce titre ils peuvent faire l'objet d'une cession dans le cadre de la liquidation judiciaire concernant Monsieur Yves X... et son épouse ; que l'ordonnance du juge commissaire rendue le 21 octobre 2011 sera confirmée en son intégralité (arrêt, p. 8, dernier alinéa et p. 9, alinéa 1er) ;  ALORS QUE le partage successoral mettant fin à l'indivision successorale est un acte strictement attaché à la personne, comme étant subordonné à des considérations d'ordre moral et familial, de sorte qu'il échappe au règles du dessaisissement et qu'ainsi le liquidateur, même autorisé par le juge commissaire à intervenir au partage, n'a pas qualité pour exercer les droits du liquidé ; qu'en décidant néanmoins que la signature d'un acte de partage était de la seule compétence du liquidateur, la cour d'appel a violé l'article L. 622-9 du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 de sauvegarde des entreprises.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire -  Jugement -  Effets -  Dessaisissement du débiteur -  Applications diverses -  Signature de l'acte de partage -  Pouvoir exclusif du liquidateur judiciaire  PARTAGE -  Acte de partage -  Nature -  Acte d'administration et de disposition pouvant constituer le gage des créanciers INDIVISION -  Immeuble -  Indivisaire -  Redressement ou liquidation judiciaire -  Signature de l'acte de partage -  Pouvoir exclusif du liquidateur  Le partage successoral est un acte d'administration et de disposition d'un patrimoine pouvant constituer le gage des créanciers. Sa signature relève du seul pouvoir du liquidateur judiciaire
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 6 février 2014), qu'après l'ouverture d'une procédure de sauvegarde à l'égard de la SCI Saint-Spire Urbain (la société), le 6 janvier 2011, la Société générale (la banque) a déclaré une créance privilégiée représentant la somme totale, incluant le capital et les intérêts conventionnels, des mensualités restant à courir sur un prêt ainsi que, pour mémoire, des intérêts de retard ; que cette déclaration a été contestée ;  Attendu que le mandataire judiciaire, l'administrateur judiciaire et la société font grief à l'arrêt d'admettre la créance de la banque au passif de la société conformément à la déclaration alors, selon le moyen :  1°/ que le juge-commissaire doit, concernant les intérêts continuant à courir après le jugement d'ouverture d'une créance à échoir, se limiter à indiquer les modalités de calcul retenues, sans en fixer le montant ; qu'en admettant une créance pour un montant total de 440 342,09 euros incluant capital et intérêts conventionnels restant à courir jusqu'au 8 novembre 2021, la cour d'appel a violé les articles L. 622-25 et R. 622-23 du code de commerce ;  2°/ que le seul fait d'indiquer, dans la déclaration de créance, le taux des intérêts est insuffisant par rapport aux exigences légales de détermination du mode de calcul des intérêts ; qu'en ayant déclaré régulière une déclaration de créance qui ne mentionnait que le taux conventionnel fixe de 5,70 % l'an, la cour d'appel a violé l'article R. 622-23 du code de commerce ;  3°/ que la déclaration de créances qui mentionne seulement le montant des échéances, sans distinguer entre le capital et les intérêts, est irrégulière ; qu'en déclarant régulière une déclaration qui mentionnait uniquement un total de 440 342,09 euros, sans distinguer entre le capital et les intérêts, la cour d'appel a violé les articles L. 622-25 et R. 622-23 du code de commerce ;  Mais attendu, d'une part, que l'article R. 622-23 du code de commerce n'exige l'indication des modalités de calcul des intérêts dont le cours n'est pas arrêté que dans le cas où leur montant ne peut être calculé au jour de la déclaration de la créance ; que la déclaration incluant le montant, déjà calculé, des intérêts à échoir, elle n'avait pas, ni l'ordonnance d'admission du juge-commissaire, à en prévoir les modalités de calcul ;  Et attendu, d'autre part, qu'aucun texte n'oblige le créancier à distinguer, dans la déclaration de créance, le montant des intérêts à échoir du montant du capital à échoir ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., en sa qualité d'administrateur judiciaire de la société Saint-Spire Urbain, et la société Gauthier-Sohm, en sa qualité de mandataire judiciaire de la même société, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mai deux mille quinze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Rousseau et Tapie, avocat aux Conseils pour la société Saint-Spire Urbain, M. X... et la société Gauthier-Sohm, ès qualités,  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir admis la créance de la Société Générale au passif de la société Saint-Spire Urbain à hauteur de 440 342,09 Euros à titre hypothécaire et privilégié, outre, pour mémoire, les intérêts de retard au taux conventionnel de 5,70 % majorés de trois points, soit 8,70 % à capitaliser annuellement et une indemnité en cas d'exigibilité anticipée égale à 7 % des sommes rendues exigibles ;  Aux motifs qu'il n'était pas contesté que toutes les échéances du prêt exigibles à la date du jugement d'ouverture de la procédure, précisément jusqu'au 8 décembre 2010, avaient été réglées par la société débitrice ; que le jugement de sauvegarde n'avait pas pour effet de rendre la créance exigible par anticipation au titre du capital restant dû ; que la Société Générale était donc fondée à déclarer sa créance à échoir, à titre hypothécaire, constituée des 131 échéances contractuelles restant à courir au 6 janvier 2011, du 8 janvier 2011 au 8 novembre 2021, de 3361,39 euros chacune, au taux conventionnel fixe de 5,70 % jusqu'au terme du contrat qui se poursuivait, à hauteur de 440 342,09 euros et pour mémoire et à titre conservatoire, les intérêts de retard au taux conventionnel majoré de trois points, soit 8,70 % sur les échéances impayées pendant la période d'observation et l'indemnité d'exigibilité égale à 7% des sommes rendues exigibles pour le cas où la Société Générale serait amenée à devoir se prévaloir de l'exigibilité anticipée du prêt, en application du crédit de trésorerie de 350 000 euros consenti aux termes d'un acte authentique du 9 octobre 2009 ;  Alors 1°) que le juge-commissaire doit, concernant les intérêts continuant à courir après le jugement d'ouverture d'une créance à échoir, se limiter à indiquer les modalités de calcul retenues, sans en fixer le montant ; qu'en admettant une créance pour un montant total de 440 342,09 euros incluant capital et intérêts conventionnels restant à courir jusqu'au 8 novembre 2021, la cour d'appel a violé les articles L. 622-25 et R. 622-23 du code de commerce ;  Alors 2°) que le seul fait d'indiquer, dans la déclaration de créance, le taux des intérêts est insuffisant par rapport aux exigences légales de détermination du mode de calcul des intérêts ; qu'en ayant déclaré régulière une déclaration de créance qui ne mentionnait que le taux conventionnel fixe de 5,70 % l'an, la cour d'appel a violé l'article R. 622-23 du code de commerce ;  Alors 3°) que la déclaration de créances qui mentionne seulement le montant des échéances, sans distinguer entre le capital et les intérêts, est irrégulière ; qu'en déclarant régulière une déclaration qui mentionnait uniquement un total de 440 342,09 euros, sans distinguer entre le capital et les intérêts, la cour d'appel a violé les articles L. 622-25 et R. 622-23 du code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Déclaration de créances -  Procédure -  Indication des modalités de calcul des intérêts dont le cours n'est pas arrêté -  Obligation -  Conditions -  Impossibilité de calculer le montant des intérêts au jour de la déclaration de créance   Les dispositions de l'article R. 622-23 du code de commerce n'exigent l'indication des modalités de calcul des intérêts, dont le cours n'est pas arrêté, que dans le cas où leur montant ne peut être calculé au jour de la déclaration de la créance  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Sauvegarde -  Période d'observation -  Déclaration de créances -  Procédure -  Distinction du montant des intérêts à échoir de celui du capital à échoir -  Nécessité (non)   Aucun texte n'oblige le créancier à distinguer, dans la déclaration de créance, le montant des intérêts à échoir du montant du capital à échoir
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, siégeant en ASSEMBLEE PLENIERE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 2, 12 et 21 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que, hors le cas d'une désignation directe comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 2 n'est dû au représentant des créanciers que si, la procédure de redressement judiciaire étant convertie en liquidation, il est désigné comme liquidateur ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue sur renvoi après cassation (Com. 6 mars 2001, pourvois n° J 99-15.147 et n° K 99-15.148), qu'après l'ouverture du redressement judiciaire, respectivement des époux X... et de la société New Alliance Electronic, et la désignation dans ces deux procédures de la société Belluard et Gomis, aux droits de laquelle se trouve la SELARL Luc Gomis, en qualité de représentant des créanciers, le Tribunal a arrêté le plan de cession de l'entreprise des époux X... et un plan de cession partielle ainsi qu'un plan de continuation de la société New Alliance Electronic ; que, le président du tribunal ayant confirmé la décision du juge-commissaire qui a rejeté la demande du représentant des créanciers tendant à ce que le droit fixe prévu à l'article 12 du décret susvisé soit inclus dans ses émoluments, ce mandataire de justice, auquel s'est joint l'Institut français des praticiens des procédures collectives (IFPPC), a exercé devant le premier président de la cour d'appel un recours contre la décision du président du tribunal ;  Attendu que, pour fixer respectivement à 19 242 francs TTC et 28 004 francs TTC le montant des débours et émoluments de la SELARL Luc Gomis, y compris le droit fixe, dans la procédure de redressement judiciaire des époux X... et dans celle de la société New Alliance Electronic, le premier président énonce que "dans le doute de savoir quelles hypothèses vise la première phrase de l'article 12, il est légitime de se référer au chapitre III dont les dispositions sont communes, donc plus générales ; que la première phrase de l'article 12 vise l'ensemble de la procédure ; que, dès lors, la condition "s'il est ensuite désigné liquidateur" peut ne pas s'appliquer à la procédure de redressement non suivie de liquidation qui forme un autre ensemble ; que, dans ce cas, le représentant des créanciers recevrait légalement pour l'ensemble en question le droit fixe ; que l'article 21, plus général, conforte cette interprétation qui reconnaît le droit à la perception du droit fixe dès le début de la procédure puisqu'exigible sans délai ; que l'article 12 in fine est conforme au principe de l'article 21 puisque la rétrocession de la moitié du droit fixe implique la perception, donc le droit à émolument" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le premier président a violé les textes susvisés, les deux premiers par refus d'application, le troisième par fausse application ;  Et vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la Cour est en mesure de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 12 septembre 2001, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Grenoble ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que les débours et émoluments de la SELARL Luc Gomis, en qualité de représentant des créanciers des époux X..., d'une part, et de la SARL New Alliance Electronic, d'autre part, sont respectivement de 175,76 euros (1 152,91 francs) et 1 511,38 euros (9 914 francs) ;  Met les dépens exposés devant les juges du fond et la Cour de Cassation à la charge de la SELARL Luc Gomis et l'Institut français des praticiens des procédures collectives (IFPPC) ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SELARL Luc Gomis et de l'Institut français des praticiens des procédures collectives (IFPPC) ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, siégeant en Assemblée plénière, et prononcé par le premier président en son audience publique du vingt et un février deux mille trois.  Moyen annexé à l'arrêt n° 500 P (Assemblée plénière)  Moyen de cassation, pris de la violation des articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985, manque de base légale ;  L'article 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 fixant le tarif des administrateurs judiciaires en matière commerciale et des mandataires judiciaires à la liquidation des entreprises dispose que "le représentant des créanciers, s'il est ensuite désigné comme liquidateur, reçoit pour l'ensemble de la procédure de redressement et de liquidation judiciaires le droit fixe prévu à l'article 2. Si, dans une même procédure, un représentant des créanciers et un liquidateur distincts sont désignés par le tribunal, le représentant des créanciers rétrocède au liquidateur la moitié de ce droit fixe".  Le représentant des créanciers non désigné par la suite comme liquidateur parce que la procédure de liquidation judiciaire a donné lieu comme c'est le cas en l'espèce à un plan de redressement par voie de cession de l'entreprise, ne peut donc prétendre à la perception du droit fixé évoqué ci-dessus.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes de la procédure - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit fixe - Conditions - Désignation comme liquidateur .  Hors le cas d'une désignation directe comme liquidateur, il résulte des articles 2, 12 et 21 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 que le droit fixe prévu à l'article 2 n'est dû au représentant des créanciers qui si, la procédure de redressement judiciaire étant convertie en liquidation, il est désigné comme liquidateur.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1996-12-03, Bulletin 1996, IV, n° 296, p. 254 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu la directive n° 80-987/CEE du 20 octobre 1980, concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives à la protection des travailleurs salariés en cas d'insolvabilité de l'employeur, ensemble l'article L. 143-11 1 du Code du travail ;  Attendu que, par arrêt du 17 septembre 1997 (aff. C-117/96), la Cour de Justice des Communautés européennes a dit pour droit que lorsque l'employeur est établi dans un autre Etat membre que celui sur le territoire duquel le travailleur réside et exerçait son activité salariée, l'institution de garantie compétente, au sens de l'article 3 de la directive susvisée, pour le paiement des créances de ce travailleur en cas d'insolvabilité de son employeur, est l'institution de l'Etat sur le territoire duquel, selon les termes de l'article 2, paragraphe 1, de la directive, soit l'ouverture de la procédure de désintéressement collectif est décidée, soit la fermeture de l'entreprise ou de l'établissement de l'employeur est constatée ; que l'article L. 143-11 1 du Code du travail ayant valeur de transposition en droit français de ladite directive doit être interprété à la lumière de cette décision ;  Attendu que M. X..., qui a été engagé au mois d'octobre 1986 en qualité de VRP par la société de droit allemand Luxad'or et qui a exercé son activité professionnelle en France où il réside, a été licencié à la suite de l'ouverture par la juridiction allemande, le 11 décembre 1989, de la procédure de liquidation des biens de son employeur ; qu'il a demandé à la juridiction prudhomale la fixation de sa créance salariale ;  Attendu que, pour décider que l'ASSEDIC de Poitou-Charentes et l'AGS devaient garantir le paiement des sommes dues à M. X... à titre de rappel de commissions, d'indemnité compensatrice de préavis et d'indemnité de clientèle, l'arrêt attaqué retient que, le contrat de travail de l'intéressé étant régi par la loi française et la procédure allemande de liquidation judiciaire ayant fait l'objet en France d'une décision d'exequatur, l'assurance contre le risque de non-paiement des sommes précitées incombe à l'institution française compétente ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que la société Luxad'or, qui employait le salarié, était établie en République fédérale d'Allemagne et que la procédure de liquidation des biens de ladite société avait été ouverte sur le territoire de cet Etat membre de l'Union européenne, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a décidé que l'ASSEDIC de Poitou-Charentes et l'AGS devaient garantir le paiement des sommes dues à M. X..., l'arrêt rendu le 5 mai 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  DIT que l'ASSEDIC de Poitou-Charentes et l'AGS ne garantissent pas les créances de M. X... ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Assurance contre le risque de non-paiement - Domaine d'application - Communauté européenne - Directive n° 80-987 du 20 octobre 1980 - Portée .  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Travail réglementation - Salaire - Protection contre l'insolvabilité de l'employeur - Directive n° 80-987 du 20 octobre 1980 - Portée  L'article L. 143-11-1 du Code du travail a valeur de transposition en droit français de la directive n° 80-987/CEE du 20 octobre 1980, concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives à la protection des travailleurs salariés en cas d'insolvabilité de l'employeur.   La cour d'appel qui a décidé que l'Association pour la gestion du régime d'assurance des créances des salariés (AGS) devait garantir le paiement des créances salariales alors qu'elle avait constaté que la société, qui employait le salarié, était établie sur le territoire de la République fédérale d'Allemagne et que la procédure de liquidation des biens de cette société avait été ouverte sur le territoire de ce même Etat membre de l'Union européenne, la cour d'appel a violé les textes de la directive n° 80-987/CEE du 20 octobre 1980 et L. 143-11-1 du Code du travail.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 2 juin 2008), que M. X..., employé par la société Cider santé (la société) a été licencié le 14 mai 2007 pour motif économique par le liquidateur, la société ayant fait l'objet d'une procédure de sauvegarde puis de liquidation judiciaire par jugements successifs du tribunal de commerce des 17 janvier et 2 mai 2007 ; que les sommes représentant les droits du salarié au jour de la rupture de son contrat de travail n'ayant été garanties par l'assurance générale des salaires qu'en partie, le salarié a saisi le juge de l'exécution, qui a autorisé par ordonnances du 16 juillet 2007 deux saisies conservatoires entre les mains des sociétés Repsco promotion et Codepharma ; que Mme Y..., liquidateur de la société, a assigné le 12 septembre 2007 M. X..., la société Repsco promotion et la société Codepharma, devant le juge de l'exécution aux fins d'obtenir la rétractation de ces deux ordonnances ;  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt confirmatif de rejeter sa demande de mainlevée des saisies conservatoires pratiquées par M. X... entre les mains des sociétés Codepharma et Repso promotion alors, selon le moyen :  1°/ que l'article L. 641-13-I du code de commerce ne vise ni les créances nées pour les besoins de la procédure, ni les créances nées pour les besoins de la liquidation judiciaire parmi les créances assorties d'un privilège de procédure ; qu'en qualifiant l'indemnité due au salarié licencié postérieurement au prononcé de la liquidation judiciaire de son employeur de «créance née régulièrement pour les besoins de la procédure» pour affirmer que cette créance devait bénéficier d'un traitement préférentiel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  2°/ que seules les créances nées pendant la poursuite provisoire de l'activité en liquidation judiciaire pour les besoins du déroulement de la procédure ou en contrepartie d'une prestation fournie au débiteur pendant cette période bénéficient d'un privilège de procédure ; que tel n'est pas le cas de l'indemnité due au salarié, licencié pour motif économique en raison du prononcé, sans poursuite d'activité, de la liquidation judiciaire de son employé ; qu'en élisant néanmoins une telle créance à un rang privilégié aux motifs erronés qu' «il n'y avait pas lieu de distinguer entre créance indemnitaire liée à la rupture du contrat de travail et créance de salaire lorsque ces créances sont nées après l'ouverture de la procédure collective», la cour d'appel a de nouveau violé l'article L. 641-13-I du code de commerce ;  Mais attendu que relèvent notamment du privilège institué par l'article L. 641-13-I du code de commerce, dans sa rédaction en vigueur au jour du licenciement, les créances nées régulièrement après le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire, pour les besoins du déroulement de la procédure ;  Et attendu que la cour d'appel, qui a retenu que le licenciement de M. X... avait été prononcé par le liquidateur conformément à ses obligations dans le cadre de la procédure collective en cours, en a exactement déduit que les créances indemnitaires résultant de la rupture du contrat de travail étaient nées régulièrement après le jugement prononçant la liquidation judiciaire pour les besoins du déroulement de cette procédure, et qu'en conséquence, elles relevaient de l'article L. 641-13-I du code de commerce, peu important que l'activité ait cessé immédiatement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Cider santé aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Cider santé à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Le Prado, avocat aux Conseils pour la société Cider santé  Le pourvoi reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR rejeté la demande de Maître Y..., ès-qualités, tendant à obtenir la mainlevée des saisies conservatoires pratiquées par Monsieur X... entre les mains des sociétés CODEPHARMA et REPSO PROMOTION ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE, «Monsieur Yann X... a été embauché par la société CIDER SANTE, qui exerçait une activité de prestataire de services pour le compte de laboratoires pharmaceutiques dans le domaine des visites médicales, de la recherche clinique et du marketing, à compter du 1er mai 1990 au poste d'analyste programmeur ; qu'il a été ensuite promu aux fonctions de Directeur Informatique ; que la société CIDER SANTE ayant fait l'objet d'une procédure de sauvegarde puis de liquidation judiciaire par jugement successifs du Tribunal de commerce de Nanterre des 17 janvier et 2 mai 2007, Monsieur X... a été licencié le 14 mai 2007 pour motif économique par le liquidateur ; qu'il n'est pas contesté que les sommes représentant les droits de Monsieur X... au jour de la rupture de son contrat de travail, (salaire, préavis de trois mois, congés payés pour la période annuelle en cours, indemnité légale de licenciement), s'élevant à 80.116,08 euros bruts et 74.900,65 euros nets, n'ont été garanties à Monsieur X... par l'Assurance Générale des Salaires (A.G.S.) qu'à hauteur de 44.231,49 euros, Monsieur X... ayant été amené à demander l'autorisation de saisir à titre conservatoire, pour recouvrer le solde de tout compte qu'il estime lui être dû à hauteur de 30.669,14 euros les créances du liquidateur sur deux clients de la société CIDER SANTE, les sociétés CODEPHARMA et REPSCO PROMOTION ; que pour obtenir la mainlevée de ces saisies, le liquidateur oppose la suspension des poursuites consécutives à l'ouverture de la procédure collective, et l'ordre des paiements de cette procédure ; qu'il soutient que la nouvelle rédaction de l'article L. 621-32 du Code de commerce, devenu L.622-17 à la suite de l'entrée en vigueur de la Loi de Sauvegarde des Entreprises, exclurait de son champ la créance de Monsieur X... au motif qu'elle ne serait pas utile à la procédure de liquidation judiciaire ; qu'il y a lieu de rechercher si l'indemnité de licenciement dont le solde dû correspond à la somme réclamée, doit entrer dans la catégorie des créances «nées régulièrement pour les besoins de la procédure» ; que si par la réforme introduite par la Loi de Sauvegarde des Entreprises, le législateur a entendu exclure du traitement préférentiel les créances sans lien avec l'activité industrielle ou commerciale du failli, il ne peut davantage qu'auparavant être soutenu qu'un contrat de travail, tel que celui de Monsieur X..., Directeur Informatique au sein de la société CIDER SANTE, n'est pas directement rattaché à l'activité de la société employeur dès lors que la créance est née «régulièrement», même lorsqu'il n'y avait pas eu de poursuite d'activité ; que les dispositions de l'article L. 641-13 du Code de Commerce ne distinguent pas selon que la liquidation judiciaire a été assortie d'une poursuite d'activité ou prononcée avec cessation immédiate d'activité ; qu'au contraire il y a lieu de considérer que le licenciement pour motif économique de Monsieur X... est intervenu pour les besoins de la procédure collective et faisait parties des diligences attendues du liquidateur ; que la décision de réalisation est généralement fondée sur le fait que le contrat de travail n'est plus utile à la procédure ou à l'activité ou qu'il excède les moyens du débiteur en liquidation ; que dès lors l'argumentation de Maître Y... selon laquelle il devrait être distingué entre créance indemnitaire liée à la rupture du contrat de travail et créance de salaire lorsque ces créances sont nées après l'ouverture de la procédure collective, ne peut qu'être rejetée ; que la Loi de Sauvegarde des Entreprises n'a pas modifié l'ordre des créanciers postérieurs à l'ouverture de la procédure ; que les articles L.622-17 du Code de commerce (redressement judiciaire) et L.641-13 du même Code (liquidation judiciaire) retiennent que « les créances qui n'ont pas fait l'objet d'une prise en charge par l'A.G.S. en vertu des articles L.143-11-1 à L.143-11-3 du Code du travail, bénéficient du régime de faveur applicable aux créances nées après le jugement d'ouverture » ; que l'article L.143-11-12 du Code du travail vise expressément les créances « nées de la rupture du contrat de travail» ; qu'en conséquence, les saisies conservatoires pratiquées par Monsieur X..., reposant sur une créance certaine, liquide et exigible, fondée en son principe et menacée dans son recouvrement, ont donc été valablement diligentées » ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QU'«aux termes de l'article L.641-13 du Code de commerce «le jugement qui ouvre la liquidation judiciaire a les mêmes effets que ceux qui sont prévus en cas de sauvegarde par l'article L.622-21 et suivants» du Code de commerce, que l'article L.622-21 du Code de commerce dispose que le jugement d'ouverture interrompt ou interdit toute action en justice de la part de tous les créanciers dont la créance n'est pas mentionnée à l'article L.622-17 de ce même Code ; que l'article L.622-17 du Code de commerce dispose que : les créances nées régulièrement après le jugement d'ouverture pour les besoins du déroulement de la procédure ou de la période d'observation, ou en contrepartie d'une prestation fournie au débiteur, pour son activité professionnelle, pendant cette période sont payées à leur échéance ; qu'il s'ensuit que toute mesure d'exécution pratiquée après le jugement d'ouverture est interdite sauf si ces créances sont utiles à la procédure suivant les dispositions de l'article L.622-17 du Code de commerce ; qu'en l'espèce, il apparaît que le contrat de travail de Monsieur X... a été rompu le 14 mai 2007 soit 12 jours après le jugement prononçant la liquidation judiciaire ; que la créance est née postérieurement au jugement de liquidation judiciaire et une voie d'exécution ne peut être engagée que si elle répond aux besoins de la poursuite ou de cessation de d'activité ; que la liquidation judiciaire n'ayant été assortie d'aucune poursuite d'activité, le liquidateur se trouvait dans l'obligation de licencier l'ensemble des salariés de la société CIDER SANTE et la décision de licenciement est fondée sur les besoins de la procédure et rentre dans le champ de l'article L.622-17 du Code de commerce. La résiliation a lieu parce que le contrat n'est plus utile à la procédure ; qu'en conséquence, Maître Y..., ès-qualités sera déboutée de sa demande de mainlevée des saisies pratiquées » ;  ALORS D'UNE PART QUE l'article L.641-13-I du Code de commerce ne vise ni les créances nées pour les besoins de la procédure, ni les créances nées pour les besoins de la liquidation judiciaire parmi les créances assorties d'un privilège de procédure ; qu'en qualifiant l'indemnité due au salarié licencié postérieurement au prononcé de la liquidation judiciaire de son employeur de «créance née régulièrement pour les besoins de la procédure » pour affirmer que cette créance devait bénéficier d'un traitement préférentiel, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ;  ALORS D'AUTRE PART QUE seules les créances nées pendant la poursuite provisoire de l'activité en liquidation judiciaire pour les besoins du déroulement de la procédure ou en contrepartie d'une prestation fournie au débiteur pendant cette période bénéficient d'un privilège de procédure ; que tel n'est pas le cas de l'indemnité due au salarié, licencié pour motif économique en raison du prononcé, sans poursuite d'activité, de la liquidation judiciaire de son employé ; qu'en élisant néanmoins une telle créance à un rang privilégié aux motifs erronés qu'«il n'y avait pas lieu de distinguer entre créance indemnitaire liée à la rupture du contrat de travail et créance de salaire lorsque ces créances sont nées après l'ouverture de la procédure collective», la Cour d'appel a de nouveau violé l'article L.641-13-I du Code de commerce.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 26 juillet 2005) - Liquidation judiciaire -  Jugement -  Créanciers postérieurs -  Régime de faveur -  Domaine d'application -  Créance née pour les besoins du déroulement de la procédure -  Cas -  Créances indemnitaires résultant de la rupture du contrat de travail   Les créances nées régulièrement après le jugement, qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire, pour les besoins du déroulement de la procédure relèvent notamment du privilège institué par l'article L. 641-13-I du code de commerce dans sa rédaction applicable depuis l'entrée en vigueur de la loi n° 2006-845 du 26 juillet 2005 remplaçant l'ancien article L. 621-32 du même code.La cour d'appel, qui a retenu que le licenciement avait été prononcé par le liquidateur conformément à ses obligations dans le cadre de la procédure collective en cours, en a exactement déduit que les créances indemnitaires résultant de la rupture du contrat de travail relevaient de l'article L. 641-13-I précité, peu important que l'activité ait cessé immédiatement
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Dominique Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 mai 1993 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit :  1 / de M. Joseph X..., demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de M. Z...,  2 / de M. A... Bureau, demeurant Poisly à Villermain (Loir-et-Cher), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 juin 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, Mme Giannotti, conseiller rapporteur, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Giannotti, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu que chacun des contrats des 26 février 1965, 12 juillet 1965 et 2 juillet 1966 conservait une autonomie totale, chaque acte n'ayant pas les mêmes causes, ni la même nature, ni le même objet, la similitude des parties ne suffisant pas à créer une connexité entre eux, et l'obligation de livrer les appartements dans un certain délai ou leur contre-valeur, prévue à l'acte de vente du terrain du 12 juillet 1965, ne trouvant pas sa cause de réciprocité dans le paiement par M. Y... des frais de viabilité des terrains et de finition des appartements et des immeubles, mais dans le paiement du prix en contrepartie de la mise à disposition du terrain, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, en a déduit, à bon droit, que la vente du terrain dont le paiement était assuré par une dation en paiement dont la réalisation était fixée dans le temps, étant un acte ponctuel détaché de toute connexité, ne pouvait constituer un contrat en cours et qu'au jour de l'ouverture de la procédure collective en 1972, M. Y... détenait une créance sur M. Z..., correspondant, faute d'exécution en nature, à la contre-valeur des appartements qui devaient être livrés en 1968, cette créance, née antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective, devant être produite auprès du syndic ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, qu'ayant exactement retenu l'absence de connexité entre la vente du terrain en 1965 et le contrat concernant les travaux de viabilité et de voirie, la cour d'appel en a déduit, à bon droit, que la demande de paiement de ces travaux, présentée pour la première fois en cause d'appel, était irrecevable ;  Attendu, d'autre part, que le rejet du premier moyen rend sans portée le grief tiré d'une cassation par voie de conséquence ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers M. X..., ès qualités, et M. Bureau, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Faillite - Contrats en cours - Notion - Vente immobilière - Dation en paiement - Exécution partielle - Paiement du prix - Cause - Connexité - Exclusion - Créance antérieure - Production - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société de banque et d'investissements (SOBI), dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 30 novembre 1995 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (3e chambre civile), au profit :  1°/ de la société civile immobilière Les Hauts de Nice, dont le siège est ...,  2°/ du syndicat des copropriétaires de la Résidence Les Hauts de Nice, dont le siège est ..., prise en la personne de son syndic, le Groupe SMGI, dont le siège est ...,  3°/ de M. Jean-Claude Y..., ès qualités de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de la société civile immobilière Les Hauts de Nice, demeurant ...,  4°/ de M. X..., ès qualités d'administrateur judiciaire au redressement judiciaire de la société civile immobilière Les Hauts de Nice, demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  M. Y..., ès qualités de liquidateur de la SCI Les Hauts de Nice, a formé, par un mémoire déposé au greffe le 12 septembre 1996, un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation, également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 juin 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Cachelot, Martin, conseillers, M. Nivôse, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société SOBI, de Me Bertrand, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat du syndicat des copropriétaires de la Résidence Les Hauts de Nice, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 30 novembre 1995), statuant en référé, qu'en 1989, la société civile immobilière Les Hauts de Nice (SCI) a fait construire un groupe d'immeubles qu'elle a vendus en état futur d'achèvement; qu'elle a souscrit auprès de la Société de banque et d'investissements (SOBI) une garantie d'achèvement ;  qu'elle a abandonné le chantier en cours de construction et a été placée en liquidation judiciaire, avec M. Y... pour liquidateur; qu'après expertise, le syndicat des copropriétaires a assigné la SOBI et la SCI pour obtenir une provision sur l'indemnisation de son préjudice ;  Attendu que la SOBI fait grief à l'arrêt de la condamner à payer une provision destinée à couvrir les frais d'expertise des travaux inexécutés, alors, selon le moyen, "1°) que la garantie d'achèvement prévue à l'article R. 261-21-B du Code de la construction et de l'habitation n'a pour objet que le paiement des sommes nécessaires à l'achèvement de l'immeuble à construire; qu'en l'état d'une procédure de référé, engagée à l'origine par des propriétaires contre le constructeur, et destinée, comme l'a relevé la cour d'appel, à inventorier les défectuosités existantes, la nature et le coût des travaux de réfection ou de finition, il n'appartenait pas à la banque, qui n'avait pas été sollicitée à cet effet, de régler spontanément les dépenses nécessaires à l'achèvement des travaux; qu'en condamnant cependant la banque au paiement d'une provision destinée à couvrir les frais d'expertise, au motif inopérant qu'elle ne justifie pas à ce jour avoir offert de prendre en charge, fût-ce partiellement, les dépenses nécessaires à l'achèvement de la construction, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 269 du nouveau Code de procédure civile ;  2°) qu'en mettant à la charge de la banque SOBI une preuve qui ne lui appartenait pas d'apporter dans le cadre du présent litige relatif au versement d'une provision pour frais d'expertise, la cour d'appel a violé l'article 1315 du Code civil; 3°) que dans ses conclusions prises devant la cour d'appel, la banque SOBI a affirmé qu'"il appartiendra à la copropriété Les Hauts de Nice, le cas échéant, de rapporter la preuve que les conditions de mise en oeuvre de la garantie d'achèvement de la SOBI sont réunies, auquel cas la concluante fera face à ses obligations. Celles-ci ne sauraient toutefois excéder le financement des travaux éventuellement nécessaires à l'achèvement de la construction (...)"; qu'en condamnant cependant la banque SOBI, au motif qu'elle ne justifie pas à ce jour avoir offert de prendre en charge, fût-ce partiellement, les dépenses nécessaires à l'achèvement de l'ensemble immobilier, la cour d'appel a méconnu le contenu des écritures dont elle était saisie, violant ainsi l'article 1134 du Code civil ;  4°) que la garantie d'achèvement prévue à l'article R. 261-21 B du Code de la construction et de l'habitation n'a pour objet que le paiement des sommes nécessaires à l'achèvement de l'immeuble à construire; que ses conditions d'application ne se confondent pas avec la responsabilité des constructeurs; qu'ainsi, la garantie d'achèvement donnée par la banque SOBI ne saurait couvrir les frais d'une expertise destinée principalement, selon les termes mêmes de l'assignation du syndicat des copropriétaires, à "stigmatiser les risques objectifs d'effondrement d'un talus et les mesures de sauvegarde qu'il convient de prendre", même si cette expertise a aussi pour objet de déterminer la nature des travaux inexécutés; que de tels frais incombent au seul constructeur; d'où il suit que la cour d'appel, qui a condamné la société SOBI au paiement d'une provision destinée à faire face à ces frais d'expertise, au titre de la garantie bancaire d'achèvement, a violé l'article susvisé" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que selon les constatations d'experts, d'importants travaux devaient encore être exécutés pour rendre le groupe d'immeubles achevé au sens de l'article R. 261-1 du Code de la construction et de l'habitation, et que la SOBI, qui avait contesté son obligation, n'avait pas offert "à ce jour" de payer les sommes nécessaires à cet achèvement, la cour d'appel a pu retenir, sans inverser la charge de la preuve, que la banque devait être condamnée au paiement d'une provision, comprenant notamment les sommes nécessaires à la détermination précise de la nature des travaux inexécutés ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu l'article 48 de la loi du 25 janvier 1985, ensemble l'article 65 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que les instances en cours sont suspendues jusqu'à ce que le créancier poursuivant ait procédé à la déclaration de sa créance ;  qu'elles sont alors reprises de plein droit, mais tendent uniquement à la constatation des créances et à la fixation de leur montant ;  Attendu que l'arrêt fixe la créance du syndicat à l'encontre de la SCI en liquidation judiciaire, en retenant que l'obligation de la SCI, qui a la qualité de vendeur d'immeuble à construire, n'est pas sérieusement contestable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'instance en cours suspendue jusqu'à la déclaration de la créance, est celle qui tend à obtenir une décision définitive sur son existence et sur le montant de cette créance, et que, l'instance en référé ne tendant qu'à obtenir une condamnation provisionnelle, le syndicat devait être renvoyé à suivre la procédure normale de vérification des créances, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé à 150 000 francs la créance du syndicat des copropriétaires de la Résidence Les Hauts de Nice à l'encontre de la SCI Les Hauts de Nice, l'arrêt rendu le 30 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la Société de banque et d'investissements aux dépens du pourvoi principal, et le syndicat des copropriétaires de la Résidence Les Hauts de Nice aux dépens du pourvoi incident ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Société de banque et d'investissements à payer au syndicat des copropriétaires de la Résidence Les Hauts de Nice la somme de 9 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Créanciers du débiteur - Fixation de la créance - Saisine du juge des référés - Possibilité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Roger X...,  2 / Mme Annie Y..., épouse X...,  demeurant ensemble "Domaine du Pressoir", ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 novembre 1997 par la cour d'appel de Colmar (2e chambre civile, section A), au profit de Mme Z..., ès qualités de liquidateur judiciaire de M. Jean-Paul X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 février 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Guérin, conseiller rapporteur, MM. Renard-Payen, Ancel, Durieux, Mme Bénas, MM. Sempère, Bargue, conseillers, Mmes Barberot, Cassuto-Teytaud, Catry, conseillers référendaires, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guérin, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat des époux Roger X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de Mme Z..., ès qualités, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que les époux Jean-Paul X... ont, au cours de leur mariage, versé aux époux Roger X... deux acomptes de 40 000 francs et de 120 000 francs, en vue de l'acquisition d'un appartement que ces derniers avaient mis à leur disposition ; qu'après son divorce prononcé le 27 janvier 1989, M. Jean-Paul X... a été déclaré en liquidation judiciaire le 4 juin 1991 ; qu'ayant été désignée comme liquidateur, Mme Z... a assigné les époux Roger X... en remboursement de la somme de 160 000 francs, la vente envisagée n'ayant pas été régularisée ; que l'arrêt attaqué (Colmar, 13 novembre 1997) l'a déclarée recevable et bien fondée en cette demande, sous déduction de sommes dues par les occupants de l'appartement litigieux ;  Attendu que les époux Roger X... font grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors que, selon le moyen, d'une part, en appliquant à l'action du liquidateur de M. Jean-Paul X... les règles relatives à la communauté pendant son existence, la cour d'appel aurait violé, par fausse application, l'article 1421 du Code civil, et, par refus d'application les articles 1476 et 815-1 à 815-18 du même Code ; alors que, d'autre part, en recevant l'action du seul Jean-Paul X... pour recouvrer une prétendue créance commune à lui et à son ancienne épouse et découlant de l'annulation d'un contrat de vente, la cour d'appel aurait violé l'article 815-3 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant exactement relevé que lorsque l'un des conjoints est en liquidation judiciaire, ses droits et actions sont exercés par le liquidateur conformément aux dispositions de l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel en a, à bon droit, déduit que le dessaisissement s'étendait aux biens communs et que le liquidateur disposait du droit de procéder au recouvrement des créances de la communauté, dont le partage n'avait pas encore été effectué ; qu'elle a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision, abstraction faite de la référence erronée aux dispositions de l'article 1421 du Code civil, inapplicables en la cause ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Roger X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Roger X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mars deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Liquidateur - Gestion des biens d'un époux marié sous le régime de la communauté non encore liquidée après divorce - Pouvoirs du liquidateur - Recouvrement des créances de la communauté.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) L'ASSOCIATION POUR LA GESTION DU REGIME DES CREANCES DES SALARIES (AGS), dont le siège est sis à Paris (8e), ..., représentée par son Président en exercice Monsieur X...,  2°) L'ASSEDIC DROME ARDECHE, dont le siège est sis à Valence (Drôme), 16, place Bellon, en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1986 par la cour d'appel de Grenoble (Chambre des Urgences), au profit de :  1°) Monsieur F. B..., syndic à la liquidation des biens de la SOCIETE ROCHAGEL, demeurant à Valence (Drôme), ...,  2°) Monsieur Hubert E..., demeurant à Montelimar (Drôme), ...,  3°) Monsieur F. A..., agissant en qualité de représentant des salariés de la société anonyme ROCHAGEL, demeurant à Donzere (Drôme), Résidence du Parc, Bât. B, défendeurs à la cassation ;     Les demanderesses invoquent à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 10 janvier 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Defontaine, conseiller rapporteur, MM. Z..., Le Tallec, Patin, Cordier, Bodevin, Mme C..., M. D..., MM. Vigneron, Edin, conseillers, Mlle Y..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Defontaine, les observations de Me Boullez, avocat de l'AGS et de l'Assedic Drôme Ardèche, de la SCP Guiguet, Bachellier, Potier de la Varde, avocat de M. E..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre le liquidateur M. B... es-qualités et le représentant des salariés M. A... es-qualité...  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble - 18 décembre 1986), qu'après que M. E... ait donné son fonds de commerce en location-gérance à la société Rochagel, celle-ci a fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire puis a été mise en liquidation judiciaire ;  que le liquidateur a fait connaître à M. E... qu'il lui restituait le fonds de commerce "avec les contrats de travail y attachés" ;  que sur le refus de M. E... d'accepter cette reprise, le liquidateur l'a assigné devant le tribunal de la procédure collective, lequel a décidé que la charge des licenciements incombait à la société Rochagel ;  que la cour d'appel ayant confirmé ce jugement, l'Association pour la Gestion du régime des créances des salariés (AGS) et l'Assedic de la Drôme ont formé tierce opposition à ce premier arrêt ;     Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir déclaré irrecevable la tierce opposition formée par l'Assedic alors, selon le pourvoi, que, selon l'article 156 du décret du 27 décembre 1985, la tierce-opposition lorsqu'elle est recevable, est formée contre les décisions rendues en matière de redressement et de liquidation judiciaire par déclaration au greffe dans le délai de dix jours à compter du prononcé de la décision ;  que l'AGS et l'Assedic ont régularisé cette décision au greffe le 9 octobre 1986, n'ont été ni parties ni représentées dans l'instance qui a abouti au jugement confirmé par l'arrêt du 30 septembre 1986 et qu'étant tenues de verser les fonds figurant sur les relevés des créances résultant du contrat de travail, ont intérêt à faire rétracter ledit arrêt ;  que la cour d'appel, en déclarant irrecevable la tierce-opposition formée par l'Assedic a violé l'article 156 du décret du 27 décembre 1985, les articles 583 et 585 du nouveau Code de procédure civile et l'article L. 143-11-7 du Code du travail ;     Mais attendu qu'il résulte des pièces de la procédure que si l'AGS a formé tierce-opposition contre l'arrêt prononcé le 30 septembre 1986 par déclaration remise au greffe le 9 octobre 1986, l'Assedic n'a déclaré sa tierce opposition contre ce même arrêt que sous la forme de conclusions communes avec l'AGS déposées au greffe le 25 novembre 1986 ;  d'où il suit qu'après avoir constaté les circonstances dans lesquelles le recours litigieux avait été introduit et retenu que le "statut" de l'AGS était "différent" de celui de l'Assedic faisant ainsi ressortir que la seconde ne s'identifiait pas à la première, c'est à bon droit que la cour d'appel a déclaré irrecevable la tierce-opposition de l'Assedic ;  que le moyen n'est pas fondé ;     Et sur le second moyen, pris en trois branches :  Attendu qu'il est encore reproché à la cour d'appel d'avoir refusé de rétracter son précédent arrêt alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article 37 alinéa 5 de la loi du 25 janvier 1985 précise que "nonobstant toute disposition légale ou toute clause contractuelle, aucune indivisibilité, résiliation ou résolution du contrat ne peut résulter du seul fait de l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire" ;  que sont donc inopérantes les clauses de résiliation de plein droit pour cause d'ouverture d'une procédure collective ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel, en relevant l'absence de clause particulière au contrat concernant la résiliation du contrat et le retour au bailleur du fonds a statué par des motifs inopérants et a violé les articles L. 122-12 du Code du travail et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, la décision de l'administrateur de renoncer à la continuation du contrat de location-gérance entraîne la résiliation du contrat, laquelle entraîne l'application de l'article L. 122-12 du Code du travail, nonobstant le refus du propriétaire de reprendre le fonds  ;  que la cour d'appel en estimant qu'il n'y avait pas sous l'empire de la loi nouvelle d'effet automatique de retour du fonds au propriétaire, a violé les articles L. 122-12 du Code du travail, 37 de la loi du 25 janvier 1985 et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, enfin, que seule la disparition du fonds dûment constatée est de nature à écarter l'application de l'article L. 122-12 du Code du travail ;  qu'en l'espèce, l'impossibilité d'exploitation était inopérante pour écarter le retour automatique du fonds au propriétaire à l'expiration du contrat de location-gérance ;  que la cour d'appel qui n'a pas constaté la disparition totale du fonds, et qui a écarté l'application de l'article L. 122-12 du Code du travail n'a pas suffisamment motivé sa décision au regard dudit article ;     Mais attendu que ni la liquidation judiciaire du locataire gérant, ni la décision du liquidateur de mettre fin à l'exécution du contrat en cours n'ont, à elles seules, pour effet d'entraîner la résiliation du contrat de location-gérance et le retour au bailleur de l'entreprise donnée à bail ;  qu'il s'ensuit, qu'après avoir retenu à juste titre que les dispositions de la loi du 25 janvier 1985 n'avaient pas davantage pour effet de provoquer le retour du fonds de commerce à son propriétaire, la cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la première branche, a pu statuer comme elle l'a fait sans s'être livré à la recherche invoquée ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Procédure - Tierce opposition - Forme - Remise au greffe - Conclusions communes - Non identité des parties.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Location gérance - Résiliation - Retour du fonds de commerce au propriétaire - Sort des contrats de travail.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Banque française du commerce extérieur, société anonyme dont le siège social est ... (9ème), en cassation d'un arrêt rendu le 2 avril 1987 par la cour d'appel d'Agen (1ère chambre), au profit :  1°/ de la société DUCLER FRERES, société anonyme, dont le siège social est à La Bourdette, Mirande (Gers),  2°/ de la société Entreprise DUCLER, société anonyme dont le siège social est à La Bourdette, Mirande (Gers),  3°/ de Monsieur Y..., pris en qualité d'administrateur judiciaire au redressement judiciaire des sociétés DUCLER, défendeurs à la cassation ;     En présence :  1°/ de la société UNICREDIT, société anonyme dont le siège social est ... (6ème),  2°/ de la Banque nationale de Paris, société anonyme, dont le siège social est ... (2ème),  3°/ de la Banque du bâtiment et des travaux publics, société anonyme dont le siège social est ... (17ème),  4°/ de la Société générale, société anonyme dont le siège social est ... (9ème),  5°/ du Crédit lyonnais, société anonyme dont le siège social est ... ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 17 janvier 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Defontaine, rapporteur ;  MM. F..., G..., X..., D..., H..., C...E..., C...B..., MM. Vigneron, Edin, conseillers ;  MM. A..., Le Dauphin, conseillers référendaires ;  M. Jéol, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Defontaine, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la Banque française du commerce extérieur, les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société Ducler Frères, la société entreprise Ducler et M. Z..., ès qualités ;  Sur les deux moyens réunis, pris en leur diverses branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, statuant en matière de référé (Agen, 2 avril 1987), qu'à compter du 31 janvier 1986, la Banque nationale de Paris, la Banque française du commerce extérieur, la Banque du bâtiment et des travaux publics, la Société Générale, le Crédit Lyonnais et leur chef de file, la société Unicrédit (les banques) ont cessé d'apporter leur concours à la société Ducler frères ainsi qu'à la société Entreprise Ducler (les sociétés Ducler) ;  que le 28 février suivant, celles-ci ont été mises en redressement judiciaire ;  qu'à la demande de l'administration, les banques ont accepté de mobiliser les créances professionnelles de l'entreprise  ;  qu'après que le tribunal ait arrêté le plan de continuation de celle-ci, les banques ont fait connaître, par lettre parvenue le 11 mars 1987, qu'elles n'envisageaient pas de "revenir sur la décision prise en janvier 1986 et, donc, de renouer des relations "avec les sociétés Ducler" ;  que celles-ci et l'administrateur ont demandé, en référé, que les banques soient condamnées à procéder à la mobilisation des créances professionnelles à hauteur de 4 021 360,84 francs, remises à cet effet le 12 mars 1987 "comme à l'accoutumée" ;  que le juge des référés a ordonné aux banques, sous astreinte, de procéder à cette mobilisation "dans des conditions identiques aux mobilisations précédentes" tout en les condamnant solidairement "en tant que de besoin" au paiement à titre provisionnel, de la somme de 4 000 000 francs ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé l'ordonnance entreprise alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte de l'article 62 de la loi du 25 janvier 1985 que les personnes participant à l'exécution du plan de redressement ou associées à cette exécution et, notamment, celles qui contribuent au financement de l'entreprise, ne peuvent se voir imposer des charges autres que celles découlant des engagements qu'elles ont soucrits au cours de sa préparation ;  que, dès lors, les banques qui ont fourni leur concours au titre de la période d'observation, dans le cadre de l'article 40 de la loi précitée, ne sauraient se voir imposer une participation même temporaire ou à titre de préavis, au financement du plan de redressement pendant sa période d'exécution, sauf si elles ont, préalablement, souscrit l'engagement d'assumer à ce titre et pendant cette période, le financement du plan de redressement ;  que, dès lors, la cour d'appel, qui ne constate pas que les banques aient pris un engagement de cette nature au cours de la préparation du plan de redressement et qui, pourtant, les condamne à assurer la mobilisation des créances et à payer une provision dans le cadre et pour l'exécution de ce plan, a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des dispositions de l'article 62 précité ;  alors, d'autre part, que la banque faisait valoir, sans être démentie par l'arrêt attaqué, que le plan de redressement avait été arrêté et homologué sans qu'ait été préalablement déterminé le montant du passif, mais que la situation des sociétés débitrices s'avérait irrémédiablement compromise, de sorte qu'elle avait été fondée, en toute hypothèse à mettre fin, sans préavis, à son concours ;  que, par suite, en se bornant à relever que le tribunal avait approuvé le plan de redressement, quand, au surplus, par arrêt de même date, elle infirme le jugement de ce tribunal notamment pour n'avoir pas respecté les prescriptions de la loi relative à l'apurement du passif, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 60 de la loi du 24 janvier 1984  ;  alors, en outre, que la cour d'appel ayant retenu à l'encontre des banques l'absence de préavis, propre à ménager une transition entre les deux régimes, ne pouvait leur ordonner de procéder à la mobilisation des créances existantes sans limitation de durée ;  que, ce faisant, l'arrêt attaqué ne tire pas de ses propres constatations les conséquences légales qu'elles comportaient et viole l'article 1184 du Code civil ;  alors, encore, que le juge des référés ne peut accorder une provision au créancier que si l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestée ;  qu'en l'espèce, la question de savoir si, en droit, les banques avaient l'obligation de maintenir leur concours au-delà de la phase d'observation sans engagement de leur part et si, en fait, la participation à la phase d'observation valait engagement pour la phase de redressement, soulevait une difficulté sérieuse, exclusive de l'octroi d'une provision ;  qu'en l'accordant néanmoins aux sociétés en redressement judiciaire, l'arrêt attaqué a violé les dispositions de l'article 873-2 du  nouveau Code de procédure civile ;  et alors, enfin, que la provision suppose que l'exécution de l'obligation principale n'est pas ordonnée et qu'elle ne doit être que le commencement d'exécution de cette dernière ;  qu'en l'espèce, dès lors que la cour d'appel ordonnait aux banques de procéder à la mobilisation des créances des sociétés, c'est-à-dire à exécuter l'obligation principale, elle ne pouvait, sans violer l'article 873, octroyer une provision, par ailleurs excédant les termes de l'obligation, laquelle consistait en la mobilisation de créances commerciales et non dans le paiement pur et simple d'une somme d'argent ;     Mais attendu, en premier lieu, que les sociétés Ducler et l'administrateur ayant conclu à la confirmation de l'ordonnance du juge des référés "en toutes ses dispositions", il ne résulte ni de leurs conclusions ni de l'arrêt que les banques aient soutenu devant la cour d'appel l'argumentation développée dans la dernière branche ;     Attendu, en second lieu, qu'ayant constaté qu'après l'ouverture du redressement judiciaire les banques avaient accordé leur soutien financier à l'entreprise sans que l'octroi de ce concours ait été limité dans le temps ni qu'un délai de préavis ait été stipulé pour y mettre fin, les juges d'appel ont retenu que les banques avaient interrompu brutalement leur soutien financier sans justifier de l'un des événements pouvant légitimement les dispenser d'assortir cette rupture d'un délai raisonnable, en sorte que leur comportement s'analysait en un trouble manifestement illicite qui rendait le juge des référés compétent pour y mettre fin  ;  qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel, qui ne s'est pas prononcé sur le financement de l'entreprise durant la période d'exécution du plan et n'a pas davantage prescrit la mobilisation des créances professionnelles "sans limitation de durée", a justifié légalement sa décision au regard, tant de l'article 60 de la loi du 24 janvier 1984 que de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;     Qu'irrecevables comme étant nouveaux et mélangés de fait et de droit en leur dernier grief, les moyens ne sont pas fondés pour le surplus ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de continuation - Soutien financier accordé par des banques - Interruption brutale - Trouble manifestement illicite.  BANQUE - Responsabilité - Redressement judiciaire - Plan de continuation  de l'entreprise - Interruption brutale du soutien financier - Trouble manifestement illicite.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE et ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Y... Daniel, demeurant à Meslet Montjoi à Valence d'Agen (Tarn-et-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 20 avril 1988 par la cour d'appel de Toulouse (2ème chambre), au profit de M. X... Jean-Claude, pris en sa qualité de représentant des créanciers au redressemnet judiciaire de M. Daniel Y..., demeurant ... (Tarn-et-Garonne), défendeur à la cassation. Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 juillet 1989, où étaient présents : M. Defontaine, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  Mlle Pasturel, rapporteur ;  M. Hatoux, conseiller ;  M. Curti, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre Sur le rapport de Mlle le conseiller Pasturel, les observations de Me Roger, avocat de M. Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu qu'il est reproché à l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 20 avril 1988) d'avoir rejeté le plan de redressement proposé par M. Y... et d'avoir prononcé sa liquidation judiciaire, alors, selon le pourvoi, qu'en se bornant à énoncer qu'il n'était pas possible d'affirmer avec certitude que le débiteur serait en mesure de faire face au passif dans les conditions du plan de redressement, la cour d'appel s'est prononcée par des motifs dubitatifs, privant sa décision de base légale au regard des articles 61 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir constaté, par motifs propres, que l'activité d'élevage envisagée par le plan de redressement ne reposait sur aucune base sérieuse, que les ressourcesqui devaient résulter de la prise en location de terres appartenant à un tiers, présentaient un caractère aléatoire et que les revenus procurés par la propriété du débiteur étaient très limités, la cour d'appel a estimé, par motifs adoptés, qu'il n'existait ni possibilité sérieuse de poursuite de l'activité ni solution de redressement réalisable ;  qu'abstraction faite des motifs surabondants dont fait état le moyen, l'arrêt se trouve ainsi légalement justifié ;  que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement proposé par le débiteur - Rejet - Possibilité sérieuse de poursuite de l'activité (non) - Ressources aléatoires - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Messaoud X..., demeurant ... (Haut-Rhin), en cassation d'un arrêt rendu le 24 février 1988 par la cour d'appel de Colmar (1ère chambre civile), au profit : 1°) de Monsieur Philippe FROEHLICH, commissaire à l'exécution du Plan et administrateur à sa mise en oeuvre, demeurant ... (Haut-Rhin), 2°) de Madame Francine Y..., demeurant ... (Haut-Rhin), 3°) de Monsieur François A..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de Monsieur X..., demeurant ... (Haut-Rhin), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 décembre 1989, où étaient présents :  M. Defontaine, président, M. Vigneron, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., de Me Garaud, avocat de M. Z..., Mme Y... et de M. A..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;        Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense : Attendu que, M. X..., commerçant mis en redressement judiciaire et dont le fonds de commerce a été, après résolution du plan de continuation, cédé à un tiers, demande la cassation de l'arrêt (Colmar, 24 février 1988) ayant déclaré irrecevable son appel du jugement autorisant cette cession ;  Mais attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 174 alinéa 2 et 175 de la loi du 25 janvier 1985 qu'il ne peut être exercé de recours en cassation contre les décisions qui arrêtent ou rejettent le plan de cession de l'entreprise en redressement judiciaire ;  qu'il s'ensuit que le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de cession - Jugement arrêtant ou rejetant le plan - Pourvoi non recevable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société CODIFRA, société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Paris (16e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 décembre 1987 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre civile), au profit de : 1°/ la société de droit belge E..., dont le siège social est ..., 2°/ la société anonyme E... FRANCE, dont le siège social est à Sarcelles (Val-d'Oise), ..., 3°/ Monsieur C..., administrateur, demeurant à Marseille (6e arrondissement) (Bouches-du-Rhône), ..., pris en sa qualité d'administrateur du redressement judiciaire de la société anonyme CAUBET 4°/ Monsieur X..., demeurant à Marseille (6e arrondissement) (Bouches-du-Rhône), 22, cours Pierre Puget, pris en sa qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société CAUBET, 5°/ la société anonyme CAUBET, en redressement judiciaire, dont le siège social est à Marseille (10e arrondissement) (Bouches-du-Rhône), ..., 6°/ Monsieur D..., pris en sa qualité de représentant du comité d'entreprise de la société anonyme CAUBET, domicilié en cette qualité à Marseille (10e arrondissement) (Bouches-du-Rhône), ..., 7°/ Monsieur Y..., pris en sa qualité de représentant du comité d'entreprise de la société anonyme CAUBET, domicilié en cette qualité à Marseille (10e arrondissement) (Bouches-du-Rhône), ..., 8°/ Monsieur B..., pris en sa qualité de représentant des salariés de la société anonyme CAUBET, domicilié en cette qualité à Marseille (10e arrondissement) (Bouches-du-Rhône), ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 novembre 1989, où étaient présents : M. Hatoux, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Pasturel, rapporteur, MM. Patin, Peyrat, Cordier, Nicot, Sablayrolles, Vigneron, Edin, Grimaldi, conseillers, Mme Z..., MM. A..., Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Codifra, de Me Pradon, avocat de la société E... et E... France, de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de MM. C... et X..., ès qualités, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre la société Caubet, contre MM. D... et Y..., pris en leur qualité de représentants du comité d'entreprise de la société Caubet et contre M. B..., pris en sa qualité de représentant des salariés de la même société ;  Sur la recevabilité du pourvoi : Attendu que la société Codifra demande la cassation d'un arrêt (Aix-en-Provence, 22 décembre 1987) qui a confirmé une ordonnance du conseiller de la mise en état ayant déclaré irrecevable l'appel interjeté par elle à l'encontre du jugement qui, après la mise en redressement judiciaire de la société Caubet, a arrêté le plan de cession de l'entreprise et déterminé les contrats nécessaires au maintien de l'activité et dont le jugement a emporté cession, en excluant celui passé avec la société Codifra ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 174, alinéa 2 et 175 de la loi du 25 janvier 1985 qu'il ne peut être exercé de recours en cassation contre les jugements ou les arrêts qui statuent sur le plan de cession de l'entreprise en redressement judiciaire ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Procédure - Voies de recours - Redressement judiciaire - Jugement statuant sur le plan de cession - Pourvoi en cassation (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme Cassiopee international, dont le siège est à Romorantin (Loir-et-Cher), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 mai 1988 par la cour d'appel de Paris (3e Chambre, Section B), au profit de M. X..., domicilié ... (6e), pris ès qualités de représentant des créanciers et liquidateur de : 1°) la société Centre valeurs, dont le siège est à Paris (9e), ..., liquidateur M. X..., 2°) la Société d'investissement du Centre-Ouest SICO, dont le siège est à Châteauroux (Indre), 35, place Gambetta, liquidateur M. de Y..., ..., 3°) la Société d'investissement de la Région parisienne SIRP, dont le siège est à Paris (17e), ..., liquidateur M. de Y..., 4°) la société Services commerciaux et recouvrements SSCR, dont le siège est à Vichy (Allier), ..., 5°) le groupement d'intérêt économique Pierres et valeurs, dont le siège est à Vichy (Allier), ..., 6°) la société civile immobilière du Château des Giraud, dont le siège est Château des Giraud, Billezois, Lapalisse (Allier), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 avril 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, Mme Pasturel, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Pasturel, conseiller, les observations de Me Ricard, avocat de la société Cassiopee international, de Me Copper-Royer, avocat de M. X... ès qualités, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 11 mai 1988) d'avoir étendu à la société Cassiopée international la liquidation judiciaire de la société Centre valeurs, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la poursuite d'un objectif commun par un ensemble de sociétés ne suffit pas à caractériser la confusion des patrimoines justifiant seule l'extension de la procédure collective de l'une aux autres ;  qu'en énonçant, dès lors, qu'il convient de rechercher si le fonctionnement d'un ensemble de sociétés n'avait pas pour objet unique la réalisation d'un objectif commun auquel la société Cassiopée apportait un élément indissociable, sans relever les éléments constitutifs d'une confusion des patrimoines de toutes ces sociétés, la cour d'appel a violé les principes applicables à l'extension des procédures collectives et les règles de la personnalité morale  ;  et alors, d'autre part, que l'extension de la procédure suppose l'absence d'existence réelle de cette personne morale, caractérisée par une imbrication totale de patrimoines, de comptabilité, de gestion avec une autre société, par une identité de siège social et de dirigeants et par une communauté d'intérêts ;  qu'en se bornant, pour déduire la fictivité de la société Cassiopée international, à relever qu'elle avait des rapports commerciaux quasiexclusifs avec la société Centre valeurs, et à affirmer qu'elle avait un objet commercial concourant à la réalisation d'un objectif commun, sans relever aucun élément propre à caractériser la fictivité de sa personnalité morale, et la confusion des patrimoines, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des principes applicables en matière d'extension de procédure ;  Mais attendu que l'arrêt relève que Cassiopée international, société de façade étroitement liée à la société Centre valeurs par une participation au capital et des animateurs ou actionnaires communs, servait d'écran à cette dernière à seule fin de lui permettre d'exercer une activité commerciale frauduleuse ;  qu'ayant ainsi constaté le caractère fictif de la société Cassiopée international, la cour d'appel a justifié légalement sa décision de lui étendre la procédure collective de la société Centre valeurs, abstraction faite du motif inopérant mais surabondant que critique la première branche ;  que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Extension de procédure - Société fictive - Constatation suffisante.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Michel De Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 septembre 1988 par la cour d'appel de Reims (chambre civile 1ère section), au profit : 1°) de M. François X..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur de la liquidation judiciaire de M. Michel De Z..., demeurant en cette qualité ..., 2°) de M. JeanPierre Y..., pris en sa qualité d'administrateur du redressement judiciaire de M. Michel De Z..., demeurant en cette qualité 4, place Saint-Julien, à CharlevilleMézières (Ardennes), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 octobre 1990, où étaient présents :  M. Defontaine, président, Mme Pasturel, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de Me Vuitton, avocat de M. De Z..., de la SCP Riché, Blondel et ThomasRaquin, avocat de M. X..., les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 28 septembre 1988 n° 219/88), qu'après avoir mis M. De Z... en redressement judiciaire sous le régime de la procédure simplifiée, le tribunal a prolongé la période d'observation et décidé de faire application de la procédure prévue au titre 1er de la loi du 25 janvier 1985 ;  que l'affaire a été renvoyée à une nouvelle audience à laquelle la liquidation judiciaire a été prononcée ;  Attendu que M. De Z... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement de liquidation judiciaire alors, selon le pourvoi, d'une part, que la seule carence du débiteur à la supposer établie, ne saurait dispenser les organes de la procédure, qui en sont chargés, de dresser le bilan et l'état des créances selon les modalités prévues par la loi ;  qu'en l'absence de ces rapports, l'arrêt attaqué ne pouvait se prononcer sur la mise en liquidation judiciaire sans violer les articles 36 et 61 de la loi du 25 janvier 1985 ;  et alors, d'autre part, qu'en refusant de retenir le plan présenté par M. De Z..., vu la carence des organes de la procédure, sans vérifier le bien-fondé des possibilités effectives de redressement ainsi proposées, l'arrêt attaqué a privé sa décision de base légale, au regard des articles 36 et 61 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, que la liquidation judiciaire pouvant, en vertu des dispositions de l'article 36 de la loi du 25 janvier 1985, être prononcée à tout moment, le tribunal, n'a fait qu'user des pouvoirs qu'il tient de ce texte, en statuant comme il a fait, après avoir entendu l'administrateur et le représentant des créanciers ;  Attendu, d'autre part, qu'en retenant, par une décision motivée et dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, que M. De Z..., au soutien de son appel, n'apportait pas la preuve de possibilités sérieuses de redressement et de règlement du passif, de sorte que le jugement entrepris devait être confirmé, la cour d'appel a justifié légalement sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. De Z..., envers MM. X... et Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre vingt dix.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Conditions de forme - Possibilité d'être prononcée à tout moment, après audition de l'administrateur et du représentant des créanciers.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Conditions de fonds - Absence de possibilité sérieuse du redressement et de règlement du passif.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Marie B..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 juin 1989 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit : 1°) de M. Jean-Claude D..., 2°) de Mme Francine Y... épouse D..., demeurant ensemble ... à Mousson, à Montigny-les-Metz (Moselle), 3°) de M. G..., demeurant Centre Saint-Jacques, entrée Serpenoise, à Metz (Moselle), 4°) de la Banque populaire de Lorraine, dont le siège social est ..., 5°) de la banque La Hénin, dont le siège social est ... (18ème), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 mars 1991, où étaient présents :  M. Defontaine, président, Mme Pasturel, conseiller rapporteur, MM. F..., I..., C..., E..., X..., H...Z..., M. Lassalle, conseillers, Mme A..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. B..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 28 juin 1989), que, propriétaire d'un local à usage commercial donné à bail aux époux D..., M. B... leur a délivré, le 9 juin 1987, un commandement de payer une certaine somme au titre de loyers arriérés, ledit commandement visant, en outre, la clause résolutoire prévue au contrat ;  que le 24 juillet 1987, M. B... a saisi le juge des référés d'une demande tendant à ce que soit constatée l'acquisition de la clause résolutoire et prononcée l'expulsion des locataires ;  que le 26 juillet 1987, M. D... a été mis en redressement judiciaire ;  que, par ordonnance du 2 novembre 1987, le juge des référés a déclaré l'action du bailleur irrecevable en vertu des dispositions de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 ; Attendu que M. B... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé cette décision, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 qui suspend les actions en justice tendant à la résolution d'un contrat en cas de défaut de paiement d'une somme d'argent est inapplicable à une action tendant à voir constater l'acquisition d'une clause résolutoire, lorsque, par l'effet de cette clause, le bail était déjà résilié à la date du jugement d'ouverture ;  qu'en affirmant le contraire, l'arrêt a violé les articles 1184 du Code civil et 47 de la loi du 25 janvier 1985  ;  et alors, d'autre part, que la règle de l'arrêt des poursuites ne trouve pas à s'appliquer si le créancier poursuivant avait acquis un droit définitif à la date du jugement d'ouverture ;  que tel est le cas d'un bailleur bénéficiant, par le jeu d'une clause contractuelle acquise avant le jugement d'ouverture, de la résolution de plein droit du contrat de location, c'est-à-dire d'un droit que le juge, qui ne dispose à cet égard d'aucun pouvoir d'appréciation, ne peut que constater par une décision purement déclarative ;  qu'en affirmant que le droit du bailleur à la résolution du contrat ne pourrait résulter que d'une décision judiciaire ayant un caractère constitutif, l'arrêt attaqué a à nouveau violé les articles 1184 du Code civil et 47 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 47, alinéa premier, et 38, alinéa premier, de la loi du 25 janvier 1985 que l'action introduite par le bailleur avant la mise en redressement judiciaire du locataire en vue de faire constater l'acquisition de la clause résolutoire prévue au bail pour défaut de paiement des loyers échus antérieurement au jugement d'ouverture ne peut, dès lors qu'elle n'a donné lieu à aucune décision passée en force de chose jugée, être poursuivie après le jugement d'ouverture ;  que, par ce motif de pur droit, substitué à ceux, erronés, de la cour d'appel, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  d'où il suit qu'en aucune de ses branches, le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Bail commercial - Action en résolution pour défaut de paiement des loyers antérieurs à l'ouverture de la procédure collective - Clause résolutoire non acquises avant cette ouverture - Impossibilité pour le bailleur de poursuivre l'action ultérieurement.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Durkopp France, dont le siège social est à Paris (19ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 juin 1989 par la cour d'appel de Nancy (2e chambre), au profit de M. Paul E..., es qualité de syndic de la liquidation judiciaire de la société Europ Dress, ledit maître E... demeurant ... (Moselle), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 octobre 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Desgranges, conseiller référendaire rapporteur, MM. B..., D..., C...F..., MM. Z..., A..., X..., C...Y..., M. Lassalle, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, M. Jéol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Desgranges, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de la société Durkopp France, les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu selon l'arrêt attaqué (Nancy, 15 juin 1989) que la société Europ Dress a été mise en redressement judiciaire le 16 juillet 1987 puis en liquidation judiciaire le 15 octobre 1987, sans avoir réglé le prix de marchandises livrées par la société Durkopp France ;  que celle-ci se prévalant d'une clause de réserve de propriété a, le 21 octobre 1977, présenté au juge commissaire une requête tendant à la revendication de ces marchandises ;  que cette requête a été rejetée par une ordonnance du juge commissaire confirmée par le tribunal qui a déclaré irrecevable comme tardive l'action engagée par la société Durkopp France après l'expiration du délai de trois mois prévu par l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que la société Durkopp France fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement, alors, selon le pourvoi que, dans ses conclusions d'appel, la société Durkopp France avait expressément fait valoir le moyen tiré de ce qu'en raison de la conversion du redressement judiciaire de la société Europ Dress en liquidation judiciaire, laquelle avait entraîné de plein droit la déchéance du terme, le vendeur non payé d'une marchandise cédée avec une clause de réserve de propriété bénéficiait du retour aux conditions du contrat initial, lesquelles autorisaient l'exercice de la revendication à compter du jugement de liquidation ; qu'en l'espèce, la cour d'appel en se bornant à faire une application littérale d'un texte réservé au cas d'une entreprise à l'égard de laquelle le jugement de redressement judiciaire a ouvert une période d'observation, n'a pas dûment répondu au moyen proposé, pourtant déterminant pour la solution du litige  ;  qu'elle a ainsi violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt a décidé, à bon droit, que l'action en revendication qui avait été introduite après l'expiration du délai de trois mois qui court à partir du prononcé du jugement ayant ouvert la procédure de redressement judiciaire ne pouvait être accueillie ;  qu'en l'état de ces énonciations et appréciations dont il résulte que le délai prévu par l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 étant un délai préfix, le prononcé ultérieur de la liquidation judiciaire demeure sans effet sur les conditions d'exercice de l'action en revendication, la cour d'appel a répondu, en les écartant aux conclusions invoquées ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Conditions d'exercice de l'action - Délai de trois mois - Caractère préfix - Défaut d'influence de la conversion du redressement en liquidation judiciaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Armand E..., demeurant ... de la Forêt, Plateau du Mont Boron à Nice (Alpes-maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 9 novembre 1990 par la cour d'appel de Paris (3ème chambre, section B), au profit de M. B..., demeurant ... (6ème), ès qualités de syndic de la liquidation judiciaire de la société Pierre Invest, défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 29 octobre 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Pasturel, conseiller rapporteur, MM. D..., H..., A..., C..., X..., G...Y..., MM. Lassalle, Tricot, conseillers, Mme Z..., MM. F..., Rémery, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Armand E..., de Me Le Prado, avocat de M. B..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 novembre 1990), que sur la déclaration de cessation des paiements effectuée par son liquidateur le 13 janvier 1988, la société Pierre Invest (la société) a été mise en redressement judiciaire par un jugement du 28 janvier 1988 qui a fixé la date de cessation des paiements au 28 juillet 1986, puis en liquidation judiciaire ;  que, se saisissant d'office, le tribunal a prononcé la sanction de la faillite personnelle pour une durée de 15 ans à l'encontre de M. E..., qui avait exercé les fonctions de gérant jusqu'à sa démission intervenue le 8 novembre 1985, en lui reprochant de n'avoir pas procédé à la déclaration de cessation des paiements dans le délai de 15 jours ;  Sur le premier moyen : Attendu que M. E... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté l'exception de procédure tirée de la nullité de la citation à comparaître à lui délivrée le 16 février 1989, et considéré que cette citation contenait tous les éléments lui permettant de connaître les griefs retenus à son encontre et de préparer utilement sa défense, alors, selon le pourvoi, que, dans ses conclusions devant la cour d'appel, M. E... avait expressément demandé à celle-ci de constater, non pas l'imprécision de la sanction particulière que l'on entendait lui infliger, mais l'absence d'indication quant aux circonstances de fait qui auraient été de nature à rendre applicable la disposition législative invoquée à cet effet  ;  qu'à cet égard, il faisait valoir qu'à la date de la cessation des paiements telle que fixée par le juge-commissaire, il n'exerçait plus ni en droit ni en fait, de fonctions au sein de la société en redressement et que dans l'hypothèse où il serait reconnu au tribunal la possibilité de faire remonter au-delà de 18 mois la cessation des paiements, il fallait alors qu'il soit informé de la date retenue par le tribunal pour pouvoir s'expliquer sur la condition financière et économique de l'entreprise à cette date ;  qu'en ne répondant pas à ces conclusions déterminantes, la cour d'appel a méconnu les exigences des articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ainsi que le principe du respect dû aux droits de la défense ;  Mais attendu qu'ayant, dans ses conclusions, demandé à la cour d'appel d'annuler le jugement entrepris en raison de l'irrégularité de la citation litigieuse et en tout cas de le réformer en toutes ses dispositions, ce dont il résultait que la juridiction du second degré se trouvait saisie du litige en son entier par l'effet dévolutif de l'appel et qu'elle devait statuer sur le fond même si elle déclarait le jugement nul, M. E... est sans intérêt à reprocher à l'arrêt de n'avoir pas répondu à son argumentation fondée sur la nullité de l'assignation introductive d'instance ;  que le moyen est irrecevable ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses trois branches et sur le troisième moyen, pris en ses deux branches, réunis : Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé la faillite personnelle de M. E... pour une durée de 15 ans sur le fondement de l'article 189 de la loi du 25 janvier 1985, alors, selon le pourvoi, d'une part, que lorsqu'est prononcée la faillite personnelle d'un dirigeant d'une personne morale en redressement judiciaire pour défaut de déclaration de la cessation des paiements dans les 15 jours, la date de la cessation des paiements est celle fixée par le jugement d'ouverture du redressement judiciaire de la personne morale ;  que tout en constatant que le tribunal avait fixé la date de la cessation des paiements de la société au 28 juillet 1986, la cour d'appel qui, pour reprocher à M. E... de n'avoir pas déclaré la cessation des paiements de la société, a retenu qu'elle était en cessation des paiements dès décembre 1984, a violé les articles 189 et 3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  alors, d'autre part, que la cessation des paiements est l'impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible et que lorsqu'un contrat synallagmatique est résolu pour inexécution par l'une des parties de ses obligations, les choses sont remises au même état que si les obligations nées du contrat n'avaient jamais existé  ;  que tout en constatant que la "rente" de l'immeuble acquis par la société avait été résolue par jugement du 18 septembre 1985 confirmé par arrêt du 5 novembre 1986, le service de la rente constituant partie du prix n'ayant pas été assuré par la société, ce dont il résultait que le contrat de rente était rétroactivement anéanti, la cour d'appel qui a retenu que cette société était en état de cessation de paiements en décembre 1984, faute d'avoir déféré au commandement de payer délivré par le vendeur, n'a pas tiré de ses constatations les conséquences qui s'en déduisaient nécessairement et a ainsi violé l'article 1184 du Code civil et l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  alors, encore, qu'en déclarant la société en état de cessation des paiements dès décembre 1984 sans constater qu'elle était dès cette date dans l'impossibilité de faire face à son passif exigible (eût-il existé) avec son actif disponible, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  alors, en outre, qu'en retenant, pour fixer une telle durée, l'existence d'un passif très important au moment de la déclaration de ce passif, soit lors du dépôt de bilan en janvier 1988, sans constater l'existence d'un tel passif lorsque M. E... aurait dû, selon la cour d'appel, en décembre 1984, déclarer la cessation des paiements de la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 189 de la loi du 25 janvier 1985 ;  et alors, enfin, que le fait que M. E... détienne 95 % des parts était seulement de nature à justifier le prononcé de sa faillite personnelle mais non la durée extrêmement importante de cette sanction et n'étant plus, précisément, notaire mais marchand de biens, c'est en cette seule qualité que devait être appréciée la gravité de l'omission qui lui était reprochée ;  qu'en retenant ces deux circonstances pour fixer à quinze ans la durée de la faillite de M. E... soit jusqu'à la fin de sa vie professionnelle, la cour d'appel n'a pas, de plus fort, donné de base légale à sa décision au regard de l'article 189 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que la date de cessation des paiements fixée par le jugement d'ouverture de la procédure collective étant nécessairement provisoire, les juges du fond, lorsqu'ils se prononcent sur l'application au dirigeant de la personne morale objet de cette procédure des dispositions de l'article 189-5° de la loi du 25 janvier 1985, ont la faculté de retenir une date antérieure à celle arrêtée par le jugement  ;  qu'ayant relevé que la société n'avait pas été en mesure de déférer au commandement du mois de décembre 1984 tendant au paiement de la rente viagère due au vendeur de l'immeuble acquis par elle et fait ainsi apparaître que, peu important la résolution de la vente intervenue ultérieurement, elle se trouvait déjà, à l'époque de ce commandement, dans l'impossibilité de faire face à son passif exigible avec son actif disponible, la cour d'appel a pu estimer que M. E... n'avait pas procédé à la déclaration de la cessation des paiements de sa société dans le délai légal et, dès lors, n'a fait qu'user des pouvoirs qu'elle tient de l'article 189 de la loi du 25 janvier 1985 en prononçant à son encontre une mesure de faillite personnelle dont elle a souverainement fixé la durée à quinze ans ;  que les moyens ne sont fondés en aucune de leurs branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Faillite personnelle - Cas facultatif - Défaut de réclamation de la cessation des paiements sociale - Fixation de la date de cette omission à une date autre que celle retenue par le jugement d'ouverture de la procédure - Possibilité - Constatation suffisante.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Faillite personnelle - Durée - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., agissant en qualité de liquidateur de M. Jean-François Y..., demeurant ... (Nord), ledit liquidateur demeurant ... (Nord), en cassation d'un arrêt rendu le 8 février 1990 par la cour d'appel de Douai (2ème chambre), au profit de la société anonyme Locagest, dont le siège social est ... aux Vins, à Strasbourg (Bas-Rhin), aux droits de laquelle vient la société Crédit de l'Est, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 octobre 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Pasturel, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de la SCP Defrénois et Levis, avocat de M. X... ès qualités, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Locagest, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y... ayant été mis en redressement judiciaire le 12 juin 1987, la société Locagest, qui lui avait donné en location un photocopieur, a, le 21 décembre 1987, saisi le juge-commissaire d'une requête en revendication qui a été écartée au motif que le délai prévu à l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 était expiré ;  Attendu que, pour confirmer le jugement par lequel le tribunal a accueilli l'opposition formée contre l'ordonnance du juge-commissaire et ordonné la restitution de l'appareil, l'arrêt énonce que l'article 115 de la loi susvisée, qui restreint l'exercice du droit de propriété, ne peut s'appliquer qu'aux contrats se rattachant à l'une des catégories énumérées aux articles suivants regroupés dans la section IV intitulée "droits du vendeur des meubles et revendications", le contrat de location mobilière, qui se distingue nettement de chacun de ces contrats, échappant, dès lors, à l'application de l'article 115 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les dispositions de l'article 115 sont applicables quels que soient la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication, le loueur de meuble ne pouvant, dès lors, faire valoir son droit de propriété sur le bien objet du contrat qu'en le revendiquant dans le délai de trois mois à partir du prononcé du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt n° 5705/89 rendu le 8 février 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Douai  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la société Locagest, envers M. X... ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Douai, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix décembre mil neuf cent quatre vingt onze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaire - Revendication - Loi applicable - Cause juridique au titre invoqué à l'appui de la revendication - Caractère inopérant - Application à un contrat de location mobilière.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme Bétemps, dont le siège est à Bonneville (Haute-Savoie), route de Cluses, en cassation d'un arrêt rendu le 24 janvier 1990 par la cour d'appel de Chambéry, au profit : 1°/ de M. Jean-Claude X..., demeurant à Chambéry (Savoie), ..., pris en son nom personnel et ès qualité de liquidateur de la société anonyme Yvroud et Scierie du Beaufortain, dont le siège est à Chambéry (Savoie), ..., 2°/ du Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises, dont le siège est à Paris (2e), ..., 3°/ de la société Monnet Sève, dont le siège est à Outriaz, Hauteville (Ain), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 juin 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Pasturel, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de la société anonyme Betemps, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 24 janvier 1990), qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société Yvroud et Scierie du Beaufortain (la scierie), le juge-commissaire, par ordonnance du 11 mars 1988, a autorisé le liquidateur à céder de gré à gré certains éléments d'actif au profit de la société Monnet-Sève pour un certain prix, rejetant ainsi la revendication dont il était également saisi par la société Bétemps, qui se prétendait propriétaire du matériel pour l'avoir acquis dès le mois de février 1988, pour un prix moindre, du liquidateur, en vertu d'une précédente autorisation délivrée le 27 février 1987 par le juge-commissaire ;  que le tribunal a rejeté l'opposition formée par la société Bétemps à l'ordonnance du 11 mars 1988 et que sa décision a été confirmée par la cour d'appel ;  Attendu que la société Bétemps fait grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, que l'article 156 de la loi du 25 janvier 1985 n'enferme l'autorisation d'une vente de meubles de gré à gré dans aucun délai et n'impose aucune réitération une fois qu'elle est donnée  ;  qu'en se refusant à examiner, comme le lui demandait pourtant la société Bétemps, soulignant notamment que M. Y... avait démissionné de ses fonctions directoriales le 30 janvier 1988, avant la vente conclue par l'intermédiaire de M. X... le 27 février suivant, si le délai particulier de six mois ne concernait pas uniquement le maintien temporaire du contrat de travail, rémunéré, de M. Y..., dans la simple perspective d'une meilleure réalisation du matériel en cause, sans déroger à la règle générale de l'article 156 quant à l'autorisation elle-même, l'arrêt attaqué, en créant une caducité qui n'était pas de la nature de l'autorisation destinée à se prolonger jusqu'à la vente, effectivement intervenue au profit de la société Bétemps, qui en respectait toutes les conditions, n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 156 de la loi du 25 janvier 1985, 1134 et 1583 du Code civil ;  Mais attendu que lorsqu'il ordonne, en application de l'article 156 de la loi du 25 janvier 1985, la vente de certains éléments d'actif de l'entreprise en liquidation judiciaire, le juge-commissaire peut décider de limiter dans le temps les effets de l'autorisation ainsi délivrée au liquidateur ;  qu'ayant retenu qu'en l'espèce, l'autorisation donnée le 27 février 1987 par le juge-commissaire en vue de la cession de gré à gré de certains matériels de la scierie l'avait été pour une durée de six mois seulement, de sorte que la validité en était expirée lors de la vente consentie par le liquidateur à la société Bétemps, la cour d'appel a ainsi procédé à la recherche visée au moyen ;  que celui-ci est donc sans fondement ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Actif - Vente de gré à gré - Autorisation du juge commissaire - Limitation dans le temps - Possibilité et effets.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Jean-Michel X..., 2°) Mme Blondine Y..., épouse X..., demeurant tous deux lotissement "Les Vinis", lot n° 3 à Pirae, BP 5866 Pirae et quartier Topa à Pamatai (Polynésie française), en cassation d'un arrêt rendu le 2 novembre 1989 par la cour d'appel de Papeete (Chambre commerciale), au profit de M. Pascal Z..., liquidateur judiciaire de la société à responsabilité limitée Tahiti international import (TII), demeurant à Papeete, BP 1959 (Polynésie française), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 janvier 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des époux X..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Papeete, 2 novembre 1989) d'avoir solidairement condamné M. X..., gérant de fait, et Mme X..., gérante de droit, à supporter à concurrence de 30 % les dettes de la société Tahiti international import (la société), en liquidation judiciaire, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le tribunal ne peut décider le comblement de l'insuffisance d'actif social que lorsque le redressement judiciaire ou la liquidation judiciaire d'une personne morale fait apparaître une insuffisance d'actif dont l'existence et le montant doivent être appréciés au moment où statue la juridiction saisie ;  qu'en prenant en considération, pour statuer de la sorte, une situation active et passive remontant à l'année 1988, au lieu d'apprécier l'existence et le montant de l'insuffisance d'actif au moment où elle a statué, la cour d'appel a violé l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  alors, d'autre part, que lorsque le redressement judiciaire ou la liquidation judiciaire d'une personne morale fait apparaître une insuffisance d'actif, le tribunal peut, en cas de faute de gestion ayant contribué à cette insuffisance d'actif, décider que les dettes de la personne morale seront supportées, en tout ou partie, avec ou sans solidarité, par tous les dirigeants de droit ou de fait, rémunérés ou non, ou par certains d'entre eux ;  qu'en se fondant en l'espèce, pour statuer de la sorte, sur les investissements excessifs à l'origine de la procédure et non sur une faute de gestion ayant joué un rôle dans l'aggravation du passif ou la diminution de l'actif, la cour d'appel a violé l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985  ;  alors, enfin, qu'il appartient au demandeur à l'action en comblement de l'insuffisance d'actif social d'apporter une preuve de la faute de gestion ayant contribué à cette insuffisance ;  qu'en se fondant en l'espèce, pour statuer de la sorte, exclusivement sur les déclarations des défendeurs, sans rechercher si le liquidateur judiciaire apportait la preuve d'une faute de gestion ayant joué un rôle dans l'aggravation du passif ou de la diminution de l'actif, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard ensemble des articles 180 de la loi du 25 janvier 1985 et de l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que, contrairement aux allégations du moyen, c'est au moment même où elle statuait que la cour d'appel a souverainement apprécié, au regard du passif vérifié, l'insuffisance d'actif qui apparaissait d'ailleurs moindre qu'à la date du jugement, avant vérification ;  Attendu, en deuxième lieu, qu'en se fondant sur les propres écritures des gérants de fait et de droit et sur les réponses du gérant de fait à une sommation interpellative pour qualifier leurs fautes, la cour d'appel n'a pas inversé la charge de la preuve ;  Attendu, enfin, qu'ayant retenu que les erreurs d'appréciation commises quant aux investissements condamnaient dès l'origine la société à la déconfiture et que ses dirigeants n'avaient pas agi efficacement pour conserver les actifs avant le jugement d'ouverture de la procédure collective, la cour d'appel a pu décider que M. et Mme X... avaient commis une faute de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif et, dès lors, n'a fait qu'user des pouvoirs qu'elle tient de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 en les condamnant solidairement à payer une partie des dettes sociales ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Paiement des dettes sociales - Montant de l'insuffisance d'actif - Détermination lors du jugement - Preuve d'une faute - Charge - Réponse à une sommation interpellative - Faute de gestion - Investissements inconsidérés - Constatation suffisante - Condamnation - Solidarité - Pouvoirs du juge.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Société civile immobilière Pierre Sélection, dont le siège est ... (8e), en cassation d'un arrêt rendu le 20 janvier 1989 par la cour d'appel de Paris (14e chambre B), au profit : 1°/ de la société anonyme Société nouvelle de restauration parisienne "SNRP", dont le siège est ... (17e), et les locaux commerciaux ... (1er), 2°/ de la banque Bred, dont le siège est ... (Val-de-Marne), 3°/ de la société A. Gefinor, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine), 4°/ de M. Marie-José X..., ès qualités de mandataire liquidateur de la société SNRP, demeurant ... (1er), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mai 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Edin, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jéol, avocat général Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Edin, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la SCI Pierre Sélection, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la banque Bred, de Me Barbey, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 janvier 1989), que la Société civile immobilière Pierre Selection, propriétaire de locaux à usage commercial donnés à bail à la Société nouvelle de restauration parisienne (la société SNRP), a délivré à celle-ci, le 4 juin 1987, un commandement de payer une certaine somme au titre de loyers arrierés, ledit commandement visant en outre la clause résolutoire prévue au bail ;  que la société Pierre Sélection a obtenu le 5 janvier 1988 du juge des référés une ordonnance constatant l'acquisition de la clause résolutoire et condamnant la société SNRP au paiement, à titre provisionnel, des loyers arrierés ;  que la société SNRP a fait appel de cette décision ;  que, par jugements du 15 février 1988, elle a été mise en redressement judiciaire, puis en liquidation judiciaire ;  Sur le premier moyen : Attendu que la société Pierre Sélection fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré suspendue l'instance tendant à la constatation de la résiliation du bail, alors, selon le pourvoi, que la "résolution" du bail était intervenue de plein droit à l'expiration du délai d'un mois à compter du commandement de payer du 4 juin 1987 et que l'ordonnance de référé du 5 janvier 1988 a, non point prononcé, mais seulement constaté l'acquisition de la clause résolutoire  ;  qu'en déclarant suspendue l'action en expulsion intentée par la société Pierre Sélection, la cour d'appel a violé ensemble les articles 25, alinéa 1er, du décret du 30 septembre 1953, 47 de la loi du 25 janvier 1985 et 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 47, alinéa 1er, et 38, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985, que l'action introduite par le bailleur avant la mise en redressement judiciaire du preneur en vue de faire constater l'acquisition de la clause résolutoire prévue au bail pour défaut de paiement des loyers échus antérieurement au jugement d'ouverture, ne peut, dès lors qu'elle n'a donné lieu à aucune décision passée en force de chose jugée, être poursuivie après le jugement d'ouverture ;  que, par ce motif de pur droit substitué à celui, erroné en ce qu'il s'est fondé sur le seul article 47 de la loi du 25 janvier 1985, l'arrêt se trouve justifié ;  que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le second moyen : Attendu que la société Pierre Sélection reproche encore à l'arrêt d'avoir dit irrecevable en l'état sa demande tendant à voir constater sa créance de loyers et à en fixer le montant, alors, selon le pourvoi, qu'en exigeant le respect du délai imposé par l'article 66 du décret du 27 décembre 1985, la cour d'appel a ajouté à la loi une condition qu'elle ne contenait pas, violant de ce fait les dispositions des articles 48 de la loi du 25 janvier 1985 et 65 du décret précité ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la société Pierre Sélection n'avait déclaré sa créance au liquidateur qu'après l'expiration du délai prévu par les articles 53 de la loi du 25 janvier 1985 et 66 du décret du 27 décembre 1985, et qu'en l'état elle ne justifiait pas d'une décision de relevé de forclusion, la cour d'appel en a déduit, par l'exacte application de l'article 48 de la loi précitée, et malgré l'impropriété des termes "irrecevable en l'état" employés par l'arrêt, que l'instance en cours, suspendue par l'effet du jugement d'ouverture du redressement, n'avait pas été valablement reprise ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTe le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Bail commercial - Résiliation - Action résolutoire introduite avant l'ouverture de la procédure collective, mais non jugée antérieurement - Impossibilité de la poursuivre.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Créances - Déclaration - Défaut de déclaration en temps utile - Absence de relevé de forclusion - Irrecevabilité dite "en l'état".
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Voltaire X..., demeurant ... à le Raincy (Seine-Saint-Denis), en cassation d'un arrêt rendu le 21 février 1989 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section A), au profit de : 1°) la Mutuelle Générale Française Accidents "MGFA", dont le siège social est sis ..., 2°) M. Y..., demeurant ... (Seine-Saint-Denis), pris en sa qualité de représentant des créanciers et mandataire liquidateur de la liquidation judiciaire de M. X..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 mars 1992, où étaient présents : M. Hatoux, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Pasturel, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Barbey, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 21 février 1989), que sur assignation de la société Mutuelle générale française accidents (la Mutuelle), le tribunal a, par une seule et même décision, ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'égard de M. X... puis prononcé sa liquidation judiciaire ;  que la cour d'appel a confirmé le jugement du chef de l'ouverture de la procédure collective, l'a annulé de celui du prononcé de la liquidation judiciaire et a renvoyé le litige devant le tribunal afin qu'il soit procédé conformément aux dispositions de la loi du 25 janvier 1985 et du décret du 27 décembre 1985 applicables à la procédure simplifiée ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches : Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir refusé de prononcer la nullité de l'assignation introductive d'instance aux motifs, selon le pourvoi, d'un côté, que la gardienne a confirmé à l'huissier le domicile de M. X... 46 place Georges Lissandre et que, si ce dernier soutient qu'il n'habite plus ..., il ne prétend pas qu'il n'est pas domicilié 46 place Georges Lissandre à Bondy et, d'un autre côté, que M. X... et les représentants du personnel ont bien été convoqués au lieu de l'entreprise, alors, d'une part, que toute signification doit être faite à personne, et que ce n'est que si la signification à personne s'avère impossible qu'elle peut être faite à domicile, les actes d'huissier devant mentionner les diligences effectuées par celui-ci pour trouver le destinataire de l'acte  ;  qu'en l'espèce, aucune mention de l'assignation introductive d'instance ne permet de vérifier que l'huissier a fait toutes diligences pour signifier à personne ;  que, dès lors, c'est en violation des articles 654 et 655 du nouveau Code de procédure civile que la cour d'appel a pu considérer comme valable l'assignation remise à la gardienne de l'immeuble ;  alors, d'autre part, que M. X... avait démontré, preuves à l'appui, que le ... et le 46 place Georges Lissandre n'étaient qu'un seul et même immeuble, l'avenue Henri Barbusse ayant été débaptisée ;  que, dès lors, c'est par une dénaturation manifeste des pièces versées aux débats et en méconnaissance des conclusions dont elle était saisie que la cour d'appel a affirmé que M. X... n'avait pas contesté être domicilié 46 place Georges Lissandre, violant ainsi l'article 1134 du Code civil et les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, enfin, qu'aucun document ne justifiait que des convocations à comparaître devant le tribunal avaient bien été adressées à M. Morgensztern et aux représentants du personnel au siège de l'entreprise, que ce moyen n'avait pas été invoqué par les intimés et que, dès lors, les juges du fond ne pouvaient le soulever d'office sans recueillir auparavant les observations des parties ;  qu'ainsi, ils ont méconnu les droits de la défense et violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en application de l'article 11 du décret du 27 décembre 1985, après avoir annulé le jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire, la cour d'appel pouvait d'office prononcer le redressement judiciaire de M. X... même dans le cas d'une irrégularité affectant la saisine des premiers juges ;  que dès lors, le moyen tiré de la prétendue nullité de l'assignation introductive d'instance est irrecevable faute d'intérêt ;  Et sur le second moyen, pris en ses trois branches : Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt d'avoir considéré que M. X... était en état de cessation des paiements, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'ainsi que M. X... l'avait souligné dans ses conclusions d'appel, la Mutuelle avait rectifié le montant des cotisations en fonction de son revenu réel et non d'un revenu fixé d'office et que les appels rectificatifs de cotisations qui lui avaient été adressés par la Mutuelle elle-même démontraient que la créance avait été ramenée de 266 508 francs pour la période de 1973 à 1987 inclus à 80 533 francs, majorations comprises ;  que ce n'est donc qu'au prix d'une dénaturation manifeste des preuves produites que l'arrêt attaqué a pu affirmer que le montant de la créance de 279 379.78 francs réclamée par la Mutuelle était établi ;  qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé l'article 1134 du Code civil et les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile  ;  alors, d'autre part, que M. X... établissait par les quittances acquittées qu'il avait réglé les cotisations afférentes aux années 1974 à 1977 inclus, tandis qu'il était immatriculé à la Fédération mutualiste parisienne, ce qu'il faisait valoir dans ses conclusions pour démontrer combien était peu sérieuse la demande de la Mutuelle puisque le relevé établi par celle-ci en mars 1987 pour aboutir à la somme réclamée tenait compte des cotisations dues pour cette période ;  que, cependant, les juges du fond n'ont pas répondu à ces conclusions, méconnaissant ainsi les éléments du débat et violant par là-même les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, enfin, que la Mutuelle n'a jamais prétendu en cause d'appel que les appels interjetés par M. X... contre les décisions de la commission de première instance du contentieux de la sécurité sociale avaient été déclarés irrecevables puisqu'elle alléguait que les contraintes étaient exécutoires nonobstant appel ;  que, dès lors, la cour d'appel ne pouvait, sans violer le principe du contradictoire et l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, fonder sa décision sur ce moyen d'ailleurs inexact, sans recueillir auparavant les observations des parties ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'appréciation de la portée d'un écrit sans altération de son texte n'est pas susceptible d'être critiquée au moyen d'un grief de dénaturation ;  Attendu, en second lieu, que la cour d'appel, astraction faite des motifs critiqués par la troisième branche qui sont surabondants dès lors que le créancier qui assigne son débiteur en redressement judiciaire n'a pas besoin que sa créance soit constatée par un titre exécutoire, a relevé par une appréciation souveraine que les documents versés par les parties ne se contredisaient pas et qu'ils concouraient à la détermination de la créance de la Mutuelle dont le montant s'était accru des pénalités, charges et frais, ladite créance étant en conséquence certaine, liquide et exigible ;  qu'elle a ainsi répondu en les écartant aux conclusions invoquées ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS ;  REJETTE le pourvoi ;      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Saisine de la Cour d'appel - Saisine d'office - Annulation du jugement - Irrégularité affectant la saisine des premiers juges.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Prononcé - Créance invoquée - Caractère certain, liquide et exigible - Titre exécutoire - Nécessité (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Luc X..., demeurant Les Braults, à Mery-les-Bois (Cher), en cassation d'un arrêt rendu le 31 octobre 1990 par la cour d'appel de Bourges (1ère chambre), au profit de M. Y..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de M. X..., demeurant 10, rueeorges Pompidou, à Bourges (Cher), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 janvier 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que M. X..., exploitant agricole, fait grief à l'arrêt déféré (Bourges, 31 octobre 1990) d'avoir prononcé sa liquidation judiciaire, alors, selon le pourvoi, qu'à défaut de contenir les renseignements relatifs aux perspectives de redressement de l'exploitation agricole, qu'il n'avait pas pour mission de recueillir, même s'il lui était permis de le faire, le rapport établi par le conciliateur désigné par le président du tribunal de grande instance dans le cadre du règlement amiable ne pouvait pas remplacer celui qu'il incombait au juge-commissaire de dresser à l'issue de l'enquête prévue à l'article 140, alinéa 2 de la loi du 25 janvier 1985 ;  qu'en déduisant dès lors du rapport de ce conciliateur qu'aucun plan de redressement n'était envisageable la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu qu'après avoir relevé, par motifs adoptés, que le juge-commissaire avait présenté un rapport sur la base d'éléments qui, eu égard à la négligence du débiteur, avaient dû être recueillis auprès du représentant des créanciers et de l'expert agricole désigné comme conciliateur dans la procédure préalable de règlement amiable, la cour d'appel a confirmé le jugement entrepris en retenant que cette décision, intervenue après le dépôt du rapport du conciliateur, était étayée par des motifs très complets auxquels M. X... n'apportait aucune contradiction soutenue par des pièces ;  que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Prononcé - Conditions - Impossibilité d'une continuation en cession de l'entreprise - Constatations suffisantes - Utilisation possible du rapport du conciliateur désigné dans la procédure préalable de règlement amiable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. André Z..., demeurant à Lafaurie Silhac à Vernoux (Ardèche), en cassation d'un arrêt rendu le 17 janvier 1991 par la cour d'appel derenoble (chambre des urgences), au profit de M. Alain A..., demeurant ..., ès qualité de mandataire liquidateur de la liquidation judiciaire de Mme Z... et ès qualité de représentant des créanciers de M. Z..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 janvier 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Pasturel, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de Me de Nervo, avocat de M. Z..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. A..., ès qualités, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique :  Attendu que Mme Z..., qui exploitait depuis décembre 1988 un fonds de commerce sous l'enseigne "X... Cuisine et Bains" et "X... Cuisine B...", ayant été mise en liquidation judiciaire, M. Z... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Grenoble, 17 janvier 1991) d'avoir prononcé son redressement puis sa liquidation judiciaires, alors, selon le pourvoi, qu'en déduisant de l'ensemble des faits sur lesquels elle s'est fondée l'immixtion de M. Z... dans le commerce de son épouse, sans répondre aux chefs de ses conclusions faisant valoir que ni le règlement des factures Regicom, dues par son fils, qu'il avait payées en qualité de caution, ni la signature du bail commercial entre la société les Installateurs Vivarois et M. Y... à laquelle il était intervenu comme mandataire de son fils, ne concernaient le commerce de son épouse, qu'il n'avait accompli aucun acte de commerce, qu'il avait signé à titre personnel un contrat avec De Dietrich et que la dette en résultant lui incombait, qu'il contestait avoir signé tout protocole d'accord avec la société B..., lequel n'était versé aux débats qu'en photocopie, la date de celui-ci comme la date des factures qu'il visait étant de surcroît antérieures au début d'activité de Mme Z... et qu'enfin les pièces visées par les procédures prud'homales n'étant pas versées aux débats, l'argumentation déduite de ces procédures devait être écartée, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que l'arrêt, par motifs propres et adoptés, retient que le bail conclu entre la société "les Installateurs du Vivarais" et M. Y... portait sur des locaux situés à la même adresse que le commerce de Mme Z... ;  que M. Z... avait, le 16 décembre 1988, signé avec la société De Dietrich, en qualité de "dirigeant", un contrat de financement d'achat de matériel destiné au commerce de son épouse, présente à l'acte comme caution solidaire ;  que dans le protocole d'accord signé le 11 mai 1988, M. Z... apparaissait comme le représentant revendeur de l'X...B... à l'égard de la société B... ;  que le compte bancaire sur lequel avaient été tirés des chèques ayant servi au paiement des factures Régicom avait été ouvert au nom de "André Julien X...B..." et qu'il résultait des deux décisions prud'homales versées aux débats, d'un côté, que M. Z... avait adresé à un employé de son épouse une lettre à en-tête "Cuisine B..." puis lui avait délivré un bulletin de salaire à son nom et, d'un autre côté, qu'il avait procédé lui-même à l'embauche d'un autre employé et lui avait établi un bulletin de salaire ;  que la cour d'appel a, par là-même, répondu en l'écartant à l'argumentation prétendument délaissée ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Déclaration - Conditions - Qualité de commerçant - Conjoint d'une personne mise en liquidation judiciaire - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Ginez Y..., demeurant ... Gendarmerie à Lasne (Belgique), en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1991 par la cour d'appel d'Amiens (3e chambre civile), au profit de la société anonyme Locabail, dont le siège est ... (16e), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er juin 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Y..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Locabail, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 10 janvier 1991), que la société Rouzée a été mise en règlement judiciaire le 25 juin 1984, après avoir laissé impayées les deux échéances mensuelles des 20 mai et 20 juin 1984 d'un contrat de crédit-bail conclu avec la société Locabail ; que le syndic l'ayant invitée à reprendre les biens d'équipement financés par elle au moyen de ce contrat, la société Locabail a demandé à M. Y..., qui s'était porté caution de l'exécution de celui-ci, paiement des sommes restant dues à la suite de la résiliation, sous déduction du prix de vente des matériels restitués ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le syndic du règlement judiciaire d'une société ne peut qu'exiger l'exécution du contrat en cours, sans pouvoir agir lui- même en résolution de contrat, faculté qui appartient au seul contractant ; que la cour d'appel, qui a relevé que c'est M. X..., administrateur au règlement judiciaire de la société Rouzée, qui a pris l'initiative de demander à la société Locabail de reprendre le matériel donné à bail, ne pouvait, et cela d'autant moins que M. Y... faisait valoir dans ses écritures d'appel qu'il ne devait pas la somme qui lui était réclamée, le condamner à payer la somme litigieuse, sans violer les articles 38 de la loi du 13 juillet 1967 et 12 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, que, tout en relevant que le contrat de crédit-bail avait été résilié de plein droit, la cour d'appel elle-même, procédant au constat des faits, affirmait que ce même contrat avait été résilié le 17 juillet 1984 à la demande de M. X..., nommé administrateur judiciaire de la société Rouzée ;  d'où il suit qu'en condamnant pourtant dans ces conditions M. Y... à payer la somme litigieuse, bien qu'il existât au moins une incertitude sur l'initiative de la rupture du contrat de crédit- bail qu'il aurait fallu lever, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1134 du Code civil et 38 de la loi du 13 juillet 1967 ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que la créance de la société Locabail avait été définitivement admise au passif de la société Rouzée ; que, par ce seul motif, dès lors que cette admission, qui a autorité de chose jugée, s'impose à la caution solidaire du débiteur, l'arrêt se trouve légalement justifié ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers la société Locabail, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Effets - Autorité de chose jugée - Opposition à la caution solidaire.  CAUTIONNEMENT - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Créances - Admission - Effet à l'égard de la caution solidaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ M. Serge A..., demeurant Les Mouettes Colombier, Sabran à Bagnols-sur-Cèze (Gard), 28/ Mme Michèle Y..., épouse Sylvestre, demeurant Les Mouettes Colombier, Sabran à Bagnols-sur-Cèze (Gard), 38/ la société à responsabilité limitée Guilde immobilière européenne, dont le siège est ... à Bagnols-sur-Cèze (Gard), en cassation d'un arrêt rendu le 13 septembre 1990 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre), au profit de M. Z... d'X..., syndic, demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de M. Serge A..., Mme Y..., épouse Sylvestre et de la SARL Guilde immobilière européenne, défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mars 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des époux A... et de la SARL Guilde immobilière européenne, de Me Blanc, avocat de M. d'X..., ès qualités, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses trois branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Nimes, 13 septembre 1990) d'avoir prononcé la liquidation judiciaire commune de M. A..., de Mme A... et de la société Guilde immobilière européenne (laIE) ;  alors, selon le pourvoi, d'une part que l'arrêt des activités par suite de l'incarcération du chef d'une entreprise individuelle en cessation des paiements ne fait pas nécessairement obstacle à lui seul, à la possibilité d'un plan de redressement ;  qu'en retenant ces seules considérations inopérantes, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle au regard de l'article 8, alinéa 1er de la loi du 25 janvier 1985 ;  alors, d'autre part, que, dans leurs écritures d'appel, les époux A... et la société "GIE" faisaient valoir que le financement des projets en cours, dont la seule réalisation permettra d'apurer le passif compte tenu de leur rapport prévisible, pouvait être assuré par des emprunts contractés sur l'actif immobilier non hypothéqué dont dispose M. A... ;  qu'en s'abstenant totalement d'examiner ce chef des conclusions des parties, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard de l'article 8, alinéa 1er de la loi du 25 janvier 1985 ;  alors, enfin  que, lorsqu'en raison d'une confusion des patrimoines, une procédure collective est déclarée commune à plusieurs personnes, la possibilité d'un plan de redressement de l'entreprise en cessation des paiements doit être appréciée en tenant compte de la consistance de tous les patrimoines concernés ;  qu'en omettant totalement , de s'interroger sur les actifs tant de Mme A... que de la société "GIE" et sur leurs facultés à contribuer au redressement de l'entreprise, la cour d'appel a, une fois de plus, privé son arrêt de base légale au regard du même article 8, alinéa 1er de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, en premier lieu, que la cour d'appel a constaté qu'il n'existait plus au moment où elle statuait, ni activité, ni trésorerie et a relevé, par motifs propres et adoptés, que l'actif réalisable permettrait au mieux d'obtenir la couverture à hauteur de 15 500 000 francs seulement du passif chiffré à 21 203 549,94 francs, les litiges n'affectant qu'une faible partie de celui-ci, environ 10 %, et que la conduite à bonne fin des projets en cours était parfaitement improbable ;  qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Attendu, en second lieu, qu'il ne résulte ni des conclusions ni de l'arrêt qu'il ait été soutenu que les actifs tant de Mme A... que de la société GIE et leurs facultés pouvaient contribuer au redressement ;  que les demandeurs au pourvoi ne peuvent faire grief à la cour d'appel de n'avoir pas procédé à une rcherche qui ne lui était pas demandée ;  Qu'irrecevable en sa troisième branche, le moyen est, en ses première et deuxième branches, mal fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Prononcé - Liquidation commune d'une société et de ses dirigeants - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Sud-Est décor, société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Marseille (1er) (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 janvier 1991 par la cour d'appel d'Aix-en- Provence (8e chambre), au profit de :  1 / la société à responsabilité limitée Scortica frères, dont le siège social est à Marseille (11e) (Bouches-du-Rhône), ...,  2 / M. Y..., demeurant à Marseille (6e) (Bouches-du-Rhône), ..., pris en sa qualité d'administrateur au redressement judiciaire de la société Scortica,  3 / Mme Martine X..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du- Rhône), ..., prise en sa qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société Scortica, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er juin 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Sud-Est décor, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Scortica frères, de M. Y..., ès qualités et de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Aix-en-Provence, 21 janvier 1991), que la société Sud-Est décors ayant assigné la société Scortica frères en paiement d'une certaine somme, cette dernière société, après avoir interjeté appel du jugement de condamnation, a effectué le règlement au titre de l'exécution provisoire ordonnée par les premiers juges ; qu'ultérieurement, la société Scortica frères a été mise en redressement judiciaire ; que par un arrêt avant dire droit, la cour d'appel a enjoint à la société Sud-Est décors de justifier de sa déclaration de créance ; qu'il n'a pas été satisfait à cette demande ;  Attendu que la société Sud-Est décors fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à rembourser à la société Scortica le montant des sommes qui lui ont été réglées au titre de l'exécution provisoire, alors, selon le pourvoi, que l'obligation de déclaration des créances ne saurait s'appliquer aux créanciers ayant déjà reçu paiement avant le jugement ouvrant le redressement judiciaire, même si ce paiement a été effectué en vertu de l'exécution provisoire ordonnée par un jugement ;  qu'en ce cas, une telle formalité est sans objet et, l'administrateur du redressement judiciaire devenant demandeur à la restitution, il lui appartient de reprendre l'instance au nom du débiteur sans que l'on puisse appliquer le principe de l'arrêt des poursuites individuelles, d'où il suit que la cour d'appel a violé les articles 47 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que le jugement d'ouverture du redressement judiciaire suspend toute action en justice de la part de tous les créanciers dont la créance a son origine antérieurement audit jugement et tendant à la condamnation du débiteur au paiement d'une somme d'argent ; que, sous réserve des dispositions relatives aux instances devant la juridiction prud'homale, les instances en cours sont suspendues jusqu'à ce que le créancier poursuivant ait procédé àla déclaration de sa créance ; qu'elles sont reprises à l'initiative du créancier demandeur dès que celui-ci a produit à la juridiction saisie une copie de la déclaration de sa créance et mis en cause le représentant des créanciers, ainsi que, le cas échéant, l'administrateur ; qu'ainsi, faute par la société Sud-Est décors de justifier de la déclaration de sa créance, c'est à bon droit que la cour d'appel a écarté la demande de cette société tendant à la constatation du montant de sa créance contre la société Scortica et que, dès lors, elle a ordonné le remboursement des sommes versées au titre de l'exécution provisoire du jugement antérieurement àl'ouverture de la procédure collective ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que les défendeurs sollicitent, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de douze mille francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE également la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Sud-Est décor, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Obligation - Suspension de toute action en justice en paiement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société NMPP, société à responsabilité limitée, dont le siège est place de la Bouquerie à Apt (Vaucluse),  2 / M. Y... de A..., ès qualités d'administrateur judiciaire de la SARL NMPP, demeurant ... (Vaucluse),  3 / M. Jean-François X..., ès qualités de représentant des créanciers de la société NMPP et en tant que de besoin mandataire-liquidateur de ladite société, demeurant ... (Vaucluse), en cassation d'un arrêt rendu le 29 janvier 1991 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre), au profit de :  1 / M. Roger Z..., demeurant ... (Vaucluse),  2 / la société Aptesienne de boissons, dont le siège est quartier de la Gare à Apt (Vaucluse), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 octobre 1993, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Tricot, conseiller rapporteur, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, M. Lassalle, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société NMPP, de MM. A... et X..., ès qualités, de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de M. Z..., les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 47, alinéa 1er, et 38, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé, que, propriétaire de locaux commerciaux donnés à bail à la société MPMP, M. Z..., à la suite du non-paiement de certains loyers, a fait délivrer le 6 septembre 1989 à sa locataire un commandement visant la clause résolutoire du bail ; qu'une ordonnance de référé rendue le 22 février 1990 a constaté la résiliation du bail commercial ; que le 22 juin 1990, la société MPMP a été mise en redressement judiciaire ;  Attendu que pour déclarer l'ordonnance de référé opposable à la société MPMP, à son administrateur judiciaire et au représentant de ses créanciers et confirmer ainsi cette ordonnance en toutes ses disposi- tions, l'arrêt énonce que si le jugement d'ouverture suspend ou interdit toute action en justice de la part de tous les créanciers dont la créance a son origine antérieurement audit jugement et tendant notamment à la résolution d'un contrat pour défaut de paiement d'une somme d'argent, la résiliation d'un bail commercial, par l'effet d'une clause résolutoire de plein droit conforme aux dispositions du décret du 30 septembre 1953, échappe à l'effet suspensif de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 dès lors qu'elle est acquise avant le jugement d'ouverture ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le commandement de payer avait pour cause des loyers échus antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective, et qu'à la date de ce jugement, la décision se prononçant sur la demande de M. Z... n'était pas encore passée en force de chose jugée, de sorte que l'action tendant à la constatation de la résiliation du bail ne pouvait plus être poursuivie, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. Z... et la société Aptesienne de boissons, envers les demandeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nîmes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du trente novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Bail commercial - Résiliation - Action résolutoire - Moment de son exercice.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Compagnie européenne de crédit aux entreprises (CECICO) dont le siège est à Paris (1er), en cassation d'un arrêt n° 92/885 rendu le 7 janvier 1993 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section civile et commerciale), au profit :  1 / de la société anonyme Société européenne de location de véhicules et de matériels industriels (SELVMI), dont le siège est route de Saint-Lô à Torigni-sur-Vire (Manche),  2 / de M. X..., administrateur judiciaire, demeurant avenue de la Mazure à La Barre-de-Semilly (Manche), pris en sa qualité d'ancien administrateur du redressement judiciaire de la SELVMI,  3 / de M. Y..., demeurant 3, place de la Croûte à Coutances (Manche), pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société SELVMI, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 novembre 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Compagnie européenne de crédit aux entreprises, de Me Capron, avocat de la Société européenne de location de véhicules et de matériels industriels, de MM. X... et Y..., ès qualités, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 1328 du Code civil, 853, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile et 175 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que la déclaration des créances au passif du redressement judiciaire du débiteur équivaut à une demande en justice que le créancier peut, selon les deux derniers textes susvisés, former lui-même ; que, dans le cas où le créancier est une personne morale, cette déclaration faite à titre personnel, si elle n'émane pas des organes habilités par la loi à la représenter, peut encore être effectuée par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'accomplir un tel acte, sans que ce pouvoir soit soumis aux règles applicables au mandat de représentation en justice dont un tiers peut être investi ; qu'il peut enfin être justifié de l'existence de la délégation de pouvoirs, jusqu'à ce que le juge statue sur l'admission de la créance, par la production des documents établissant la délégation, ayant ou non acquis date certaine ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société européenne de location de véhicules et de matériels industriels ayant été mise en redressement judiciaire, le chef du service contentieux de la Compagnie européenne de crédit aux entreprises (la Compagnie européenne de crédit) a adressé, dans les délais, au représentant des créanciers plusieurs déclarations de créances ; que le juge-commissaire a admis au passif les créances ainsi déclarées ;  Attendu que pour infirmer cette décision et décider que les créances étaient éteintes comme déclarées irrégulièrement et n'ayant pas fait l'objet d'une action en relevé de forclusion dans le délai d'un an à compter de la décision d'ouverture, l'arrêt, après avoir énoncé que la déclaration de créance, qui s'analyse en une demande en justice, doit être faite pour une société par le président du conseil d'administration, le président du directoire, le directeur général unique, le directeur général spécialement habilité ou le gérant, et, à défaut, par un avocat, un avoué ou par un mandataire muni d'un pouvoir spécial ayant date certaine, établi avant l'expiration du délai de déclaration des créances, retient qu'en l'espèce aucun pouvoir n'a été produit ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait qu'était produite devant elle une attestation émanant du directeur général de la Compagnie européenne de crédit et précisant que le chef du service contentieux bénéficiait, à la date des déclarations de créance litigieuses, d'une délégation générale de signature, "notamment pour signer les déclarations de créance" , la cour d'appel, peu important l'absence de date certaine, n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt n° 92/885 rendu le 7 janvier 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne les défendeurs, envers la Compagnie européenne de crédit aux entreprises, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze décembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidations judiciaires - Créances - Déclaration - Qualité pour la former - Personne morale créancière - Délégataire de la signature sociale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société SOCOREC, dont le siège est ... (15e), en cassation d'un arrêt rendu le 30 janvier 1992 par la cour d'appel de Caen (1re chambre), au profit de :  1 / M. Serge X...,  2 / Mme Jocelyne Y..., épouse X..., demeurant ensemble ... à Villedieu-les-Poêles (Manche), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 mars 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société SOCOREC, de la SCP Lemaître et Monod, avocat des époux X..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 30 janvier 1992), que la Société coopérative pour la rénovation et l'équipement du commerce (la SOCOREC), a obtenu le cautionnement solidaire des époux X... pour garantir le remboursement d'un prêt qu'elle a consenti à la société Arden ; que cette dernière ayant été mise en redressement puis en liquidation judiciaires, la SOCOREC a déclaré sa créance au passif et a été admise par le juge-commissaire pour son montant en principal de 628 690,87 francs, intégralement réglé par le liquidateur de la procédure collective ; que la SOCOREC a assigné les époux X... en paiement des intérêts contractuels de cette somme, qui ne lui avaient pas été versés ;  Attendu que la SOCOREC fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que les précisions, dans la déclaration des créances, des modalités de calcul des intérêts dont le cours n'est pas arrêté valent déclaration pour le montant qui sera ultérieurement arrêté ; que, sur ce point, il résulte des propres énonciations de l'arrêt que la déclaration de créance de la SOCOREC comprend, en plus de la somme principale arrêtée le 6 septembre 1988 de 628 690,87 francs, les "intérêts postérieurs au taux contractuel de 14,75 %" ; qu'en affirmant que la créance de la SOCOREC, dont les cautions sont tenues, est fixée aux seules sommes en principal, faute de réclamation des intérêts dans la déclaration des créances présentée au juge-commissaire, la cour d'appel n'a pas tiré de ses propres constatations les conséquences qui s'imposaient, en violation des articles 67 du décret du 27 décembre 1985, 53, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 et 2036 du Code civil ; et alors, d'autre part, que l'ordonnance rendue le 3 octobre 1989 par le juge-commissaire a fixé "à titre définitif la créance de la SOCOREC au passif de la société Arden à un montant de 628 690,87 francs, plus mémoire nantie échue" ; que la créance de la SOCOREC se trouvait ainsi définitivement admise, non seulement pour le principal, mais également pour les intérêts retenus pour mémoire ; qu'en affirmant que la créance n'aurait été admise que pour le seul montant du principal, l'arrêt a violé l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel, après avoir analysé "l'état des créances régulièrement versé aux débats", relève, non pas que la déclaration des créances ne réclamait pas les intérêts litigieux, mais que ceux-ci ne sont pas mentionnés dans l'admission définitive, "même sous forme de réserve" ; qu'ayant retenu que la SOCOREC n'avait pas formé de recours contre la décision du juge-commissaire statuant ainsi sur son admission, c'est à bon droit que la cour d'appel a décidé que la SOCOREC ne pouvait demander, en raison du caractère irrévocable de celle-ci, les intérêts contractuels aux cautions ;  Attendu, d'autre part, qu'en se référant à la chose jugée par l'ordonnance du juge-commissaire en ce qui concerne l'admission de la SOCOREC au passif de la société Arden, la cour d'appel n'a pu violé la disposition légale invoquée, relative à la déclaration des créances ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SOCOREC, envers les époux X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créances - Déclaration - Non réclamation des intérêts - Décision d'admission - Caractère irrévocable - Conséquence pour la caution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par  1 / M. Pierre Y..., demeurant ..., agissant en qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de M. X...,  2 / M. Georges, Fernand, Maurice X..., demeurant maison d'arrêt de Gradignan (Gironde), en cassation d'un arrêt rendu le 21 janvier 1992 par la cour d'appel de Bordeaux (1re chambre), au profit de la société anonyme Sapeso, société de presse et d'édition du Sud-Ouest, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 février 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de M. Parmentier, avocat de M. Y..., ès qualités, et de M. X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Sapesa, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article 47, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la Société de presse et d'édition du Sud-Ouest (la Sapeso) après avoir obtenu en justice la condamnation définitive de M. X... à lui payer une certaine somme d'argent, a fait pratiquer une saisie-rrêt entre les mains d'un tiers et a assigné son débiteur en validité de la saisie ; qu'un jugement a accueilli la demande ; que M. X... ayant fait l'objet d'un jugement de redressement judiciaire, la Sapeso a signifié le jugement de validité de la saisie au représentant des créanciers ; que celui-ci a fait appel de cette décision et a demandé l'arrêt de la procédure de saisie-arrêt en application du texte susvisé ;  Attendu que pour rejeter la demande du représentant des créanciers et confirmer le jugement de validité de la saisie-arrêt, l'arrêt énonce que si, selon l'article 47, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, le droit du créancier saisissant est acquis lorsque le jugement validant la saisie-arrêt a pris force de chose jugée, il convient de rechercher si le transport de la créance sur la personne du créancier ne peut être valablement opposé au représentant des créanciers ; que dès lors que la créance ne peut être discutée puisqu'elle repose sur un jugement de condamnation devenu définitif, le jugement ne peut porter que sur les conditions formelles dans lesquelles la saisie a été opérée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le jugement d'ouverture de la procédure collective entraîne l'arrêt de toute voie d'exécution, tant sur les meubles que sur les immeubles, de la part des créanciers dont la créance a son origine antérieurement au prononcé du redressement judiciaire et qu'aucune saisie-arrêt ne peut être poursuivie après ce prononcé si elle n'a fait l'objet d'un jugement de validité passé en force de chose jugée avant le jugement d'ouverture, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 janvier 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Rejette la demande présentée par MM. Y... et X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la Société de presse et d'édition du Sud-ouest, envers M. Y..., ès qualités et M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Bordeaux, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq avril mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Effets - Voies d'exécution - Saisie-arrêt - Arrêt.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques A...X..., demeurant ... à Saint-Jean-de-Luz (Pyrénées-Atlantiques), en cassation d'un arrêt rendu le 27 juillet 1989 par la cour d'appel de Pau (2e chambre), au profit de :  1 / M. Y..., demeurant ... (Pyrénées-Atlantiques), pris en sa qualité d'administrateur au règlement judiciaire de M. Jacques A...X...,  2 / M. Z..., demeurant 4, place du Château Vieux à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), pris en sa qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de M. Lagun Boucher,  3 / la société Groupe Isard, dont le siège social est sis à Anglet (Pyrénées-Atlantiques), Centre "Le Forum", route des Pontots,  4 / la société Royal Monceau, dont le siège social est sis ... (8ème), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er février 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Edin, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, M. Tricot, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Edin, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Lagun X..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Royal Monceau, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 27 juillet 1989 n° 89/1984), que, par trois jugements du 14 octobre 1988, la société Grand-Hôtel, exploitant un fonds de commerce d'hôtel-restaurant, la société immobilière Luzienne, propriétaire des murs où était situé cet établissement, et la société Soprotel, ont été mises en redressement judiciaire ; que, par jugement du 3 mars 1989, M. B... a, à son tour, été mis en redressement judiciaire ; que la société Grand-Hôtel a présenté des offres tendant à la fois à la continuation de son entreprise propre et à la cession à son profit des actifs de la société immobilière Luzienne, de M. B... et de la société Soprotel ; que, par ailleurs, la société Royal-Monceau a offert d'acquérir, d'un côté les éléments corporels et incorporels du fonds exploité par la société Grand-Hôtel, et d'un autre côté la plupart des actifs de la société immobilière Luzienne ainsi que ceux de M. B... ; que ce dernier a prétendu que l'offre de la société Royal-Monceau, ayant été présentée antérieurement à l'ouverture de son redressement judiciaire, n'était pas valable ; que par jugement du 26 mai 1989, le tribunal, rejetant le plan de continuation présenté par la société Grand-Hôtel, a décidé la cession de l'entreprise à la société Royal-Monceau ; que, le même jour, dans chacune des procédures concernant la société immobilière Luzienne et M. B..., il a arrêté un plan de cession au bénéfice de la société Royal-Monceau ; qu'enfin, il a prononcé la liquidation judiciaire de la société Soprotel ;  Sur la recevabilité du pourvoi en tant que dirigé contre la disposition de l'arrêt qui a déclaré irrecevable l'appel de M. B... tendant à la réformation du jugement :  Attendu qu'il est soutenu que le débiteur n'a pas qualité pour exercer un recours en cassation contre la décision qui arrête le plan de cession de l'entreprise en redressement judiciaire ;  Mais attendu que M. B... demande la cassation de l'arrêt du chef critiqué uniquement en ce qu'il a déclaré irrecevable l'appel formé par lui contre le jugement ayant adopté un plan de cession dont le sort aurait été lié au plan de continuation présenté par la société Grand-Hôtel ; que le débiteur a un intérêt légitime à invoquer l'éventuelle méconnaissance par la cour d'appel des dispositions d'ordre public relative à l'exercice des voies de recours ; d'où il suit que le pourvoi est recevable de ce chef ;  Et sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'appel de M. B..., alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte du jugement déféré et des conclusions de M. B... devant la cour d'appel qu'avait été présenté au tribunal, dans le cadre de la continuation de la société Grand-Hôtel, un autre plan de cession, qu'un appel avait été formé du jugement rejetant ce plan de continuation, appel qui était de nature à remettre en cause la cession des actifs de M. B... ordonnée par le tribunal ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui dit l'appel irrecevable sans vérifier si le sort du plan de cession n'était pas lié à un plan de continuation de l'entreprise, a violé l'article 171 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, qu'en tout état de cause, le pourvoi n° 89.20.268 formé contre l'arrêt de la cour d'appel de Pau du 27 juillet 1989 rejetant le plan de continuation de la société Grand-Hôtel comportant un plan de cession des éléments d'actif de M. B..., ne peut qu'entraîner la cassation de l'arrêt attaqué ;  Mais attendu, d'une part, qu'après avoir exactement retenu qu'en vertu de l'article 174 de la loi du 25 janvier 1985, ne sont susceptibles que d'un appel de la part, soit du procureur de la République, soit du cessionnaire ou du cocontractant mentionné àl'article 86, les jugements qui arrêtent ou rejettent le plan de cession de l'entreprise, l'arrêt constate que, dans la procédure concernant le seul M. B..., aucun plan de continuation n'a été proposé, le tribunal n'ayant été saisi que d'offres tendant à la cession d'actifs ; qu'ainsi la cour d'appel a légalement justifié sa décision du chef critiqué ;  Et attendu, d'autre part, que le pourvoi n 89.20.268 a été rejeté ce jour par la chambre commerciale financière et économique de la Cour de Cassation ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur la recevabilité du pourvoi en tant que dirigé contre la disposition de l'arrêt qui a dit mal fondé l'appel tendant à l'annulation du jugement :  Attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 174, alinéa 2, et 175 de la loi du 25 janvier 1985 qu'il ne peut être exercé de recours en cassation contre les jugement ou arrêts qui statuent en matière de plan de cession de l'entreprise en redressement judiciaire ; qu'il s'ensuit que le pourvoi est irrecevable ;  Sur le demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la société Royal-Monceau sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 3 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir la demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi en tant que dirigé contre la disposition de l'arrêt qui a déclaré irrecevable l'appel tendant à la réformation du jugement ;  Le déclare irrecevable pour le surplus ;  REJETTE la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. Lagun X..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-deux mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de cession - Voies de recours - Exclusion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Kawneer France INC, dont le siège social est zone industrielle à Vendargues (Hérault), en cassation d'un arrêt rendu le 6 novembre 1991 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre), au profit de M. Bernard X..., pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société à responsabilité limitée Sodica, dont le siège est ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 avril 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de la société Kawneer France INC, de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 6 novembre 1991) que la société Sodica a été mise en redressement puis en liquidation judiciaires, sans avoir payé le prix de marchandises que lui avait livrées la société Kawneer France INC (la société Kawneer) ; qu'excipant d'une clause de réserve de propriété, celle-ci a agi en revendication ;  Attendu que la société Kawneer fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, qu'ayant constaté que l'acheteur avait, lors de la souscription de l'ouverture d'un compte chez le vendeur, expressément paraphé les conditions générales de vente comportant une clause reproduite au verso de chaque bon de livraison et factures adressés par le vendeur à l'acheteur à l'occasion de chaque commande, et qu'enfin tout au long de leurs relations contractuelles, soit durant plus de quatre ans, l'acheteur n'avait jamais émis de protestation ou réserve à la réception des bons de livraison et factures sur lesquels était reproduite la clause de réserve de propriété, la cour d'appel en rejetant la demande en revendication des marchandises impayées formée par le vendeur contre l'acheteur en liquidation des biens, n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient au regard de l'article 121 de la loi du 25 janvier 1985 et en vertu desquelles la clause de réserve de propriété était opposable à la masse des créanciers, dès lors que stipulée par écrit par le vendeur et adressée à l'acheteur, qui ne pouvait ignorer sa présence dans les conditions générales de vente, elle avait été acceptée par ledit acheteur par l'exécution du contrat en connaissance de cause ;  Mais attendu qu'après avoir exactement énoncé que la réserve de propriété n'est opposable à la procédure, s'agissant de ventes successives et autonomes, que si pour chacune d'elles, prise isolément, la clause, stipulée par écrit, a été acceptée par l'acheteur par l'exécution du contrat en connaissance de cause et retenu que la présomption de connaissance de cette clause résultant de son insertion dans une ouverture de compte ne pouvait constituer à elle seule une acceptation certaine, la cour d'appel n'a fait qu'user de son pouvoir souverain en décidant qu'eu égard aux conditions matérielles dans lesquelles la clause de réserve de propriété était, à l'occasion de chaque commande, présentée, au dos des bons de livraison et factures, sans distinction apparente au milieu des autres conditions générales de vente et sans que l'attention de l'acheteur ait été appelée par une mention en caractère gras et apparents au recto desdits documents, la preuve n'était pas rapportée de sa connaissance par l'acheteur ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Kawneer France INC, envers M. X..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze juin mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Revendication - Clause de réserve de propriété - Conditions d'opposabilité à la procédure collective - Constatations suffisantes - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société anonyme Papeteries d'Essonnes, dont le siège social est ... à Corbeil-Essonnes (Essonnes),  2 / M. Y..., demeurant ... à Corbeil-Essonnes (Essonnes), agissant ès qualités de commissaire à l'exécution du plan et de représentant des créanciers de la société Papeteries d'Essonnes,  3 / M. X..., demeurant ... à Corbeil-Essonnes (Essonnes), agissant ès qualités d'administrateur judiciaire de la société Papeteries d'Essonnes, en cassation d'un arrêt rendu le 30 octobre 1991 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section B), au profit :  1 / de la société FTH, dont le siège social est ... (Haut-Rhin),  2 / de la compagnie Papetière de l'Essonne, dont le siège social est ... à Corbeil-Essonne (Essonnes), défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 juin 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Tricot, Canivet, Bardi, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de Me Blanc, avocat de la société Papeteries d'Essonnes et de MM. Y... et X..., ès qualités, de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la société FTH, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte aux demandeurs de leur désistement envers la compagnie Papetière de l'Essonne ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 67, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985, et l'article 90 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Papeteries d'Essonnes a été mise le 3 avril 1989, en redressement judiciaire sans avoir intégralement payé le prix d'une machine que lui avait livrée la société FTH ; qu'excipant d'une clause de réserve de propriété, celle-ci a, le 29 juin 1989, postérieurement au jugement du 26 mars 1989 arrêtant le plan de cession totale de l'entreprise, assigné l'administrateur judiciaire en revendication ;  Attendu que pour rejeter la demande de mise hors de cause de l'administrateur et le condamner, ès qualités, à payer à la société FTH le solde du prix de la machine, l'arrêt retient que celui-ci a été maintenu en fonction par le jugement arrêtant le plan avec les pouvoirs nécessaires à sa mise en oeuvre, sa mission n'étant pas limitée à la signature de l'acte de cession ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que le jugement arrêtant le plan de cession de l'entreprise met fin, dès son prononcé, à la période d'observation, l'administrateur ne conservant que les pouvoirs qui lui sont attribués pour la mise en oeuvre du plan et que l'action en revendication exercée postérieurement à ce jugement doit être dirigée contre le commissaire désigné pour la durée du plan, avec mission de veiller à son exécution, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 octobre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne la société FTH, envers les demandeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-cinq octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Administration judiciaire - Plan de cession - Pouvoirs limités à ceux attribués pour la mise en oeuvre du plan.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaire - Revendication - Procédure - Défendeur à l'action - Commissaire à l'exécution du plan.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Albert Z...,  2 / Mme Marie Josée X..., demeurant tous deux chez Mme C. A..., ... (Seine-Saint-Denis), en cassation d'un arrêt rendu le 4 juillet 1991 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit de M. Y..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur de la société Sonochimie, demeurant ... (Hauts-de-Seine), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 juin 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Pradon, avocat de M. Z... et de Mme X..., de Me Le Prado, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu que M. Z... et Mme X... reprochent à l'arrêt déféré (Versailles, 4 juillet 1991) d'avoir prononcé à leur égard une mesure de faillite personnelle d'une durée de cinq années alors, selon le pourvoi, d'une part, que les dispositions de l'article 182, dernier alinéa, de la loi du 25 janvier 1985, invoquées par M. Z... et par Mme X..., édictent une prescription générale de trois ans dont le point de départ est, au plus tard, la date du jugement qui prononce la liquidation judiciaire, pour toute action mettant en cause et entraînant sanction contre les dirigeants sociaux de sociétés mises en liquidation ; que la liquidation judiciaire de la SARL Sonochimie ayant été prononcée par jugement du 12 février 1987, l'action initiée par le liquidateur, selon citation du 20 mars 1990 tendant à voir faire application à M. Z... et à Mme X... des sanctions des articles 180, 187, 188, 189 et 192 de la loi du 25 janvier 1985 était prescrite et que la cour d'appel n'a pu en décider autrement qu'en violation de l'article 182, dernier alinéa, de la loi du 25 janvier 1985 et alors, d'autre part, que la cour d'appel aurait dû rechercher à tout le moins à quel délai de prescription pouvait être soumise l'action mettant en cause la responsabilité personnelle de M. Z... et de Mme X..., celle-ci ne pouvant être indéfiniment engagée ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel qui a prononcé la faillite personnelle en application de l'article 187 de la loi du 25 janvier 1985, pouvait statuer à toute époque de la procédure, sans être limitée par le délai visé au dernier alinéa de l'article 182 de la même loi, applicable aux actions tendant à l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire à l'égard d'un dirigeant social ;  Attendu, d'autre part, qu'il ne résulte ni des conclusions ni de l'arrêt que M. Z... et Mme X... aient soutenu que l'action en responsabilité avait été engagée après la clôture de la procédure ; que le moyen est nouveau et, mélangé de fait et de droit, irrecevable ;  D'où il suit que le moyen, qui ne peut être accueilli en sa seconde branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... et Mme X..., envers M. Y..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-cinq octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Faillite personnelle et autres mesures d'interdiction - Période pendant laquelle l'action est possible - Limitation analogue à celle prévue pour le prononcé d'une extension de la procédure (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse d'épargne de Basse-Normandie, anciennement dénommée Caisse d'épargne du Centre et Sud Manche, dont le siège est ..., et se trouvant aux droits de la Caisse d'épargne écureuil de Granville, en cassation d'un arrêt rendu le 25 juin 1992 par la cour d'appel de Caen (1e chambre civile et commerciale), au profit de :  1 / M. Charles Marie Y..., demeurant avenue de la Mazure à La Barre de Sémilly (Manche), pris en sa qualité d'administrateur du redressement judiciaire de la société Keliza,  2 / la société à responsabilité limitée Keliza, dont le siège social est à Saint-Senier-sous-Avranches (Manche), zone industrielle, rue Division Leclerc,  3 / M. Z..., demeurant ... (Orne), pris en sa qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire des époux X...,  4 / Mme Brigitte X...,  5 / M. Jack X..., demeurant tous deux Le Clos du Moulin à La Lucerne d'Outremer (Manche), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 janvier 1995, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Tricot, Badi, Armand Prevost, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de Me Foussard, avocat de la Caisse d'épargne de Basse-Normandie, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Keliza et de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux X... ont été mis en redressement judiciaire le 2 octobre 1987, avec, comme administrateur, M. Y..., sans avoir remboursé à la Caisse d'Epargne de Granville les sommes qu'ils lui avaient empruntées ;  que, le 9 octobre 1987, celle-ci a adressé au représentant des créanciers désigné "un état des prêts consentis... aux consorts X..." ;  que le représentant des créanciers ayant fait connaître à la Caisse d'Epargne du Centre et Sud-Manche, venue aux droits de la Caisse d'Epargne de Granville, que sa créance était contestée, celle-ci a, par lettre du 2 janvier 1991, précisé la situation des différents prêts et a joint à sa lettre les "fiches de situation" de chacun d'eux ;  que le juge-commissaire a admis la créance et a, par la suite, rejeté la réclamation que M. Y... ès-qualité d'administrateur de la société Keliza, elle-même en redressement judiciaire et créancière des époux X..., avait formée contre l'état déposé au greffe ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la Caisse d'Epargne de Basse-Normandie, venue aux droits des deux autres caisses, fait grief à l'arrêt d'avoir infirmé l'ordonnance du juge-commissaire et d'avoir annulé la déclaration de créance alors, selon le pourvoi, que les règles concernant la mise en cause des organes de la procédure d'apurement sont d'ordre public et doivent être mises en oeuvre, au besoin d'office, par les juges du fond ;  qu'en cas de réclamation formée par un tiers contre l'état des créances, les personnes intéressées, et donc l'administrateur du redressement judiciaire du débiteur, doivent être mis en cause, au besoin d'office ;  qu'en statuant comme ils ont fait, sans mettre en cause, au besoin d'office, M. Y... ès-qualité d'administrateur du redressement judiciaire des époux X..., le cas échéant l'administrateur ad'hoc que celui-ci aurait fait désigner si une contrariété d'intérêts était apparue, les juges du fond ont violé les articles 103 de la loi du 25 janvier 1985, 84 du décret du 27 décembre 1985 et 555 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'administrateur n'est partie intéressée au sens des textes susvisés que s'il a reçu mission d'assurer l'administration du redressement judiciaire ;  qu'il n'est pas allégué que M. Y... ait reçu la mission d'administrer l'entreprise des époux X... ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la Caisse d'Epargne de Basse-Normandie fait aussi le même grief à l'arrêt, alors, selon le pourvoi, que le recours ouvert par l'article 103 aux personnes intéressées, et notamment aux autres créanciers, leur permet seulement de contester l'existence, le montant et la nature des créances invoquées ;  qu'en autorisant un créancier à faire annuler une déclaration de créances bien qu'une telle contestation ne concernait ni l'existence, ni le montant ni la nature des créances en cause, les juges du fond ont violé l'article 103 de la loi du 25 janvier 1985, ainsi que les articles 54 et 72 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu qu'invoquant la nullité de la déclaration de créance, l'administrateur du redressement judiciaire de la société Keliza contestait par là -même l'existence de la créance au regard de la procédure collective ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le troisième moyen et le quatrième moyen pris en ses deux branches, réunis :  Vu les articles 51 de la loi du 25 janvier 1985 et 67 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que pour dire nulle la déclaration de créance de la Caisse d'épargne, l'arrêt énonce que celle-ci devait comporter une demande précise et répondre aux exigences des articles 51 de la loi du 25 janvier 1985 et 67 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans préciser en quoi les données fournies le 9 octobre 1987 par la Caisse d'épargne quant à l'état des prêts consentis aux consorts X... ne satisfaisaient pas aux exigences de ces textes, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne les défendeurs, envers la Caisse d'épargne de Basse-Normandie, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-huit février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Mise en cause de l'administrateur - Conditions - Contestation - Constatations suffisantes - Annulation - Constatations nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I Sur le pourvoi N W 92-10.760 formé par :  1 ) M. Daniel X..., ès qualités d'administrateur au redressement judiciaire de la société Diesel Energie, demeurant ... V à le Havre (Seine-Maritime),  2 ) M. Daniel X..., ès qualités d'administrateur au redressement judiciaire de la société anonyme Houvenaghel, demeurant ... V à le Havre (Seine-Maritime),  3 ) M. Daniel X..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan des sociétés anonymes Houvenaghel et Diesel Energie, demeurant ... V à le Havre (Seine-Maritime), en cassation d'un arrêt n° 1765/90 rendu le 21 novembre 1991 par la cour d'appel de Rouen (2e chambre civile), au profit de :  1 ) la société KHD Deutz, société anonyme, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine),  2 ) Houvenaghel Energie, dont le siège est ...-Maritime), défenderesses à la cassation ;  II Sur le pourvoi n° Y 92-11.337 formé par Houvenaghel Energie, dont le siège est ...-Maritime),  Contre ;  1 ) la société KHD Deutz, société anonyme, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine),  2 ) M. Daniel X..., demeurant ... V à Le Havre (Seine-Maritime), ès qualités d'administrateur au redressement judiciaire de la société Diesel Energie,  3 ) M. Daniel X..., demeurant ... V à Le Havre (Seine-Maritime), ès qualités d'administrateur au redressement judiciaire de la société anonyme Houvenaghel,  4 ) M. Daniel X..., demeurant ... V à Le Havre (Seine-Maritime), ès qualités de commissaire à l'exécution du plan des sociétés Houvenaghel et Diesel Energie, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur au pourvoi n° W 92-10.760 invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi n° Y 92-11.337 invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 mai 1994, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, M. Edin, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Ryziger, avocat de la société KHD Deutz, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Houvenaghel Energie, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° W 92-10.760 et n Y 92-11.337 qui attaquent le même arrêt ;  Sur le moyen unique du second pourvoi, pris en ses première et deuxième branches :  Vu l'article 121, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Diesel Energie a été mise en redressement judiciaire sans avoir payé divers matériels que lui avait livrés la société KHD Deutz ; que cette dernière, excipant d'une clause de réserve de propriété, en a demandé la restitution ;  Attendu que, pour déclarer valable cette clause, la cour d'appel a relevé que la société Velcke frères, aux droits de laquelle se trouve la société KHD Deutz, entretenait avec la société Diesel Energie des relations d'affaires depuis de nombreuses années, que le 9 novembre 1982 un courrier avait été adressé à cette dernière portant modification des conditions générales de vente et concernant la réserve de propriété, que les bons de commande au verso desquels auraient été rappelées les conditions générales d'achat inconciliables avec les précédentes ne sont pas produits et a retenu que si compte tenu de la convention du 9 novembre 1982 précitée, il n'était pas nécessaire de renouveler lors de chaque livraison de marchandises la clause de réserve de propriété, il apparaît que les documents commerciaux de la société KHD Deutz et en particulier les factures comportaient au verso de façon lisible, sous le titre "réserve de propriété" la reproduction de l'accord initial ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans rechercher si pour chacune des ventes donnant lieu à revendication prise isolément, une clause de réserve de propriété stipulée par écrit et adressée à l'acheteur avait été acceptée par ce dernier par l'exécution du contrat en connaissance de cause, ce qu'elle ne pouvait déduire ni de l'insertion de la clause dans les conditions générales de vente reproduites sur les factures, sans préciser qu'elles accompagnaient ou précédaient les livraisons, ni de l'existence de relations d'affaires entre les sociétés depuis de nombreuses années, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs des deux pourvois :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société KHD Deutz, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rouen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du douze juillet mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Revendication - Clause de réserve de propriété - Opposabilité à la procédure collective - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. François X..., demeurant n° 24 La Signore à Marignane (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 30 octobre 1991 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre, section B), au profit de la Société générale, société anonyme dont le siège social est ... (2e), prise en la personne de ses président-directeur général, administrateurs et représentants légaux en exercice, domiciliés audit siège, et du directeur de son agence de Salon-de-Provence, domicilié en cette qualité en ses bureaux sis ... à Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 octobre 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Société générale, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Aix-en-Provence, 30 octobre 1991), que M. X..., qui s'était porté caution à l'égard de la Société générale (la banque) des dettes de la société X... et fils (la société), a été condamné à exécuter son engagement envers le créancier avant l'ouverture du redressement judiciaire de la société X... et fils ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement de condamnation, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'arrêt, qui se borne à affirmer que la banque aurait déclaré sa créance le 29 mars 1990, sans même indiquer la justification qui aurait été fournie, ne permettant ainsi aucun contrôle sur sa régularité et sa force probante, a entaché sa décision d'un défaut de motifs et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, d'autre part, qu'à défaut de déclaration dans le délai réglementaire au passif de la procédure collective, la créance est éteinte de plein droit à moins que le créancier ne justifie avoir obtenu un relevé de forclusion ; qu'en admettant que la déclaration dans le délai du relevé de forclusion suffisait à justifier de la réalité de la créance et du droit du créancier à poursuivre la caution, l'arrêt a violé l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 ;   Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté, d'un côté, que le redressement judiciaire de la société avait été ouvert par un jugement du 26 février 1990 et, de l'autre côté, que la créance de la banque avait été déclarée par une lettre adressée le 29 mars 1990 au représentant des créanciers, en a exactement déduit, en l'absence de toute contestation sur la réception de la déclaration par le représentant des créanciers et abstraction faite des motifs surabondants critiqués par le moyen, que la créance de la banque à l'égard de la société avait été déclarée dans le délai légal ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers la Société générale, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du six décembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Forme - Délai.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Bayer France, société anonyme, dont le siège social est sis à Puteaux (Hauts-de-Seine), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 octobre 1991 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre), au profit de M. X..., demeurant à Rennes (Ille-et-Vilaine), 4, place des Colombes, pris en sa qualité de liquidateur des établissements Defaysse, de la société à responsabilité limitée Centre Bretagne distribution et de la société Distripro, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 décembre 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Bayer France, de Me Blondel, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Rennes, 23 octobre 1991), que les établissements Defaysse et la société Distripro ont été mis en redressement judiciaire sans avoir payé le prix de fournitures que leur avait livrées la société Bayer France ;  que cette dernière, invoquant une clause de réserve de propriété, a demandé la restitution des marchandises ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Bayer France reproche à l'arrêt d'avoir dit qu'il n'y avait pas lieu au rejet des conclusions signifiées par M. X..., ès qualités de liquidateur des établissements Defaysse et de la société Distripro, le 6 septembre 1991 alors, selon le pourvoi, que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  qu'en l'espèce, les conclusions d'appel litigieuses, seules conclusions déposées par M. X... ès qualités, en cause d'appel, contenaient l'ensemble des moyens de défense et comportaient une demande tendant à la condamnation de la société Bayer France au paiement d'une somme de 6 000 francs par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  que la cour d'appel, qui accueille ces moyens de défense et fait partiellement droit à cette demande, ne pouvait, dès lors, refuser de rejeter les conclusions litigieuses, signifiées trois jours avant l'ordonnance de clôture, sans s'assurer que la société Bayer France avait été en mesure de les discuter utilement et a privé ainsi sa décision de base légale au regard de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la société Bayer France n'est pas recevable à reprocher à la cour d'appel d'avoir tenu compte des conclusions déposées et signifiées dans les conditions précitées, dès lors qu'elle ne justifie pas avoir usé de la faculté qui lui était ouverte par l'article 784 du nouveau Code de procédure civile de demander la révocation de l'ordonnance de clôture afin d'organiser sa défense ;  d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et sur le second moyen :  Attendu que la société Bayer France reproche encore à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande en revendication des marchandises livrées avec réserve de propriété aux établissements Defaysse et à la société Distripro alors, selon le pourvoi, que la cour d'appel a constaté que les factures relatives aux ventes litigieuses mentionnaient au recto l'existence d'une clause de réserve de propriété dans les conditions générales figurant au verso ;  qu'en ne recherchant pas dès lors si l'acceptation de la clause par l'acheteur, dont il n'est pas contesté qu'il était en relations d'affaires suivies avec le vendeur, ne résultait pas de l'exécution du contrat en connaissance de cause, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 121 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la société Bayer France ne démontrait pas, par la production de bons de livraisons identiques aux factures sur lesquelles était inscrite une clause de réserve de propriété, que pour chacune des ventes litigieuses les établissements Defaysse et la société Distripro aient eu connaissance d'une telle clause stipulée dans un écrit établi, au plus tard, au moment de la livraison et qu'elles l'aient acceptée par l'exécution du contrat en connaissance de cause, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bayer France, envers M. X..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Revendication - Clause de réserve de propriété - conditions de son opposabilité - Charge de la preuve.  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Conclusions - Conclusions déposées peu avant l'ordonnance de clôture - Révocation de celle-ci non demandée - Recevabilité des conclusions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques Y..., demeurant ... (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 27 octobre 1993 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre), au profit de M. Henry De X..., agissant en qualité de liquidateur judiciaire de la société Mécanique électronique système "MES" et de M. Y..., demeurant ... (Haute-Garonne), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Le Dauphin, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses première et deuxième branches :  Vu les articles 1er, alinéa 2, 8, alinéa 1er, et 182 de la loi du 25 janvier 1985, dans leur rédaction antérieure à celle de la loi du 10 juin 1994, applicable en la cause ;  Attendu que le Tribunal, saisi sur le fondement du dernier de ces textes, ne peut ouvrir une procédure de liquidation judiciaire à l'égard du dirigeant poursuivi, sans faire précéder cette décision d'un jugement de redressement judiciaire ouvrant une période d'observation le concernant, même si la personne morale qu'il dirigeait a déjà été mise en liquidation judiciaire ;  Attendu que, la société Mécanique électronique système ayant été mise en redressement puis en liquidation judiciaires, le Tribunal a, par un même jugement, ouvert le redressement judiciaire et prononcé la liquidation judiciaire de M. Y..., dirigeant de la personne morale, sur le fondement de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'en confirmant cette décision, la cour d'appel, qui n'a constaté ni la confusion des patrimoines de M. Y... et de la société débitrice, ni la fictivité de celle-ci, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 octobre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne M. De X..., ès qualités, envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Liquidation judiciaire - Prononcé - Liquidation non précédée d'une procédure de redressement (non) - Conditions exclusives : confusion de patrimoine en fictivité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel X..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), en cassation d'un arrêt rendu le 5 novembre 1992 par la cour d'appel de Riom (3e chambre civile), au profit du ministère public, pris en la personne de M. le procureur général près la cour d'appel de Riom (Puy-de-Dôme), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 mars 1995, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Edin, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Badi, les observations de Me Parmentier, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X..., président du conseil d'administration de la société anonyme Laboratoires Flork, mise en redressement judiciaire, fait grief à l'arrêt attaqué (Riom, 5 novembre 1992) d'avoir prononcé sa faillite personnelle pour une durée de dix ans, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la poursuite abusive dans un intérêt personnel de l'activité déficitaire d'une entreprise n'est caractérisée qu'en cas de perception par le dirigeant de rémunérations spécialement démesurées ou excessives ;  qu'en se bornant, dès lors, à faire état de rémunérations substantielles ou majorées, sans constater leur caractère anormalement élevé, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 182-4 et 188 de la loi du 25 janvier 1985 ;  et alors, d'autre part, que le fait d'avoir usé des biens ou du crédit de la personne morale dans un but contraire à l'intérêt de celle-ci, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre entreprise dans laquelle le dirigeant était intéressé directement ou indirectement, de nature à justifier le prononcé de la faillite personnelle de son auteur, doit être dûment caractérisé ;  qu'en se bornant, dès lors, à indiquer que tel était le cas, à en croire les écrits de M. Y..., la cour d'appel, qui s'est ainsi uniquement référée aux écritures de la partie poursuivante, sans relever aucune preuve ou élément probant à l'appui de sa décision, a privé celle-ci de base légale au regard des articles 182-3 et 188 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, qu'en relevant que, dès 1983, la société subissait de très lourdes pertes, lesquelles se poursuivaient en 1984, 1985 et 1986, et que M. X... n'avait pas hésité, tandis que la situation de la société était délicate, à s'octroyer une rémunération majorée, la cour d'appel a fait ressortir que cette rémunération était excessive eu égard à la situation financière de la société ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  Attendu, d'autre part, qu'en retenant que M. X... avait estimé devoir faire bénéficier la société X... cosmétiques, dont il détenait la quasi-totalité du capital, d'un apport technologique devant s'analyser en un transfert de technologie, sans que la société Laboratoires Flork soit indemnisée de celui-ci, la cour d'appel a également fait ressortir que M. X... avait fait des biens de la société Laboratoires Flork un usage contraire à l'intérêt de celle-ci pour favoriser une autre personne morale dans laquelle il était intéressé directement ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Faillite personnelle et autres mesures d'interdiction - Faillite personnelle - Cas - Rémunération excessive - Transfert de technologie à une société dans laquelle le dirigeant avait un intérêt.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société anonyme Laurinco, dont le siège social est à Le Gué de Longroi (Eure), rue de Longreau,  2 / la société anonyme Centre d'Etudes et d'Application Informatiques (CEAI), dont le siège est à Le Gué de Longroi (Eure), Moulin de Longreau, en cassation d'un arrêt rendu le 9 juillet 1992 par la cour d'appel de Versailles, au profit :  1 / de la société anonyme Rustdene France, dont le siège est rue de Longreau à Le Gué de Longroi (Eure),  2 / de la société à responsabilité limitée Distri Plus, dont le siège est à Le Gué de Longroi (Eure),  3 / de M. X... Pierrat, demeurant ..., pris en sa qualité d'administrateur judiciaire des sociétés Rustdene France, Distri Plus, Laurinco, et CEAI, toutes en redressement judiciaire,  4 / de M. Y... Pierrat, demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers aux redressements judiciaires des sociétés Laurinco et CEAI et de mandataire liquidateur judiciaire des sociétés Laurinco et CEAI, défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 février 1995, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, M. Edin, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de Me Baraduc-Bénabent, avocat de la société Laurinco et de la société CEAI, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Rustdene France, de la société Distri Plus, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel de Versailles, 9 juillet 1992), rendue en matière de référé, que les sociétés Laurinco et Centre d'Etudes et d'Applications Informatiques ont été mises en redressement puis en liquidation judiciaires ;  qu'elles ont relevé appel du jugement prononçant la liquidation judiciaire et ont demandé l'arrêt de l'exécution provisoire assortissant de plein droit ce jugement ;  que le premier président a rejeté la demande ;  Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense :  Attendu que l'ordonnance du premier président de la cour d'appel qui statue en référé, en vertu des pouvoirs propres que lui confère l'article 155, alinéa 2, du décret du 27 décembre 1985, sur une demande tendant à voir arrêter l'exécution provisoire du jugement statuant sur la liquidation judiciaire, met fin à l'instance autonome introduite devant ce magistrat et peut être frappée d'un pourvoi en cassation indépendamment de la décision sur le fond ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'ordonnance de s'être prononcée sans que la cause ait été communiquée au ministère public, alors, selon le pourvoi, que le ministère public doit avoir communication des procédures de redressement et liquidation judiciaires ;  qu'aucun texte n'exclut desdites procédures les instances relatives à la suspension de l'exécution provisoire attachée au jugement prononçant soit le redressement, soit la liquidation judiciaire, de sorte que l'ordonnance attaquée a violé l'article 425 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 176 de la loi du 25 janvier 1985, lorsque le ministère public doit avoir communication des procédures de redressement judiciaire, le pourvoi en cassation pour défaut de communication n'est ouvert qu'au ministère public ;  d'où il suit que le moyen est irrecevable ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief aussi à l'ordonnance d'avoir rejeté la demande d'arrêt de l'exécution provisoire du jugement alors, selon le pourvoi, d'une part, que le débiteur fait connaître ses observations à l'administrateur dans un délai de 8 jours à compter de la date de réception de la lettre lui communiquant le rapport établi sur la période d'observation ;  qu'il résulte de ce texte que le débiteur doit disposer de ce délai de 8 jours ;  qu'en énonçant seulement que ce rapport "a bien été communiqué aux sociétés débitrices qui ne disposaient que d'un délai maximal de 8 jours pour le commenter" sans rechercher si, comme il était soutenu, le tribunal n'avait pas statué le 17 juin 1992 avant l'expiration de ce délai qui n'avait commencé à courir que le 11 juin, l'ordonnance a violé ensemble les articles 455 du nouveau Code de procédure civile, 44 et 155 du décret du 27 décembre 1985 ;  et alors, d'autre part, qu'en énonçant "que les irrégularités invoquées ne sont pas telles que l'exécution provisoire doive être arrêtée" quand la suspension de cette exécution provisoire est liée non point à la gravité des irrégularités invoquées, mais à leur existence même constituant un moyen sérieux de réformation, l'ordonnance a violé l'article 155 du décret du 17 décembre 1985 ;  Mais attendu qu'ayant énoncé que le délai de huit jours ouvert au débiteur pour commenter le rapport de l'administrateur était un délai maximum et relevé que ce rapport avait bien été communiqué aux sociétés débitrices, ce dont il résultait que le moyen n'apparaissait pas sérieux, le premier président, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche, a légalement justifié sa décision ;  que le moyen ne peut être, en aucune de ses branches, accueilli ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la société Rustdene France et la société Distri Plus sollicitent sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 12 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE également la demande présentée par les sociétés Rustdene France et Distri Plus sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Laurinco et la société CEAI, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt huit mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Voies de recours - Ordonnance du premier président sur demande d'arr^et de l'exécution provisoire d'un jugement - Possibilité d'un pourvoi immédiat.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Période d'observation - Rapport de l'administrateur - Communication au débiteur - Délai.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) M. Jean-Claude Z...,  2 ) Mme Marcelle A..., épouse Z...,  demeurant tous deux résidence Charles de Gaulle à Romainville (Seine-Saint-Denis), en cassation d'un arrêt rendu le 10 septembre 1992 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit de :  1 ) Mme Isabelle Y..., prise ès qualités de mandataire liquidateur de M. X... Said,  2 ) Mme Isabelle Y..., prise en son nom personnel, demeurant ... (2e), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 janvier 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Tricot, Badi, Armand-Prévost, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de Me Vuitton, avocat des époux Z..., de Me Barbey, avocat de Mme Y..., ès qualités, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 septembre 1992), que les époux Z... ont consenti, le 23 mai 1984, la promesse de vendre leur fonds de commerce aux époux X... Said sous la condition suspensive de l'obtention d'un prêt ;  que le prix convenu n'ayant pas été payé, le tribunal de grande instance a dit, par jugement du 19 mars 1986, que la vente devait être régularisée dans le mois de la signification de sa décision, faute de quoi la promesse de vente serait caduque et de nul effet et que les époux X... Said seraient expulsés ;  que sur appel des époux X... Said, qui ont été mis en liquidation judiciaire le 16 juin 1987, la cour d'appel a confirmé, par arrêt du 14 octobre 1988, le jugement ;  que les époux Z... ont alors assigné Mme Y..., liquidateur des époux X... Said, en responsabilité en raison des fautes qu'elle aurait commises en laissant ceux-ci se maintenir dans les lieux ;  Attendu que les époux Z... font grief à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'autorité de la chose jugée qui s'attachait au dispositif de l'arrêt du 14 octobre 1988 ayant déclaré la promesse de vente caduque et de nul effet s'étendait à la demande de restitution du fonds de commerce dont la propriété n'avait jamais été transférée, en raison de sa caducité aux bénéficiaires de la promesse, ladite restitution étant implicitement comprise dans le dispositif de l'arrêt ;  qu'en décidant néanmoins, que la demande en restitution du fonds n'avait pas acquis l'autorité de la chose jugée, l'arrêt a violé les articles 1351 du Code civil et 480 du nouveau Code de procédure civile, alors, d'autre part, que, par lettre en date du 15 novembre 1988, Mme Y... avait fait connaître aux époux Z... son intention de leur restituer le fonds "compte tenu de l'arrêt rendu par la cour d'appel le 14 octobre dernier" ;  qu'il lui incombait dès lors de prendre toutes les dispositions nécessaires pour que les lieux soient remis immédiatement à la disposition de ces derniers ;  qu'en décidant néanmoins, que Mme Y... n'avait pas engagé sa responsabilité à l'égard des époux Z..., l'arrêt attaqué a violé par refus d'application l'article 1382 du Code civil et alors, enfin, que, Mme Y... a permis de maintenir dans les lieux les époux X... Said qui n'ont payé ni charges, ni loyers ;  qu'il incombait à Mme Y... de faire cesser cette situation anormale ;  qu'à défaut, le bail a été résilié, ce qui a entraîné la perte du fonds ;  qu'ainsi, la faute de Mme Y... est à l'origine du préjudice subi par les époux Z... ainsi que ceux-ci le soulignaient ;  qu'en considérant néanmoins, que le liquidateur n'avait pas engagé sa responsabilité à l'égard des époux Z..., l'arrêt a derechef violé, par refus d'application, l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt du 14 octobre 1988 confirme le jugement en ce qu'il disposait que les époux X... Said seraient expulsés à défaut de régularisation de la vente dans le délai d'un mois, mais ne porte pas condamnation du liquidateur judiciaire à restituer les lieux ;  Attendu, en second lieu, qu'après avoir, par motifs propres et adoptés, relevé que les époux Z... avaient autorisé les époux X... Said à prendre possession du fonds en mai 1984, avant même de leur consentir une promesse de vente, qu'ils ont accepté de transférer leur licence de débit de boissons au nom de M. X... Said et ont laissé, sans réagir, les propriétaires des murs consentir un bail sur les locaux aux époux X... Said, le 27 octobre 1984, la cour d'appel a retenu que le liquidateur avait, plus de trois ans après, hérité d'une situation imputable à l'imprudence caractérisée des époux Z..., qu'on ne pouvait lui reprocher d'avoir pris en main la procédure, tenu qu'il était de sauvegarder les intérêts des créanciers et qu'il n'était pas démontré qu'il fût à l'origine de la disparition du fonds ou qu'il ait, par sa gestion, ajouté quelque dommage que ce soit à la situation qu'ils ont seuls favorisée ;  qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu estimer que le dommage subi par les époux Z... était dû à leurs seules fautes ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE Le pourvoi ;  Condamne les époux Z..., envers Mme Y..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Liquidateur - Responsabilité - Non libération de locaux - Faute (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Raoul X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 novembre 1993 par cour d'appel de Douai (2e chambre civile), au profit de M. Philippe Y..., ès qualités de liquidateur de la société X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 novembre 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Badi, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de M. X..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois  branches :  Attendu que M. X..., dirigeant de droit de la SA X... agencement décoration (société X...), mise en liquidation judiciaire, fait grief à l'arrêt attaqué (Douai, 4 novembre 1993 n 7808/91), d'avoir prononcé sa faillite personnelle, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ne traite que de l'ouverture du redressement judiciaire contre le dirigeant ;  qu'en prononçant dès lors la faillite personnelle de M. X... sur le fondement de ce texte, la cour d'appel en a violé les dispositions ;  alors, d'autre part, que l'article 182 n'assimile pas au cas de comptabilité fictive celui de comptabilité irrégulière ;  qu'en déduisant de celle-ci son caractère fictif, la cour d'appel a violé l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ;  et alors, enfin, qu'en retenant le défaut structurel des fonds propres et le recours aux banques dont la créance est importante, la cour d'appel s'est prononcée par une affirmation générale insusceptible de caractériser les moyens ruineux ;  que dès lors, sa décision manque de base légale au regard de l'article 189-2 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt a exactement énoncé que l'article 188 de la loi du 25 janvier 1985 renvoyait aux "actes" prévus à l'article 182 de ladite loi ;  Attendu, d'autre part, qu'après avoir relevé que l'insuffisance de fonds propres perdurait depuis plusieurs années en sorte qu'il était systématiquement recouru aux concours d'établissements bancaires lesquels, de l'aveu même de M. X..., en ont retiré des "produits financiers extrêmement importants", la cour d'appel a également retenu que celui-ci, qui n'ignorait rien de la situation déficitaire de sa société, avait, dans le but de retarder l'ouverture de la procédure collective, employé des moyens ruineux pour se procurer des fonds ; qu'ainsi, l'arrêt se trouve justifié, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par la deuxième branche ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. Y..., ès qualités, sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 12 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir  cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X..., envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  2231     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Faillite personnelle - Cas - Définition - Moyens ruineux - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Ramdane Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 mars 1993 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre), au profit de M. Jean- Claude X..., ès qualités de liquidateur de la société à responsabilité limitée JRG, dont le siège est 07138 Lavilledieu, demeurant ..., 84100 Orange, défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 juin 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt attaqué (Nîmes, 31 mars 1993), d'avoir rejeté la créance qu'il avait déclarée au passif de la liquidation judiciaire de la société JRG alors, selon le pourvoi, que la procédure de vérification des créances est dirigée par le représentant des créanciers qui invite, en cas de contestation de la créance, le créancier à faire connaître ses explications et établit ses propositions de rejet ou d'admission sur lesquelles le juge-commissaire statue ;  qu'en mettant à la charge de M. Y..., créancier, la preuve du bien-fondé de sa déclaration de créance, la cour d'appel a violé les articles 100 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 et 1315 du Code civil ;  Mais attendu que le juge-commissaire puis la cour d'appel statuent sur les créances déclarées sans être tenus de suivre les propositions du représentant des créanciers ou du liquidateur ;  qu'il en résulte qu'ils peuvent, après débat contradictoire, et quelles que soient les propositions de ces derniers, rejeter une créance dont le titulaire ne justifie pas de l'existence et du montant ;  Attendu qu'ayant, par un précédent arrêt, invité M. Y... à produire les éléments de nature à prouver les versements qu'il prétendait avoir faits dans la caisse de la société JRG et sur le compte courant de celle-ci ouvert dans une banque, la cour d'appel a relevé que l'intéressé n'avait versé aux débats aucune des pièces demandées ;  que c'est donc sans inverser la charge de la preuve qu'elle a rejeté la créance déclarée par M. Y... ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers M. X..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-quatre octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1730     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Vérification - Rôle du juge-commissaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques Y..., demeurant ... (Finistère), en cassation d'un arrêt rendu le 14 avril 1993 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre), au profit de :  1 ) M. Bernard X..., pris en sa qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de M. Jacques Y..., demeurant ...,  2 ) la société à responsabilité limitée Raval'Ouest, actuellement en liquidation judiciaire, dont le siège est ... (Finistère), et prise en la personne de M. Bernard X..., son mandataire liquidateur, demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 juin 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller référendaire, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Badi, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. Y..., de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de M. X..., ès qualités et de la société Raval'Ouest, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., liquidateur de la société Raval'Ouest, a assigné M. Y..., directeur salarié des agences de Brest, Morlaix et Guingamp de ladite société, en redressement judiciaire, sur le fondement de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985, en lui imputant, en tant que dirigeant de fait, des actes de disposition et d'utilisation des biens de la société dans son intérêt personnel ;  que le Tribunal a accueilli cette demande ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir dit n'y avoir lieu de surseoir à statuer dans l'attente de la décision à intervenir sur l'action publique, mise en mouvement du chef d'abus de confiance au préjudice de la société Raval'Ouest, et d'avoir ordonné l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire commune à celle ouverte à l'égard de la société, alors, selon le pourvoi, que le criminel tient le civil en l'état, ce qui impose, dans une procédure d'extension du redressement judiciaire d'une personne morale exercée contre un dirigeant de droit ou de fait, à la juridiction civile de surseoir à statuer lorsque cette qualité dépend de la décision à intervenir sur l'action publique, mise en mouvement et non encore close ;  que tel était le cas vu que M. Y..., poursuivi pour abus de confiance comme mandataire social de la société Raval'Ouest, soutenait qu'il était demeuré simple exécutant salarié sans avoir jamais exercé un rôle de dirigeant de fait de ladite entreprise ; qu'ainsi, cette qualité contestée de dirigeant de fait était nécessairement l'élément commun des deux procédures, dont résultait que la solution à intervenir de l'instance pénale aurait une influence sur l'affaire civile ;  qu'en refusant d'ordonner le sursis à statuer, qui lui était demandé, l'arrêt a violé, par refus d'application, l'article 4 du Code de procédure pénale ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'action fondée sur les dispositions de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ne tendait pas aux mêmes fins que l'instance pénale dans la mesure où la matérialité de l'existence des comptes bancaires personnels du dirigeant n'était pas discutée et où l'appréciation de son intention coupable n'avait pas d'incidence sur l'application du texte susvisé, la cour d'appel a pu en déduire, que la décision à intervenir sur l'action publique n'était pas de nature à influer sur l'ouverture du redressement judiciaire de M. Y... et qu'il n'y avait, dès lors, pas lieu de surseoir à statuer ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 182 de la loi du  25 janvier 1985 ;  Attendu que, pour confirmer le jugement qui a ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'égard de M. Y..., l'arrêt, après avoir relevé que celui-ci avait encaissé une somme de 9 453 781 francs, pour laquelle, à concurrence de 1 180 000 francs, il ne possédait pas de justifications de reversement aux artisans ou à la société Raval'Ouest, a retenu qu'il était sorti du cadre de ses fonctions salariées de chef d'agences et avait de fait accompli de véritables actes indépendants de direction dans son intérêt personnel, ou en tous cas contrairement à celui de la société ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir que M. Y... avait dirigé en fait la société Raval'Ouest, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 avril 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  REJETTE la demande présentée par M. X..., ès qualités sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X..., ès qualités, envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rennes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1632     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Extension de la procédure à un dirigeant social - Dirigeant de fait - Salarié ayant agi dans son intérêt personnel - Constatation insuffisante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) la société Offset Riviera, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (Alpes-Maritimes),  2 ) M. Y..., domicilié ... (Alpes-Maritimes), agissant en sa qualité d'administrateur de la société Offset Riviera, actuellement en redressement judiciaire, en cassation d'un arrêt rendu le 4 février 1993 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8ème chambre A), au profit :  1 ) de la société Soloma, dont le siège est ... (16ème),  2 ) de M. X..., demeurant ... (Alpes-Maritimes), ès qualités de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société Offset Riviera, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 avril 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Tricot, Badi, Armand Prévost, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la société Offset Riviera et de M. Y..., ès qualités, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Soloma, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 4 février 1993), que par ordonnance du 5 décembre 1991, déposée au greffe du tribunal de commerce le 9 décembre 1991, le juge-commissaire du redressement judiciaire de la société Offset Riviera a relevé la société Soloma de la forclusion qu'elle avait encourue pour la non déclaration de sa créance dans les deux mois de la publication du jugement d'ouverture de la procédure collective ;  que la société Offset Riviera et son administrateur judiciaire ont relevé appel de cette ordonnance ;  que le conseiller de la mise en état a déclaré irrecevable cet appel ;  que sa décision a été déférée à la formation collégiale de la cour ;  Attendu que la société Offset Riviera et l'administrateur judiciaire font grief à l'arrêt d'avoir dit aussi l'appel irrecevable, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes de l'article 25, alinéa 3 du décret n 85-1388 du 27 décembre 1985, "les ordonnances du juge-commissaire sont immédiatement déposées au greffe et communiquées aux mandataires de justice" ;  que pour déclarer inopérant le moyen tiré de l'absence de communication de l'ordonnance du 5 décembre 1991 à l'administrateur de la société Offset Riviera, la cour d'appel a relevé qu'il n'était pas soutenu que ce dernier s'était vu conférer une mission particulière par le Tribunal ;  qu'en statuant ainsi quand la règle posée par le texte précité est générale et concerne tous les mandataires de justice, le texte ne distinguant pas selon l'étendue de leur mission, la cour d'appel a violé l'article 25 du décret du 27 décembre 1985 ;  alors, d'autre part, qu'en admettant que la procédure aboutissant au relevé de forclusion de la société Soloma avait été régulièrement suivie, bien que l'administrateur de la société Offset Riviera n'ait pas reçu communication de l'ordonnance prononçant le relevé de forclusion, de sorte que le débiteur n'avait pu agir dans le délai utile devant le tribunal de commerce, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, enfin, que dans la mesure où la cour d'appel estimait que l'ordonnance du 5 décembre 1991 ne devait être notifiée ni à la société Offset Riviera, ni à son administrateur, les juges devaient nécessairement admettre que ceux-ci avaient été tenus à l'écart de la procédure, de sorte que les voies et délais de recours spécifiques à cette procédure ne leur étaient pas opposables ;  qu'en déclarant néanmoins irrecevable l'appel-nullité interjeté par la société Offset Riviera et son administrateur, quand seule cette voie de recours restait ouverte pour ceux-ci, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses constatations, violant ainsi les articles 53 de la loi du 25 janvier 1985 et 25 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu qu'en application de l'article 25, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985, les ordonnances du juge-commissaire, statuant en matière de relevé de forclusion, sont susceptibles d'un recours devant le tribunal de commerce ;  qu'il s'ensuit que l'appel-nullité formé contre de telles ordonnances n'est pas recevable ;  que par ce motif de pour droit, substitué à ceux critiqués, l'arrêt se trouve justifié ;  que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la société Soloma sollicite sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 13 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Offset Riviera et M. Y..., envers la société Soloma et M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du six juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Appel nullité - Ordonnance du juge-commissaire en matière de relevé de forclusion - Possibilité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X..., mandataire liquidateur, agissant en son nom personnel, demeurant ... (Seine-Maritime), en cassation d'un arrêt rendu le 16 décembre 1993 par la cour d'appel de Rouen (2ème chambre civile), au profit :  1 ) de M. Alain Y..., administrateur judiciaire, demeurant ... (Seine-Maritime),  2 ) de la société Les Docks Fouquet, dont le siège est ... (Seine-Maritime), défendeurs à la cassation ;  M. Y... ès qualités, défendeur au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Le demandeur au pourvoi principal, invoque à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi incident, invoque à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 mai 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Mme Clavery, MM. Lassalle, Badi, Armand Prévost, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Vuitton, avocat de M. X..., de Me Baraduc-Benabent, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Statuant sur le pourvoi principal formé par M. X... et sur le pourvoi incident relevé par M. Y... ;  Attendu, selon l'arrêt partiellement confirmatif déféré, que la société Les Docks Fouquet, qui avait livré à la Société des fluides français sous le bénéfice d'une clause de réserve de propriété diverses marchandises demeurées impayées, a fait procéder à l'inventaire des stocks de cette société peu avant l'ouverture de son redressement judiciaire le 8 novembre 1988, et a revendiqué, le 17 novembre 1988, les marchandises inventoriées pour un montant de 306 579,80 francs ;  qu'après la mise en liquidation judiciaire de la Société des fluides français le 21 février 1989, le juge-commissaire a ordonné, le 20 mars 1989, la restitution des marchandises à la société Les Docks Fouquet ou, à défaut, le paiement de la somme de 306 579,80 francs ;  que n'ayant pu obtenir l'exécution de cette ordonnance, la société Les Docks Fouquet a demandé que M. Y..., qui avait reçu la mission d'administrer seul l'entreprise, et M. X..., représentant des créanciers puis liquidateur de la Société des fluides français, soient condamnés solidairement à lui payer la somme de 306 579,80 francs ;  que le Tribunal a mis hors de cause M. X... et condamné M. Y... à payer cette somme ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que l'administrateur judiciaire reproche à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'administrateur est tenu de garantir le paiement du prix des marchandises vendues avec clause de réserve de propriété, lorsque ce prix est payé à l'issue de la période d'observation, suivant le délai fixé par le juge-commissaire ;  qu'en énonçant que l'administrateur est tenu de garantir le paiement du prix des marchandises revendiquées sans constater qu'il n'y est tenu que lorsque des délais sont imposés au vendeur par le juge-commissaire, la cour d'appel a violé l'article 121 de la loi du 25 janvier 1985 ;  et alors, d'autre part, qu'il appartient à la victime d'un dommage d'apporter la preuve de la faute qu'elle invoque ;  qu'en énonçant que l'administrateur judiciaire n'apportait pas la preuve des diligences qu'il aurait accomplies, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve, violant en cela l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté, tant par motifs propres qu'adoptés, que l'administra- teur judiciaire, qui avait légitimement accepté que les fournitures en cause soient utilisées au cours de la période d'observation, n'avait pris aucune mesure de nature à assurer l'éventuelle indemnisation du créan- cier revendiquant ;  qu'elle a pu en déduire, sans inverser la charge de la preuve, que l'administrateur avait commis une faute dès la période qui a précédé l'ordonnance par laquelle le juge-commissaire a reconnu les droits du revendiquant et a ainsi légalement justifié sa décision, abstraction faite des motifs erronés mais surabondants visés à la première branche ;  que le moyen, qui ne peut être accueilli en sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi princi- pal, pris en sa première branche :  Vu l'article 122 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que pour condamner le représentant des créanciers à payer in solidum avec l'administrateur judiciaire, la somme de 306 579,80 francs, l'arrêt énonce que le premier ne pouvait utiliser les fonds provenant de la vente des marchandises pour payer des créanciers privilégiés dès lors qu'il lui appartenait de veiller à la conservation de ces fonds qui étaient devenus la propriété du revendiquant ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le vendeur des marchandises dont la propriété est réservée ne peut revendiquer le prix, subrogé aux biens, qu'à défaut de paiement, de règlement en valeur ou de compensation en compte courant par le sous-acquéreur, la cour d'appel, qui a constaté le paiement par ce dernier, a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 625 du nouveau Code de procédure civile, la cassation du chef de l'arrêt relatif à la demande que la société Les Docks Fouquet avait dirigée contre le représentant des créanciers atteint, par voie de dépendance nécessaire, le chef de l'arrêt concernant les condamnations prononcées contre M. X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du premier moyen et sur le second moyen du pourvoi principal :  REJETTE le pourvoi incident formé par M. Y... ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... à payer à la société Les Docks Fouquet la somme de 306 579,80 francs avec intérêts au taux légal à compter du 20 mars 1989 outre 3 000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile au titre des frais exposés en première instance et 11 860 francs pour ceux exposés en appel, et en ce qu'il l'a condamné aux dépens, l'arrêt rendu le 16 décembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne M. Y... ès qualités et la société Docks Fouquet, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rouen, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Clause de réserve de propriété - Utilisation des marchandises pendant la période d'observation - Absence de mesures prises pour l'éventuelle indemnisation - Faute de l'administrateur.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Clause de réserve de propriété - Revente de la marchandise - Subrogation des droits du créancier sur le prix - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre C..., demeurant 43 ,rue Jacques Y..., 92200 Neuilly- sur- Seine, en cassation d'un arrêt rendu le 30 septembre 1993 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit :  1 / de Mme Elisabeth C... née X...Z..., demeurant ... Seine,  2 / de M. Fabrice B...,  3 / de Mme Elisabeth B..., demeurant tous deux Le Heaulme, 95640 Marines,  4 / de M. Thierry B..., demeurant ...,  5 / de M. Daniel B..., demeurant ... aux Moines, 78740 Drocourt,  6 / de M. Yannick A..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la SA Groupe B..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1995, où étaient présents : M. Bezard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Badi, Armand-Prévost, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Choucroy, avocat de M. C..., de Me Bertrand, avocat de M. A..., de la SCP Guiguet, Bachelier de la Varde, avocat des consorts B..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses neuf  branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Versailles, 30 septembre 1993), que M. C... ayant cédé à la société Groupe B... les actions qu'il détenait dans la société Image et Stratégie, le prix en a été versé, le 31 décembre 1987, à un compte courant ouvert à son nom dans les livres de la société Groupe B... ;  que le 21 octobre 1988, M. C... s'est fait rembourser par la société Groupe B... le montant de son compte courant ;  qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la société Groupe B... le 19 décembre 1988, le tribunal, qui a prononcé la liquidation judiciaire de cette société, a fixé au 18 juin 1987 la date de la cessation des paiements ;  que le liquidateur judiciaire a demandé l'annulation du paiement effectué par la société Groupe B... et la restitution des fonds ;  Attendu que M. C... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli les demandes alors, selon le pourvoi, d'une part, que ne justifie pas légalement sa décision, au regard de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985, l'arrêt qui, sur le fondement de ce texte, déclare nul un paiement qui aurait été effectué par la société Groupe B... à M. C... à hauteur de 1 259 920 francs le 21 octobre 1988 en remboursement de son compte courant créditeur dans les livres de ladite société et condamne M. C... au remboursement d'une telle somme au liquidateur judiciaire de la société Groupe B..., sans s'expliquer sur le moyen des conclusions d'appel de M. C... faisant valoir qu'il n'était nullement démontré qu'il aurait participé à la cession au profit de la société Groupe B... d'actions lui appartenant dans le capital de la société Image et Stratégie, au virement en conséquence du prix correspondant (1 321 840 francs) dans un compte courant à son nom au sein de la société Groupe B... fin décembre 1987, à l'ouverture à son nom d'un compte dans les livres de la Banque Monnod le 21 octobre 1988, au virement ce même jour, 21 octobre 1988, de la somme de 1 259 520 francs de son compte courant au sein de la société Groupe B... à ce compte bancaire, puis au virement de cette même somme du compte bancaire à la Société francilienne de participation et d'investissement, cet ensemble d'opérations constituant un montage effectué par les consorts B... afin de créer artificiellement une trésorerie au profit de la société Groupe B... ;  et alors, d'autre part, que viole l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt qui omet de s'expliquer sur le moyen des conclusions d'appel de M. C... faisant valoir que les consorts B... n'hésitaient pas à reproduire grossièrement sa signature dans les actes juridiques, ainsi que cela résultait d'un rapport d'expertise établi par un expert judiciaire en graphologie ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté que le compte de la société Groupe B... à la Banque Monod avait été débité, le 21 octobre 1988, d'une somme de 1 259 920 F portée au crédit du compte de M. C... et que, comme les autres administrateurs et actionnaires de la société Groupe B..., M. C... avait eu connaissance de l'état de cessation des paiements de cette société lorsque son compte courant dans les livres de la société Groupe B... lui avait été ainsi remboursé, la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer d'autre recherche, a légalement justifié sa décision d'annuler, par application de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985, le paiement accompli par la société, le 21 octobre 1988 ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel n'avait pas à se prononcer sur d'éventuelles falsifications de la signature de M. C... dès lors que ce grief ne visait pas le paiement exécuté le 21 octobre 1988 ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. C... à payer à M. A..., ès qualités, la somme de 12 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Le condamne, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1951     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Période suspecte - Nullité facultative - Paiement à un associé de son compte-courant - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Entreprise industrielle, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 février 1994 par la cour d'appel de Montpellier (2e Chambre), au profit :  1°/ de la société Roure, société en nom collectif, dont le siège est Route nationale 113, 34920 Le Cres,  2°/ de la société civile professionnelle (SCP) Pernaud, pris ès qualités de représentant des créanciers de la société en nom collectif Roure, dont le siège est ...,  3°/ de M. X..., pris ès qualités d'administrateur au règlement judiciaire de la société en nom collectif Roure, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 3 avril 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Badi, Armand-Prevost, conseillers, M. Rémery, Mme Mouillard, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Le Dauphin, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Entreprise industrielle, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la société Roure et de la société Pernaud, ès qualités, et de M. X..., ès qualités, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 48 et 50 de la loi du 25 janvier 1985 :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Roure a été condamnée, par jugement du 24 mars 1989, à payer à la société Entreprise industrielle la somme principale de 880 913 francs, et ce avec exécution provisoire; qu'après avoir relevé appel, le 10 mai 1989, et réglé la somme susvisée, le 2 juillet 1989, la société Roure a été mise en redressement judiciaire par jugement du 18 septembre 1992;  Attendu qu'après avoir relevé que la société Entreprise industrielle n'avait pas déclaré sa créance au passif du redressement judiciaire de la société Roure, l'arrêt en a déduit que ladite créance était éteinte;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors le paiement effectué avant l'ouverture de la procédure collective, en vertu d'une décision statuant sur le fond et exécutoire par provision, a éteint la créance et que la société Entreprise industrielle n'était pas soumise à l'obligation de la déclarer, la cour d'appel a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes;  Rejette la demande présentée par les défendeurs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Condamne les défendeurs envers la société Entreprise industrielle, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Montpellier, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Paiement antérieur à l'ouverture de la procédure collective - Obligation de déclarer (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Fraikin, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er juillet 1993 par la cour d'appel de Caen (1ère chambre civile et commerciale), au profit de M. Jean X..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de redressement de la SARL Comptoir régional de menuiseries et de mandataire ad hoc, demeurant ..., défendeur à la cassation ;  en présence de :  - Mme Y..., demeurant 3, place de la Croûte, 50205 Coutances, ès qualités de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société Comptoir régional de menuiseries,  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 novembre 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Fraikin, de Me Foussard, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux  branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 1er juillet 1993, n 767/92) , que la société Comptoir régional de menuiseries ayant été mise en redressement judiciaire le 16 janvier 1991, la société Fraikin a mis l'administrateur de la procédure collective en demeure de lui faire connaître s'il entendait poursuivre les contrats de location de 2 véhicules antérieurement conclus avec la société débitrice ;  que le juge-commissaire, par ordonnance du 18 février 1991, a accordé à l'administrateur, sur le fondement de l'article 37, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985, une prolongation du délai pour prendre parti ;  que postérieurement à l'expiration de celle-ci, l'administrateur a déclaré renoncer à la continuation des contrats ;  que, par requête du 30 août 1991, la société Fraikin a saisi le juge-commissaire d'une demande de restitution des véhicules qui a été rejetée ;  que, sur recours de la société Fraikin, le Tribunal a accueilli sa demande ;  Attendu que la société Fraikin reproche à l'arrêt d'avoir infirmé le jugement alors, selon le pourvoi, d'une part, que si le bailleur doit agir en revendication dans le délai de 3 mois à compter du jugement d'ouverture de la procédure collective, encore faut-il que le contrat n'ait pas été poursuivi par l'administrateur ou le débiteur en application de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 ou que le bailleur créancier n'ait pas reçu régulièrement les loyers convenus ;  que l'administrateur avait poursuivi les contrats de location ou à tout le moins avait régulièrement réglé les loyers stipulés jusqu'au 31 mai 1991, conformément d'ailleurs à l'alinéa 1er, de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 qui impose à l'administrateur qui entend poursuivre le contrat de fournir la prestation promise au cocontractant ;  que, dès lors que le contrat était poursuivi ou qu'en tout état de cause elle recevait les loyers convenus, la société Fraikin ne pouvait sérieusement exercer d'action en revendication, d'autant plus que son droit de propriété n'était nullement contesté et que c'est justement la fonction de l'action en revendication que de faire reconnaître le droit du propriétaire sur son bien et d'en obtenir la restitution ;  d'où il suit qu'en déboutant la société Fraikin de sa demande en revendication, bien qu'elle fût juridiquement dans l'impossibilité d'agir en revendication tant que le contrat était poursuivi ou tant qu'elle recevait le loyer convenu, la cour d'appel a violé les articles 37 et 115 de la loi du 25 janvier 1985, ensemble le principe "actioni non natae non prescribitur" ;  et alors, d'autre part, que l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 s'applique, en termes propres, aux actions en revendication, autrement dit aux actions qui tendent à obtenir, en faveur du demandeur, la reconnaissance de son droit de propriété sur le bien ;  que cette action vise par conséquent les contrats dans lesquels il y a transfert de propriété en faveur du débiteur (contrats de vente, de location-vente, de crédit-bail...) et non les contrats non translatifs de propriété et qui ne confèrent qu'un simple droit de jouissance ;  que dans ce type de contrat le propriétaire du bien n'a nullement à faire reconnaître son droit de propriété qui n'est pas en cause et n'est pas contesté, il doit donc seulement agir en restitution du bien, mais non en revendication, cette dernière étant seule soumise au délai de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 ; d'où il suit qu'en soumettant les contrats de locations conclus par la société Fraikin avec la société Comptoir régional de menuiseries à l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a violé ce texte par fausse application ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir énoncé à bon droit que les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, aux termes desquelles la revendication des meubles ne peut être exercée que dans le délai de 3 mois à compter du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire, sont applicables quels que soient la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication, la cour d'appel en a exactement déduit que ces dispositions visaient aussi la revendication exercée par le bailleur sur le bien mobilier faisant l'objet du contrat de location, en vue de sa restitution ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt relève que l'administrateur n'avait payé les loyers que jusqu'au terme de la prolongation de délai qui lui avait été accordée pour prendre parti, qu'à l'issue de celle-ci il n'avait pas fait connaître son intention, ce dont il résultait qu'il était présumé avoir renoncé à la poursuite des contrats, et qu'il avait ensuite confirmé son refus par écrit ;  qu'ayant retenu souverainement de ces circonstances que les contrats de location n'avaient pas été continués, c'est sans méconnaître le principe suivant lequel la poursuite du contrat de location par l'administrateur de la procédure collective implique la reconnaissance du droit de propriété du bailleur et la recevabilité de sa demande de restitution du bien loué, sans qu'elle pût être mise en échec par les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, que la cour d'appel a décidé que le règlement des loyers ne faisait pas obstacle à ce que, dans le délai préfix imparti par le texte précité, la société Fraikin fasse reconnaître à l'égard de la procédure collective son droit de propriété sur le bien mobilier donné en location au moyen de l'action en revendication, en vue de sa restitution ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. X..., ès qualités, sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 12 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir  cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE également la demande présentée par M. X..., ès qualités, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Fraikin, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  2233     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Délai préfix de trois mois - Application à la demande en restitution d'un bailleur - Location non poursuivie par le débiteur et l'administrateur.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Continuation de l'exploitation - Contrats en cours - Location de véhicule - Délai accordé à l'administrateur pour son option - Demande ultérieure du bailleur en restitution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société de services publics et d'industries, ..., dont le siège est : 75009 Paris,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 septembre 1993 par la cour d'appel de Rouen (1ère chambre civile), au profit :  1°/ de Mme Béatrice X..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan du redressement judiciaire de la SARL SEG Didier Bourillon, demeurant ... V, 76600 Le Havre,  2°/ de la société SEG Didier Bourillon, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 février 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société de services publics et d'industries, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 152 de la loi du 25 janvier 1985 et 125 du nouveau Code de procédure civile, alinéa 1er;  Attendu qu'aux termes du second de ces textes, les fins de non-recevoir doivent être relevées d'office lorsqu'elles ont un caractère d'odre public; que selon le premier, dont les dispositions sont d'ordre public, les droits et actions du débiteur concernant son patrimoine sont exercés pendant toute la durée de la liquidation judiciaire par le liquidateur;  Attendu que Mme X..., agissant en qualité de commissaire à l'exécution du plan de continuation de l'entreprise de la société Bourillon en redressement judiciaire et la société Bourillon ont, le 5 février 1992, relevé appel du jugement du 17 octobre 1991 fixant la créance de la Société de services publics et industries (société SPI) sur celle-ci, validant la saisie conservatoire pratiquée par la société SPI et ordonnant la compensation des créances réciproques;  Attendu qu'il résulte des constatations des juges du fond que la société Bourillon avait été mise en liquidation judiciaire le 5 août 1988 ;  que dès lors ni la société Bourillon, ni Mme X..., agissant en qualité de commissaire à l'exécution du plan n'étaient recevables à relever appel du jugement; qu'en ne prononçant pas d'office cette irrecevabilité, la cour d'appel a violé les textes susvisés;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 septembre 1993 , entre les parties, par la cour d'appel de Rouen;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare IRRECEVABLE l'appel formé par la société Bourillon et par Mme X..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de continuation de l'entreprise de ladite société;  Condamne Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Dit que les dépens afférents aux instances devant les juges du fond seront à la charge de la Société de services publics et d'industries;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rouen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Liquidateur - Pouvoirs - Action en justice - Exclusivité de la représentation du débiteur - Action du commissaire à l'exécution du plan - Irrecevabilité d'ordre public.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude Y..., agissant en sa qualité de liquidateur judiciaire de M.  Pierre X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 mars 1994 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre commerciale), au profit de la Société lyonnaise de crédit-bail (Slibail), dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 octobre 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Le Dauphin, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la Société lyonnaise de crédit-bail (Slibail), les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y..., agissant en qualité de liquidateur de l'entreprise de M. X..., mis en redressement judiciaire, le 11 décembre 1990, fait grief à l'arrêt déféré (Besançon, 2 mars 1994) d'avoir ordonné la restitution à la société Slibail de biens mobiliers objets d'un contrat de crédit-bail conclu, le 20 juin 1989, alors, selon le pourvoi, que les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, suivant lesquelles la revendication des meubles ne peut être exercée que dans un délai de trois mois à partir du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire, sont applicables quels que soient la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication ;  qu'en affirmant le contraire et en ordonnant la restitution au crédit-bailleur des biens mobiliers ayant fait l'objet du contrat passé avec le débiteur, quoique l'intéressé ne les eussent pas revendiqués dans le délai préfix imparti, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu que l'arrêt relève que le débiteur a opté, après le prononcé de son redressement judiciaire, pour la continuation du contrat litigieux ;  qu'en raison de cette continuation, impliquant la reconnaissance du droit de propriété de la bailleresse, la recevabilité de la demande présentée par celle-ci ne pouvait être mise en échec par les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction antérieure à celle de la loi du 10 juin 1994, applicable en la cause ;  que, par ce motif de pur droit, substitué à celui justement critiqué par le moyen, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Sur les demandes présentées au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. Y..., ès qualités et la société Slibail sollicitent, sur le fondement de ce texte respectivement, l'allocation de sommes de12 000 et 10674 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir  ces demandes ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également les demandes présentées sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. Y..., ès qualités, envers la société Société lyonnaise de crédit-bail (Slibail), aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  2029     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Continuation de l'exploitation - Contrats en cours - Crédit-bail - Demande en restitution du bien loué - Revendication (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le receveur des Impôts de Wissembourg, comptable chargé du recouvrement, demeurant en ses bureaux, rue de l'Industrie, 67160 Wissembourg, en cassation d'un arrêt rendu le 11 janvier 1994 par la cour d'appel de Colmar (1re Chambre civile), au profit de Mme Fabienne X..., mandataire judiciaire, prise en sa qualité de liquidateur judiciaire de la SARL TFR Usitech, domiciliée ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 octobre 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de Me Foussard, avocat de M. le receveur des Impôts de Wissembourg, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux  branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 11 janvier 1994), que la société Usitech ayant été mise en redressement judiciaire le 23 octobre 1989, un plan de redressement par voie de continuation de l'entreprise a été arrêté le 24 septembre 1990 ;  que ce plan a été résolu et une nouvelle procédure de redressement judiciaire ouverte le 9 septembre 1991 qui a abouti à la liquidation judiciaire prononcée le même jour ;  que le receveur principal des Impôts de Wissembourg a déclaré une créance de TVA pour la période écoulée du 1er au 24 septembre 1990 et de majorations et intérêts de retard du 1er janvier au 24 septembre 1990 et a demandé son inscription sur la liste des créances établie par le liquidateur judiciaire en application de l'article 61 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que le receveur principal des Impôts fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que cette créance ne pouvait bénéficier des dispositions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 au titre de la procédure de redressement et de liquidation judiciaires ouverte le 9 septembre 1991 et d'avoir refusé son inscription sur la liste des créances relevant de cet article, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, les créances qui y sont visées sont payées à l'échéance lorsque l'activité est poursuivie ou, par priorité, à toutes les autres créances, à l'exception des créances privilégiées, en cas de cession totale ou de liquidation ;  qu'aux termes de l'article 40 de la même loi, la résolution du plan de continuation, si elle permet l'ouverture d'un second redressement judiciaire, ne peut tendre qu'à la cession totale ou à la liquidation ;  qu'il résulte de la combinaison de ces deux textes que les créanciers de l'article 40, qui doivent être payés par priorité et ne sont pas assujettis au plan, n'ont aucune obligation de déclarer leur créance après résolution de ce dernier ; qu'en vertu même de l'article 80 précité, ladite résolution n'a pas pour effet de faire disparaître le droit de priorité visant les créances de l'article 40 restées impayées ;  qu'en effet, la seconde procédure ouverte après résolution du plan de redressement n'entraîne pas les conséquences d'une "nouvelle" procédure collective, qui supprimerait purement et simplement, sans fondement légal, la cause de préférence attachée aux créances de l'article 40 ;  qu'en décidant qu'en raison de l'ouverture d'un redressement judiciaire, consécutif à la résolution du plan de continuation de l'entreprise, les créances nées lors de la période d'observation de la première procédure ne pouvaient bénéficier des dispositions de l'article 40 dans le cadre de la seconde procédure collective et devaient être déclarées au passif, au même titre que les autres créances, la cour d'appel de Colmar a violé les articles 40 et 80 de la loi du 25 janvier 1985 ;  et alors, d'autre part, que la liste des créances de l'article 40, non payées à l'échéance, qui est déposée au greffe après l'expiration de la période d'observation, conformément à l'article 61 du décret du 27 décembre 1985, peut être complétée par le liquidateur, en application de l'article 122 du décret précité ; qu'aucune disposition particulière ne s'oppose à ce que les créances de l'article 40, nées au cours de la période d'observation de la première procédure, soient reprises sur la liste que dresse le liquidateur ;  qu'en refusant la possibilité pour le liquidateur d'inscrire sur cette liste les créances nées au cours de la période d'observation de la première procédure, la cour d'appel a méconnu les articles 40 et 80 de la loi du 25 janvier 1985, 61 et 122 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant énoncé exactement que la résolution du plan de redressement entraîne, en application de l'article 80 de la loi du 25 janvier 1985, l'ouverture d'une nouvelle procédure et que tous les créanciers dont la créance a son origine antérieurement doivent déclarer celle-ci, c'est à bon droit que la cour d'appel a décidé que la priorité de paiement conférée par l'article 40 aux créances nées pendant la première période d'observation, dont la créance fiscale litigieuse, devait être écartée ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant énoncé exactement encore qu'il incombe au mandataire de justice, administrateur ou liquidateur, d'établir la liste des créances mentionnées à l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, qui n'ont pas été payées, chaque fois qu'une période d'observation est ouverte, la cour d'appel en a justement déduit que la créance fiscale née pendant la première période d'observation ne pouvait être portée sur la liste établie pour la seconde période ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que Mme X... sollicite sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 10 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir  cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. le receveur des Impôts de Wissembourg, envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1927     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Créance fiscale - Résolution du plan de redressement - Créance née pendant la période d'observation - Rôle du liquidateur ou de l'administrateur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société DEELO, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 octobre 1992 par la cour d'appel de Nancy (1re chambre civile), au profit :  1°/ de M. Gérard X..., demeurant ...,  2°/ de la société SOLOPEL, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  3°/ de M. Y..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur de la liquidation judiciaire de la société SOLOPEL, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 19 mars 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Badi, Armand-Prevost, conseillers, M. Rémery, Mme Mouillard, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la société DEELO, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Donne acte à la société DEELO de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant qu'il concerne la société à responsabilité limitée SOLOPEL et M. Y..., liquidateur judiciaire de la société SOLOPEL;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 1382 du Code civil, 50 et 53 de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu, selon l'arrêt déféré et les productions, que M. X... a confié en 1981 à la société DEELO divers travaux d'aménagement d'un court de tennis; que des désordres étant apparus et une expertise judiciaire ayant été réalisée, M. X... a assigné la société DEELO pour qu'elle soit condamnée à payer le montant des travaux préconisés par l'expert; que le Tribunal ayant accueilli la demande par un jugement du 8 juillet 1986, la société DEELO a fait appel; que la cour d'appel, par un arrêt du 22 novembre 1989, a ordonné une nouvelle expertise; que l'arrêt déféré, constatant que la société DEELO avait été mise en redressement judiciaire depuis le 13 décembre 1988 et qu'elle se trouvait dispensée du versement de tout dividende à M. X..., au titre du plan de continuation, dès lors que la créance de celui-ci était éteinte faute d'avoir été déclarée, a condamné la société DEELO à indemniser M. X... du préjudice né de l'extinction de sa créance d'indemnité;  Attendu que pour statuer ainsi, l'arrêt, qui constate que la société DEELO s'est abstenue de révéler sa situation jusqu'aux conclusions prises le 4 juillet 1991 devant la cour d'appel, énonce que le jugement d'ouverture "a dû faire l'objet de la publicité légale" mais qu'étant "intervenu, non pas à Nancy mais à la Roche-sur-Yon, et les particuliers n'étant pas tenus de lire tous les journaux d'annonces légales à chacune de leurs parutions, M. X... a pu légitimement ignorer cette procédure de redressement judiciaire";  Attendu qu'en statuant par de tels motifs, alors qu'à partir de la publication du jugement d'ouverture tous les créanciers dont les créances ont une origine antérieure, à l'exception des salariés, adressent la déclaration de leurs créances au représentant des créanciers et que les créances qui n'ont pas été déclarées et n'ont pas donné lieu à relevé de forclusion sont éteintes, de sorte que l'extinction de la créance résulte du défaut de déclaration par le créancier et non pas du silence conservé par le débiteur, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 octobre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne M. X..., envers la société DEELO, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Met les frais de première instance à la charge de la société DEELO et ceux d'appel à la charge de M. X...;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nancy, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Défaut - Extinction de la créance - Ignorance par le créancier de la procédure - Effet inopérant - Faute du débiteur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Unicomi, société anonyme, dont le siège est : 78282 Saint-Quentin-en-Yvelines,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 décembre 1993 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile et commerciale), au profit :  1°/ de la société Lud'Hôtel, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ de Mme Monique Y..., prise en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société Lud'Hôtel, demeurant place de la Croute, 50200 Coutances,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 avril 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de la société Unicomi, de Me Foussard, avocat de la société Lud'Hôtel et de Mme Y..., ès qualités, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Vu les articles 1328 du Code civil, 853, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile et 175 du décret du 27 décembre 1985, ensemble les articles 113, alinéas 1er et 2, et 117, alinéa 2, de la loi du 24 juillet 1966;  Attendu que la déclaration des créances au passif du redressement judiciaire du débiteur équivaut à une demande en justice que le créancier peut former lui-même; que, dans le cas où le créancier est une personne morale, cette déclaration faite à titre personnel, si elle n'émane pas des organes habilités par la loi à la représenter, peut encore être effectuée par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'accomplir un tel acte, sans que ce pouvoir soit soumis aux règles applicables au mandat de représentation en justice dont un tiers peut être investi; qu'il peut enfin être justifié de l'existence de la délégation de pouvoirs jusqu'à ce que le juge statue sur l'admission de la créance, par la production des documents établissant la délégation, ayant ou non acquis date certaine;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Lud'hôtel ayant été mise en redressement judiciaire, un employé du service contentieux de la société Unicomi a adressé, dans les délais, au représentant des créanciers, une déclaration de créance; que le juge-commissaire a rejeté cette dernière au motif que sa déclaration était irrégulière;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance et décider que la créance était éteinte comme n'ayant pas fait l'objet, par ailleurs, d'une action en relevé de forclusion dans le délai d'un an à compter de la décision d'ouverture, l'arrêt, après avoir énoncé que la déclaration de créance, qui s'analyse en une demande en justice, doit être faite, pour une société, par le président du conseil d'administration, le président du directoire, le directeur général unique, le directeur spécialement habilité ou le gérant, et, à défaut, par un avocat ou par un mandataire muni d'un pouvoir spécial ayant date certaine, établi avant l'expiration du délai de déclaration des créances, retient qu'en l'espèce l'existence d'un tel pouvoir n'est pas justifiée et que M. X..., qui a "ratifié" la déclaration litigieuse ne démontre pas davantage sa capacité d'agir en justice;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, après avoir relevé qu'était produite devant elle, peu important sa date postérieure à l'expiration du délai de déclaration des créances, un document par lequel M. X..., directeur général de la société anonyme Unicomi, ayant par conséquent le pouvoir d'ester en justice en son nom, attestait que le signataire de la déclaration litigieuse "avait qualité pour l'établir", sans préciser que la délégation de pouvoir ainsi justifiée n'existait pas à la date de la déclaration, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 décembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes;  Rejette la demande présentée par Mme Y..., ès qualités, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Condamne Mme Y..., ès qualités, envers la société Unicomi, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Qualité pour l'effectuer - Personne morale - Justification ultérieure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Georges X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 avril 1994 par la cour d'appel de Grenoble (Chambre des urgences), au profit de M. Z..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société anonyme Atya communication grand Sud, demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 juin 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de Me Copper-Royer, avocat de M. X..., de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. X..., président du conseil d'administration de la société Atya communication grand Sud, mise en redressement, puis en liquidation judiciaires, fait grief à l'arrêt attaqué (Grenoble, 7 avril 1994) de l'avoir condamné au paiement de partie des dettes sociales aux motifs, selon le pourvoi, qu'il n'avait pas réuni le conseil d'administration après le rapport du commissaire aux comptes en juin 1989 et qu'il avait poursuivi une activité déficitaire, alors, d'une part, qu'en refusant de donner effet à la lettre de Mme Y... du 4 août 1989 dont il résultait expressément qu'un conseil d'administration avait été réuni en juillet 1989, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil; alors, d'autre part, que la production du procès-verbal de ce conseil, même non signé, avait valeur de présomption confortant les écritures de Mme Y...; qu'en refusant de considérer ce procès-verbal non signé comme preuve de la tenue de la réunion, mais en l'admettant comme preuve de la faute de gestion, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1315 et 1316 du Code civil ;  alors, en outre, qu'en faisant état d'une connaissance, depuis mai 1989, des difficultés des autres sociétés du Groupe Y..., ce dont aucune des parties ne s'était prévalue, la cour d'appel a modifié les termes du débat, en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile; qu'elle a également violé les dispositions de l'article 16 dudit Code; et alors, enfin, qu'après avoir constaté qu'à la suite du dépôt de bilan de deux clients entraînant pour la société une perte de 900 000 francs, un apport de 845 000 francs avait été effectué moins de trois mois après, la cour d'appel, qui a estimé que la poursuite d'activité ne pouvait cependant qu'aggraver le déficit restant, étant donné les difficultés des autres sociétés débitrices, a, par ces motifs impropres à caractériser une faute de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif, privé sa décision de base légale au regard de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985;  Mais attendu qu'après avoir relevé que, dès la fin de l'année 1988, le commissaire aux comptes de la société avait souligné une perte s'élevant à près de deux fois le capital social, la cour d'appel a retenu, dans son pouvoir souverain d'appréciation des preuves écartant la lettre de Mme Y..., que M. X... n'établissait pas avoir réuni le conseil d'administration et qu'il avait poursuivi une activité ne pouvant qu'aggraver le déficit dès lors que les marchés détenus ou en cours émanaient de sociétés du Groupe Y..., les difficultés du groupe étant largement connues depuis mai 1989, deux d'entre elles ayant alors déposé leur bilan; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, et abstraction faite du motif surabondant visé par la deuxième branche, la cour d'appel, sans méconnaître l'objet du litige ni le principe de la contradiction, a légalement justifié sa décision; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers M. Z..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z..., ès qualités;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Paiement des dettes sociales - Faute de gestion - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société civile immobilière (SCI) Ensimmix, dont le siège social est ...,  2°/ la société civile immobilière (SCI) Marana, dont le siège social est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 avril 1994 par la cour d'appel de Montpellier (2e Chambre, Section A), au profit :  1°/ de M. Olivier X..., pris en sa qualité d'administrateur du redressement judiciaire de la société civile immobilière Marana, demeurant "Le Maestro", ...,  2°/ de la société civile professionnelle (SCP) Pernaud, prise ès qualités de représentant des créanciers des sociétés civiles immobilières Ensimmix et Marana, dont le siège social est ...,  3°/ de la société Fromental distribution, société anonyme, dont le siège social est ... Le Grau du Roi,  4°/ de la société civile immobilière (SCI) Les Cousins, dont le siège social est ... Le Grau du Roi,  5°/ de la société Fideimur, société anonyme, dont le siège social est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 avril 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Armand-Prevost, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, Mme Mouillard, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Badi, les observations de Me Choucroy, avocat de la SCI Ensimmix et de la SCI Marana, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. X..., ès qualités et de la SCP Pernaud, de Me Vuitton, avocat de la société Fromental distribution et de la SCI Les Cousins, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que les SCI Marana et Ensimmix se sont pourvues en cassation contre un arrêt rendu le 5 avril 1994 par la cour d'appel de Montpellier ayant rejeté l'appel nullité formé par elles à l'encontre du jugement arrêtant le plan de cession de leurs actifs; qu'elles font valoir que cet arrêt a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 81 de la loi du 25 janvier 1985 en s'abstenant de vérifier si le plan de cession arrêté par le Tribunal ne constituait pas, en réalité, une vente d'immeubles;  Attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 174, alinéa 2, et 175 de la loi du 25 janvier 1985 qu'il ne peut être exercé de recours en cassation contre les arrêts qui statuent sur le plan de cession de l'entreprise en redressement judiciaire, à moins que ne soit en cause l'excès de pouvoir ou la violation d'un principe fondamental de procédure; qu'en l'espèce, la critique formulée par les sociétés débitrices, à la supposer fondée, n'est pas de nature à faire obstacle à l'irrecevabilité de leur recours;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Rejette les demandes présentées par MM. X... et la SCP Pernaud, d'une part, et par les sociétés Fromental distribution et Les Cousins, d'autre part, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Condamne la SCI Ensimmix et la SCI Marana, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de cession - Voies de recours.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société SCAM, société anonyme, dont le siège est Port de Plaisance de la Marina, 97110 Pointe à Pitre,  2 / la société SOFIMA, société à responsabilité limitée, dont le siège est ... à l'Eau,  3 / la société DISPRO, société anonyme, dont le siège est Impasse Emile Dessout, zone industrielle de Jarry, 97122 Baie Mahalut, en cassation d'un arrêt rendu le 22 novembre 1993 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit :  1 / de Mme X... Ravise Bes, prise en sa qualité de représentant des créanciers et commissaire à l'exécution du plan de la société SCAM et de la société SOFIMA et de liquidateur de la société DISPRO, domiciliée La Digue Bas du Fort, 97190 Gosier,  2 / de M. Renaud De A..., pris en sa qualité d'administrateur de la société SCAM, de la société SOFIMA et de la société DISPRO, domicilié La Digue Bas du Fort, 97190 Gosier,  3 / de la société AJIR, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  4 / de la société SAFO, société anonyme, dont le siège est ... à Pitre, défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 janvier 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Badi, Armand-Prevost, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société SCAM, de la société SOFIMA et de la société DISPRO, de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme Y... Bes et de M. De A..., tous deux ès qualités, de Me Foussard, avocat de la société AJIR et de la société SAFO, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les sociétés SCAM, SOFIMA et DISPRO ayant fait l'objet de procédures de redressement judiciaire distinctes, le Tribunal a arrêté, par un seul jugement, un plan de cession partielle des actifs des deux premières au profit des sociétés AJIR et SAFO, tandis qu'il a prononcé la liquidation judiciaire de la troisième ;  que les trois sociétés débitrices ont interjeté appel de ce jugement en soutenant que le Tribunal avait écarté à tort le plan de continuation qu'elles lui avaient présenté ;  que la cour d'appel ayant déclaré irrecevables ces appels, les sociétés débitrices se sont pourvues en cassation ;  Sur la recevabilite du pourvoi, contestée par les sociétés cessionnaires :  Attendu que les sociétés AJIR et SAFO soutiennent que le pourvoi est irrecevable du fait que l'arrêt a été signifié aux sociétés SCAM, SOFIMA et DISPRO par acte d'huissier du 24 décembre 1993 et qu'elles n'ont formé leur pourvoi en cassation que le 7 avril 1994, soit après l'expiration du délai de 3 mois dont elles bénéficiaient en raison de l'augmentation de délai prévue au profit des personnes qui demeurent dans un département d'outre-mer ;  Mais attendu qu'il résulte des productions que la signification a été faite, non aux sociétés débitrices elles-mêmes, mais à Mme Z..., prise en ses qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession des sociétés SCAM et SOFIMA et de liquidateur judiciaire de la société DISPRO ;  que la signification adressée au commissaire à l'exécution du plan, qui ne représente pas les sociétés débitrices, n'a pu faire courir le délai du pourvoi propre des sociétés SCAM et SOFIMA ;  qu'il en est de même de la signification faite au liquidateur, dès lors que le débiteur en liquidation judiciaire dispose, en vertu de l'article 171.2 de la loi du 25 janvier 1985, du droit propre de se pourvoir en cassation à l'encontre des décisions statuant sur la liquidation judiciaire ;  D'où il suit que le pourvoi est recevable ;  Sur le premier et le troisième moyens, celui-ci pris en ses deux branches, réunis :  Attendu que les sociétés SCAM et SOFIMA reprochent à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable leur appel dirigé à l'encontre du jugement ayant rejeté le plan de continuation alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aucune disposition légale n'interdit au débiteur de faire constater, par la voie de l'appel-nullité, la nullité d'un jugement rejetant le plan de continuation qu'il proposait et arrêtant un plan de cession ;  qu'en refusant de statuer sur le moyen tiré de la nullité du jugement pour inobservation des formalités de consultation des créanciers prescrites par l'article 24 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs et violé, outre le texte précité, les articles 171 et 174 de la même loi ;  alors, d'autre part, qu'en présence du projet de plan de continuation déposé par les sociétés débitrices prévoyant "apurement de l'article 40 selon les modalités suivantes 1 000 000 de francs dès l'homologation du plan, le solde en 10 mensualités égales dont la première est fixée à 60 jours après l'homologation du plan" - "Apurement du passif produit - le passif produit peut être apuré à 100 % sur 16 ans ou à 50 % seulement sur 7 ans" selon un échéancier proposé, sous la rubrique "le plan de financement... cette forme de commerce ne vend qu'au comptant"... le besoin réel de financement apparaît comme nul", "le montant de la cession des matériels à céder est évalué à 3 000 000 francs, le produit de cette cession devrait reconstituer le fond de roulement nécessaire au fonctionnement de l'entreprise", la cour d'appel n'a pu, sans dénaturer ce document par altération de son texte, en violation de l'article 1134 du Code civil, décider que le plan de continuation proposé par les sociétés débitrices est caractérisé par la "totale omission tant de la question de la reconstitution du capital que de celle du règlement du passif" ;  et alors, enfin, que saisie par les sociétés débitrices de conclusions soulignant que l'administrateur avait été saisi de plusieurs offres dont l'une portant sur un seul des magasins exploités pour la somme de 4 millions de francs outre l'achat du stock pour un montant de 1 million de francs, que cette cession partielle d'une seule unité permettait de mieux équilibrer le plan de continuation présenté par les sociétés débitrices, la cour d'appel, qui déclare l'appel irrecevable sans se prononcer sur l'opportunité d'une continuation partielle de l'exploitation avec cession de certaines branches d'activité, a privé de base légale sa décision au regard des articles 1er et 69 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir exactement énoncé que, pour apprécier la recevabilité de l'appel formé, sur le fondement de l'article 171.2 de la loi du 25 janvier 1985, à l'encontre du jugement en ce qu'il aurait rejeté le plan de continuation présenté par les sociétés SCAM et SOFIMA, elle devait rechercher si les propositions faites par ces dernières devant le Tribunal constituaient un tel plan, la cour d'appel a analysé le projet dont le Tribunal avait été saisi et relevé que, bien que prévoyant une continuation de l'entreprise par voie de franchise après cession de divers baux, il ne comportait aucun engagement de la part du franchiseur pressenti ou des cessionnaires et ne contenait aucune proposition relative à la reconstitution du capital et à l'apurement du passif ;  qu'en l'état de ces constatations et appréciations, qui répondent, en les écartant, aux conclusions invoquées, la cour d'appel a pu, sans encourir le grief de dénaturation invoqué par le moyen à propos d'un plan modificatif dont il résulte des constatations de l'arrêt qu'il n'a pas été soumis aux juges du fond, retenir que le projet présenté par les sociétés SCAM et SOFIMA ne constituait pas, en dépit de son intitulé, un plan de continuation contenant des engagements sérieux et efficaces ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant ainsi retenu que le Tribunal n'avait pas été saisi d'un plan de continuation mais seulement d'offres de cession, c'est sans encourir le grief de la première branche que les juges du second degré ont déclaré l'appel irrecevable sans statuer sur le moyen de nullité invoqué, dès lors que la consultation des créanciers n'est imposée, par les articles 24 et 74 de la loi du 25 janvier 1985 et l'article 42 du décret du 27 décembre 1985, que sur les propositions de délais de paiement et remises de dettes en vue d'un plan de continuation ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 171.2 de la loi du  25 janvier 1985 ;  Attendu que sont susceptibles d'appel de la part du débiteur les décisions statuant sur la liquidation judiciaire ;  Attendu qu'en déclarant irrecevable l'appel formé par la société DISPRO à l'encontre du jugement ayant prononcé sa liquidation judiciaire, la cour d'appel a violé le texte susvsisé ;  Et sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que les sociétés AJIR et SAFO sollicitent, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 12 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir  cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable l'appel interjeté par la société DISPRO à l'encontre du chef du jugement ayant prononcé sa liquidation judiciaire, l'arrêt rendu le 22 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France ;  Rejette la demande présentée par les sociétés AJIR et SAFO sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les défendeurs, envers la société SCAM, la société SOFIMA et la société DISPRO, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Basse-Terre, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique , et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  354     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Voies de recours - Délai - Point de départ - Signification faite au liquidateur et au commissaire de l'inexécution du plan - Inefficacité au regard du débiteur - Appel - Appel par le débiteur.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Offres de cession - Plan de continuation (non) - Pouvoir des juges.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., agissant en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société Gardella Atlantique, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 juillet 1992 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre civile), au profit :  1 / de M. Jean-Claude Y..., pris en sa qualité de cogérant de la société Gardella Atlantique, demeurant Le San José, Les Sablettes, 83500 La Seyne-sur-Mer,  2 / de la société Gardella Atlantique, prise en la personne de son cogérant, M. Jean-Paul Z..., domicilié en cette qualité au siège de la société, quai Demange, 44600 Saint-Nazaire, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 janvier 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Blondel, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Choucroy, avocat de M. Y..., ès qualités, et de la société Gardella Atlantique, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première  branche :  Vu les articles 3 et 9 de la loi du  25 janvier 1985 ;  Attendu que la cessation des paiements ne peut être reportée, dans les conditions fixées au second des textes susvisés, qu'en constatant qu'à la date retenue pour ce report, l'entreprise était dans l'impossibilité de faire face au passif exigible avec son actif disponible ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que le Tribunal, qui a ouvert le redressement judiciaire de la société Gardella Atlantique, a fixé au 8 septembre 1987 la date de la cessation des paiements ;  qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société, le liquidateur a demandé que la cessation des paiements soit reportée au 9 mars 1986 ;  Attendu que, pour rejeter la demande, l'arrêt, qui exclut l'exigibilité de certaines créances invoquées par le liquidateur, se borne à constater, d'un côté, que le bilan de la société au 31 décembre 1986 révèle "un actif net négatif de 483 265 francs et un solde négatif de 231 315 francs entre le montant du passif exigible et celui de l'actif circulant" et, d'un autre côté, que, "parmi le passif exigible, des dettes l'étaient à plus d'un an pour 1 276 300 francs, de sorte que la société pouvait raisonnablement espérer une stabilisation de sa situation en 1987, sa chute ayant été entraînée par l'événement extérieur qu'a constitué celle des principales entreprises françaises de construction et réparation navales" ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à écarter la demande du liquidateur judiciaire, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juillet 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. Y..., ès qualités, et la société Gardella Atlantique, envers M. X..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rennes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  335     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Cessation des paiements - Date - Report - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard Y...X..., mandataire judiciaire, pris en qualité de liquidateur judiciaire du patrimoine de la société S'Inter, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 novembre 1993 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre, section 1), au profit de la société Selaco Bail, dont le siège est la Cornouaille, ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 juillet 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de M. Brunet X..., de Me Thomas-Raquin, avocat de la société Selaco Bail, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Rennes, 3 novembre 1993), qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la société S'inter le 26 juin 1991, l'administrateur judiciaire, par une lettre du 18 juillet 1991, a informé la société Selaco Bail de sa décision de continuer les contrats de crédit-bail qu'elle avait conclus avec la société débitrice avant le jugement d'ouverture; qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société S'inter, la société Selaco Bail a demandé que le matériel, objet du crédit-bail, lui soit restitué;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches ;  Attendu que le liquidateur judiciaire reproche à l'arrêt d'avoir résilié les contrats de crédit-bail et de l'avoir condamné à restituer à la société Selaco Bail le matériel loué ou son prix de vente alors, selon le pourvoi, d'une part, que les dispositions générales et impératives de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, prévoyant que la revendication des meubles ne peut être exercée que dans le délai de trois mois à partir du prononcé du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire, et qui sont applicables quels que soit la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication, devaient recevoir application s'agissant d'une requête tendant à la restitution de matériels faisant l'objet de contrats de crédit-bail poursuivis, pour la seule période d'observation, par l'administrateur de la procédure collective; d'où il suit qu'en se déterminant comme elle a fait, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985; alors, d'autre part, qu'il résulte des constatations des juges du fond que le crédit-bailleur avait été informé par l'administrateur judiciaire de son intention de poursuivre les contrats de crédit-bail pendant la seule période d'observation et que la liquidation avait été prononcée quinze jours avant l'expiration du délai de l'article 115 sans que le liquidateur eût manifesté son intention de poursuivre les contrats ;  que dès lors, en s'abstenant, eu égard à la singularité de la situation, de rechercher si le crédit-bailleur n'aurait pu agir en revendication dans le délai prévu à l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de ce texte; et alors, enfin, qu'en écartant les dispositions générales et impératives de l'article 115, bien que les conditions d'application en soient réunies, au profit du régime de la résiliation de droit commun, qui ne pouvait recevoir application en l'état d'une réglementation spéciale impérative, la cour d'appel a encore violé, par refus d'application, l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 et par, fausse application, l'article 1184 du Code civil;  Mais attendu qu'après avoir constaté que, pendant le délai ouvert au crédit-bailleur pour revendiquer, l'administrateur de la procédure collective avait décidé de poursuivre les contrats de crédit-bail, la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'effectuer la recherche visée à la deuxième branche, a énoncé à bon droit que les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 n'étaient pas applicables à la restitution de biens afférents à de tels contrats; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches ;  Attendu que le liquidateur judiciaire reproche encore à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en condamnant le débiteur soumis à une procédure collective à restituer au crédit-bailleur le matériel loué en vertu d'un contrat conclu antérieurement à l'ouverture de la procédure collective, ou son prix de vente, la cour d'appel a violé le principe d'égalité des créanciers et l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985; et alors, d'autre part, que ce faisant, la cour d'appel a méconnu le principe de la suspension des poursuites individuelles, et ainsi, violé l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985;  Mais attendu qu'ayant constaté que les contrats avaient été régulièrement continués par l'administrateur, la cour d'appel en a exactement déduit que le paiement du prix des matériels non restitués entrait dans les prévisions de l'article 40, alinéa 2, 5°, de la loi du 25 janvier 1985; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Brunet X..., ès qualités, aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Continuation de l'exploitation - Crédit-bail - Restitution du matériel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Monique A..., agissant en sa qualite de liquidateur de la liquidation judiciaire de Mme Michèle Y..., demeurant 3, place de la Croûte, 50200 Coutances,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 octobre 1993 par la cour d'appel de Caen (1e chambre civile et commerciale), au profit de Mme Geneviève Z..., nee X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 juillet 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Armand-Prevost, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de Mme A..., de Me Blondel, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu selon l'arrêt attaqué ( Caen 14 octobre 1993) qu'après l'ouverture d'une procédure simplifiée de redressement judiciaire, sans désignation d'administrateur, à l'égard de Mme Y..., Mme Z..., propriétaire d'un local commercial donné à bail à celle-ci, lui a demandé, par mise en demeure du 7 décembre 1992, de lui faire connaître si elle entendait continuer le bail en cours, sans obtenir de réponse dans le délai d'un mois;  que par ordonnance du 31 mars 1993, le juge-commissaire a autorisé le liquidateur, Mme A... à céder le fonds de commerce de Mme Y...;  que Mme Z... a obtenu du tribunal la résiliation du bail consenti à Mme Y... et qu'il ordonne l'expulsion de cette dernière;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches, qui est préalable :  Attendu que le liquidateur reproche à l'arrêt d'avoir prononcé la résiliation du bail et ordonné l'expulsion de Mme Y..., alors, selon le pourvoi, d'une part, que la nécessité d'une autorisation du juge-commissaire, en ce qui concerne la poursuite ou la non-poursuite des contrats, exclut la possibilité d'une décision tacite au sens de l'alinéa 3 de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985;  qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé l'article 37, par fausse application et l'article 141, par refus d'application, de la loi du 25 janvier 1985; et alors, d'autre part, qu'avant que l'article 37 puisse être mis en oeuvre, il est indispensable que le juge-commissaire prenne parti, soit d'office, soit sur une demande qui lui est adressée, quant au point de savoir s'il y a lieu ou non d'autoriser le débiteur à user de la faculté de poursuivre ou de ne pas poursuivre;  que faute d'avoir recherché si une décision du juge-commissaire était intervenue, les juges du fond ont en tout état de cause privé leur décision de base légale au regard des articles 37 et 141 de la loi du 25 janvier 1985;  Mais attendu que la cour d'appel a énoncé à bon droit, s'agissant de l'exercice de l'option prévue à l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, que, dans la procédure simplifiée de redressement judiciaire, en l'absence d'administrateur, l'autorisation du juge-commissaire n'est requise par l'article 141 de la même loi que pour l'exercice par le débiteur de la faculté d'exiger l'exécution des contrats en cours et non pour renoncer à leur poursuite;  qu'elle en a exactement déduit que la renonciation à la continuation du contrat est présumée après une mise en demeure adressée au débiteur lui-même, restée plus d'un mois sans réponse;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  Et sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que lorsqu'elle ordonne la cession du fonds de commerce et que le fonds est exploité dans un local donné à bail, l'ordonnance du juge-commissaire, rendue en application de l'article 155 de la loi du 25 janvier 1985, qui postule la cession du droit au bail et qui est opposable à tous, fait obstacle à ce que le propriétaire puisse ultérieurement invoquer une renonciation au droit au bail;  d'où il suit que l'arrêt a été rendu en violation des articles 1351 du Code civil et 155 de la loi du 25 janvier 1985 et alors, d'autre part, que si le propriétaire peut éventuellement former un recours à l'encontre de l'ordonnance du juge-commissaire, notamment pour faire constater que le droit au bail a disparu, il n'a pas été constaté, au cas d'espèce, que Mme Z... ait formé un recours contre l'ordonnance du 31 mars 1993 et obtenu l'infirmation ou l'annulation de cette ordonnance;  d'où il suit que l'arrêt a été rendu en violation des articles 155 de la loi du 25 janvier 1985 et 25 du décret du 27 décembre 1985;  Mais attendu, d'une part, que la cession ordonnée, en application de l'article 155 de la loi du 25 janvier 1985, ne saurait priver le propriétaire de l'immeuble dans lequel le fonds de commerce est exploité de poursuivre la résiliation judiciaire du bail pour une cause antérieure à l'ordonnance rendue par le juge-commissaire;  Attendu, d'autre part, que le propriétaire de l'immeuble dans lequel le fonds de commerce est exploité n'est pas tenu de former un recours contre l'ordonnance du juge-commissaire ordonnant la cession du fonds de commerce, dès lors qu'il n'entend pas obtenir la nullité ou la résolution de la vente du fonds de commerce dont la cession est ordonnée, mais seulement la résiliation du droit au bail qui n'est qu'un élément du fonds de commerce;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme A..., ès-qualités aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Procédure simplifiée - Continuation de l'exploitation - Contrat en cours - Option du débiteur - Conditions de son exercice.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Bail commercial - Cession du fonds de commerce - Résiliation du droit au bail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., agissant en sa qualité d'administrateur judiciaire représentant des créanciers et liquidateur des biens de M. Robert Z..., domicilié ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 septembre 1994 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section B), au profit de Mme Marie-Louise Y..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 juin 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de Me Pradon, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Foussard, avocat de Mme Y..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par acte du 21 janvier 1970, Mme Y... a vendu à M. Z... un appartement pour un prix dont une partie était due sous forme d'une rente viagère payable trimestriellement ;  que, dans l'acte de vente, il était stipulé qu'à défaut de règlement d'une seule échéance à sa date, la vente serait purement et simplement résolue, un mois après commandement de payer resté sans effet; que M. Z... ayant été mis en redressement puis en liquidation judiciaires par jugements des 5 mai et 2 juin 1992, Mme Y... a délivré, le 11 juin 1993, au liquidateur judiciaire, M. X..., un commandement de payer les arrérages de la rente échus les 1er octobre 1992, 1er janvier et 1er avril 1993, visant l'application de la clause résolutoire;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche, qui est préalable :  Vu les articles 47, alinéa 1er, et 37, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces deux articles qu'un créancier, dont la créance a son origine antérieurement au jugement d'ouverture, ne peut exercer d'action en résolution ou tendant à faire constater l'acquisition d'une clause résolutoire pour défaut de paiement d'une somme d'argent que s'il s'agit de sommes échues après le jugement d'ouverture du redressement judiciaire du débiteur et qui sont dues en vertu d'un contrat en cours régulièrement continué;  Attendu que, pour constater l'acquisition de la clause résolutoire, l'arrêt retient que le contrat de vente en viager était toujours en cours au sens de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 susvisé et que les arrérages postérieurs au jugement de liquidation judiciaire n'avaient pas été payés;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la créance de Mme Y... pour les arrérages de la rente échus postérieurement au jugement d'ouverture du redressement judiciaire avaient leur origine dans le contrat de vente conclu antérieurement, qui n'était plus en cours, le transfert de propriété de l'immeuble s'étant réalisé dès la signature de l'acte, la cour d'appel a violé les textes susvisés;  Et sur la première branche :  Vu les articles 50, 51 et 53, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu que, pour rejeter le moyen pris par le liquidateur judiciaire de l'extinction de la créance de Mme Y..., l'arrêt retient que celle-ci n'avait pas à déclarer une créance qui n'existait pas encore;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la créance de Mme Y... avait son origine dans le contrat de vente conclu antérieurement à l'ouverture de la procédure collective et qu'elle devait, à peine d'extinction de cette créance, en déclarer le montant au représentant des créanciers, avec l'indication des sommes à échoir et la date de leurs échéances, la cour d'appel a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 septembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles;  Condamne Mme Y..., envers M. X..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y...;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-deux octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Champ d'application - Action en résolution d'une vente.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Obligation - Conditions d'extinction.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Bail particuliers, SNC, anciennement société Bail équipement et compagnie, devenue société Bail auto, dont le siège social est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 août 1993 par la cour d'appel de Rouen (2e Chambre civile), au profit de M. Philippe X..., pris en sa qualité de mandataire-liquidateur de la liquidation judiciaire de la société à responsabilité limitée Transports Lecointre, demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 16 avril 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Lassalle, Tricot, Badi, Armand-Prevost, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société Bail particuliers, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 18 août 1993), que la société Transports Lecointre ayant été mise en redressement, puis en liquidation judiciaire, par des jugements des 19 octobre et 14 décembre 1990, le liquidateur a obtenu du juge-commissaire, par ordonnance du 3 octobre 1991, l'autorisation de vendre aux enchères deux remorques que la société Bail particuliers (le crédit-bailleur) avait antérieurement données à crédit-bail à la société débitrice et qu'elle n'avait pas revendiquées dans le délai de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 ;  qu'ayant formé à l'encontre de cette décision un recours, le crédit-bailleur en a été débouté par le Tribunal;  Attendu que le crédit-bailleur reproche à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 qui impose de revendiquer les meubles dans le délai de trois mois du jugement déclaratif n'est pas opposable au crédit-bailleur titulaire d'un droit non contesté sur le bien qui a, par ailleurs, fait l'objet d'une publication légale le rendant opposable aux tiers et notamment aux créanciers du débiteur; qu'ainsi, en décidant que le crédit-bailleur ne pouvait plus faire valoir son droit de propriété sur les véhicules litigieux, faute de les avoir revendiqués dans le délai de 3 mois, la cour d'appel a violé, par fausse application, le texte susvisé; et alors, d'autre part, que, dans ses conclusions d'appel, le crédit-bailleur avait fait valoir que l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, en ce qu'il imposerait au crédit-bailleur de revendiquer le bien dans les 3 mois du jugement déclaratif à peine d'être déchu de son droit de propriété, opérerait une expropriation de fait sans indemnité ou une ingérence de l'Etat dans l'usage des biens ne répondant à aucun motif d'intérêt général et serait contraire à l'article 1er du protocole additionnel du 20 mars 1952 à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales; qu'en omettant de répondre à ce moyen péremptoire, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs et méconnu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a exactement énoncé que les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 sont applicables, quels que soient la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication et que le crédit-bailleur ne pouvait, dès lors, faire valoir son droit de propriété sur les remorques objets du crédit-bail qu'en les revendiquant dans le délai de trois mois à compter du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire;  Attendu, d'autre part, que les dispositions de l'article 115 précité ne sont pas contraires à celles de l'article 1er du premier protocole additionnel à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales en ce qu'il protège le droit de propriété; que, par ce motif de pur droit, il est répondu aux conclusions invoquées;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bail particuliers, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Crédit-bail - Nécessité de la revendication - Compatibilité avec les droits de l'homme.  CREDIT-BAIL - Bailleur - Obligations - Revendication dans la procédure collective du preneur - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la trésorerie de Lay Saint-Christophe, domicilié ...,  en cassation d'un jugement rendu le 4 octobre 1993 par le tribunal de commerce de Nancy, au profit :  1°/ de M. Gilbert X..., demeurant ...,  2°/ de M. Y..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan au redressement judiciaire de Gilbert X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 juin 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Armand-Prevost, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la trésorerie de Lay Saint-Christophe, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique pris en ses trois branches :  Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de commerce de Nancy, 4 octobre 1993), que la trésorerie principale de Lay Saint-Christophe, qui avait déclaré sa créance au redressement judiciaire de M. X... pour une somme provisionnelle de 611 365 francs au titre de l'impôt sur le revenu de 1991, a ultérieurement demandé à être relevé de la forclusion encourue pour le montant de la pénalité de 40 %, M. X... n'ayant adressé aucune déclaration de revenus pour l'année 1991 à l'administration fiscale;  Attendu que le trésorier de Lay Saint-Christophe reproche au jugement attaqué d'avoir rejeté sa demande tendant à être relevé de la forclusion et à être admis à titre complémentaire privilégié et définitif pour 244 542 francs, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes de l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985, les créances du Trésor qui n'ont pas fait l'objet d'un titre exécutoire lors de leur déclaration sont admises à titre provisionnel pour leur montant déclaré et qu'en tout état de cause les déclarations du Trésor sont toujours faites sous réserve des impôts et autres créances non établis à la date de la déclaration; que par ailleurs, aux termes de l'article 74 du décret du 27 décembre 1985, à la requête du Trésor, le juge-commissaire prononce l'admission définitive des créances admises à titre provisionnel en application du deuxième alinéa de l'article 50 et qui ont fait l'objet d'un titre exécutoire ou ne sont plus contestées; que les décisions rendues en méconnaissance des dispositions du deuxième alinéa de l'article 50 sont susceptibles d'appel; qu'en l'état de la requête du trésorier tendant à voir admettre définitivement à titre privilégié, d'un côté, sa créance admise à titre provisionnel correspondant à l'estimation de l'impôt sur le revenu pour 1991 de M. X..., d'un autre côté, la pénalité encourue par celui-ci faute d'avoir déposé sa déclaration de revenus en mars 1992, créance qui n'était pas établie lors de la déclaration initiale, le Tribunal, saisi d'un recours contre l'ordonnance du juge-commissaire qui avait refusé de relever de la forclusion le trésorier pour sa créance complémentaire, devait requalifier la demande; qu'en s'abstenant de le faire, il a violé l'article 12 du nouveau Code de procédure civile; alors, d'autre part, que le Tribunal, qui constatait que la demande du trésorier tendait à l'admission d'une créance complémentaire, non établie à la date de la déclaration initiale, devait constater son incompétence pour se prononcer sur le recours formé contre l'ordonnance du juge-commissaire;   qu'en confirmant l'ordonnance, le tribunal a excédé ses pouvoirs en violation de l'article 50, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 et de l'article 74 du décret du 27 décembre 1985; et alors, enfin, qu'en refusant d'admettre la créance du Trésor établie après l'expiration du délai, le Tribunal a violé l'article 50, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, ensemble l'article 74 du décret du 27 décembre 1985;  Mais attendu que l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985, qui prévoit que les créances du Trésor public et des organismes de prévoyance et de sécurité sociale qui n'ont pas fait l'objet d'un titre exécutoire au moment de leur déclaration sont admises à titre provisionnel pour leur montant déclaré et que les déclarations du Trésor et de la sécurité sociale sont toujours faites sous réserve des impôts et autres créances non établis à la date de la déclaration, ne déroge pas aux dispositions de l'article 53 de la même loi, selon lequel, à défaut de déclaration dans le délai de deux mois prévu par l'article 66 du décret du 27 décembre 1985, les créanciers ne sont pas admis dans les répartitions et dividendes à moins que le juge-commissaire, saisi dans le délai d'un an à compter de la décision d'ouverture ne les relèvent de la forclusion s'ils établissent que leur défaillance n'est pas due à leur fait; que, dès lors, en statuant comme il a fait, le Tribunal n'a pas encouru les reproches du pourvoi; d'où il résulte que celui-ci n'est fondé en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le trésorier de Lay Saint-Christophe, envers M. X... et M. Y..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Admission provisionnelle - Créances du Trésor et des organismes de sécurité sociale.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Défaut - Forclusion - Déclarations du Trésor.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Gilles X..., ès-qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de Mme Christine Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 septembre 1994 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, section 1), au profit de M. le receveur divisionnaire des Impôts de Niort, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 14 mai 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Grimaldi, Apollis, Lassalle, Badi, Armand-Prevost, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, Mme Mouillard, conseillers référendaires, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Garaud, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat de M. le receveur divisionnaire des Impôts de Niort, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Poitiers, 14 septembre 1994, n° 821), qu'après la mise en redressement puis en liquidation judiciaires de Mme Y... les 14 octobre 1992 et 3 février 1993, le receveur divisionnaire des Impôts de Niort (le receveur) a adressé au liquidateur judiciaire un avis à tiers détenteur en vue du recouvrement d'une créance d'impôts d'un certain montant née postérieurement au jugement d'ouverture; que le liquidateur a demandé l'annulation de cet avis à tiers détenteur;  Attendu que le liquidateur reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, que, muni ou non d'un titre exécutoire au sens de l'article 3 de la loi du 9 juillet 1991, le créancier de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, dont le débiteur est dessaisi de ses droits et actions par l'effet du jugement prononçant sa liquidation judiciaire, ne peut obtenir le paiement par priorité de sa créance, auquel il a droit, sans se conformer aux procédures instituées par la loi du 25 janvier 1985 en ses articles 148 et suivants, lesquels sont d'ordre public; d'où il suit que la cour d'appel a violé, par refus d'application, les articles 148 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 et, par fausse application, les articles 86 et 43 de la loi du 9 juillet 1991;  Mais attendu que le titulaire d'une créance de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, demeurée impayée, peut exercer librement son droit de poursuite individuelle; que l'arrêt ayant ainsi exactement énoncé que le droit d'être payé à l'échéance de la créance est indissociable du droit d'exercer des poursuites, la cour d'appel n'a violé aucun des textes visés au moyen en refusant d'annuler l'avis à tiers détenteur délivré au liquidateur par le receveur en vue d'obtenir le recouvrement d'une créance née régulièrement après le jugement d'ouverture du redressement judiciaire et venue à échéance; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-cinq juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Continuation de l'exploitation - Contrats en cours - Droit de poursuite individuelle du créancier - Avis à tiers détenteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Bail Equipement, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 mai 1994 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section C et C), au profit :  1°/ de M. Y..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession de la société Tema, demeurant ...,  2°/ de la société Transports rapide Larbre, société anonyme, dont le siège est ...,  3°/ de M. X..., pris en sa qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société Tema, demeurant 11, Place de la Résistance, 14000 Caen,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 novembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société Bail Equipement, de Me Foussard, avocat de M. Y..., ès qualités, de la société Transports rapide Larbre et de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches et le second moyen réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 19 mai 1994), qu'après la mise en redressement judiciaire de la société Tema, prononcée par jugement du 28 septembre 1990, la société Bail Equipement a mis l'administrateur judiciaire en demeure de lui faire connaître s'il entendait poursuivre les contrats de crédit-bail, portant sur deux véhicules, antérieurement consentis à la débitrice; que le juge-commissaire a accordé, par ordonnance du 23 novembre, un délai de trois mois à l'administrateur pour se prononcer; qu'un plan de cession de l'entreprise à la société Transports Larbre ayant été arrêté le 19 avril 1991, qui comprenait les contrats litigieux, la société Bail Equipement a assigné le commissaire à l'exécution du plan et la société cessionnaire en paiement des loyers échus depuis la cession; que le Tribunal a rejeté la demande, la revendication des véhicules donnés à bail n'ayant pas été exercée dans les trois mois du prononcé du jugement d'ouverture;  Attendu que la société Bail Equipement fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, qui impose de revendiquer les meubles dans le délai de 3 mois du jugement déclaratif n'est pas opposable au crédit-bailleur titulaire d'un droit non contesté sur le bien qui a par ailleurs fait l'objet d'une publication légale le rendant opposable aux tiers et notamment aux créanciers du débiteur; qu'ainsi, en décidant que la société Bail Equipement ne pouvait plus faire valoir son droit de propriété sur les véhicules litigieux faute de les avoir revendiqués dans le délai de 3 mois, la cour d'appel a violé, par fausse application, le texte susvisé; alors, d'autre part, que l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, en ce qu'il imposerait au crédit-bailleur de revendiquer le bien dans les trois mois du jugement déclaratif à peine d'être déchu de son droit de propriété opérerait une expropriation de fait sans indemnité ou une ingérence de l'Etat dans l'usage des biens ne répondant à aucun motif d'interêt général et serait donc contraire à l'article 1er du protocole additionnel du 20 mars 1952 à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales; qu'ainsi, en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé; et alors, enfin que, tant que l'administrateur n'a pas exercé l'option en faveur de la continuation ou de l'abandon du contrat dans les délais que lui ouvre l'article 37, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 l'expiration du délai de revendication de l'article 115 de la même loi est inopposable au crédit-bailleur qui ignore si le contrat sera ou non poursuivi et s'il est fondé à revendiquer le bien; qu'ainsi, en considérant que la société Bail Equipement n'avait pas revendiqué le bien dans le délai de trois mois du jugement déclaratif tout en relevant que l'administrateur avait obtenu du juge-commissaire une prorogation du délai d'option confirmée par le Tribunal, la cour d'appel a violé les deux textes susvisés;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a exactement énoncé que les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 sont applicables quels que soient la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication;  Attendu, d'autre part, que les dispositions de l'article 115 précité ne sont pas contraires à celles de l'article 1er du premier protocole additionnel à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales en ce qu'il protège le droit de propriété;  Attendu, enfin, que la prolongation de délai accordée par le juge-commissaire à l'administrateur ne faisait pas obstacle à ce que, dans le délai de trois mois imparti, la société Bail équipement fit reconnaître à l'égard de la procédure collective son droit de propriété sur les véhicules donnés en crédit-bail, au moyen de l'action en revendication en vue de leur restitution, sauf poursuite du contrat par l'administrateur;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bail Equipement aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y..., ès qualités, de la société Transports rapide Larbre et de M. X..., ès qualités;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Biens susceptibles - Compatibilité avec le droit communautaire - Crédit-bail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Z... Parent, demeurant ...,  2°/ la société civile immobilière (SCI) Batisolaire, dont le siège est ...,  3°/ la société civile immobilière (SCI) Virginie-Berengère, dont le siège est ...,  4°/ la société civile immobilière (SCI) ..., dont le siège est ...,  5°/ la société civile immobilière (SCI) Les Hameaux de Navarre, dont le siège est ...,  6°/ la société civile immobilière (SCI) GVB, dont le siège est Combray Est, Route de Saint-Romain, 42153 Riorges,  7°/ la société civile immobilière (SCI) Les Jardins d'Elodie, dont le siège est ...,  8°/ la société John X..., dont le siège est ...,  9°/ la société civile immobilière (SCI) Le Colombier, dont le siège est ...,  10°/ la société civile immobilière (SCI) Palavival, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 mai 1994 par la cour d'appel de Lyon (3e chambre), au profit de M. Philippe Y..., mandataire judiciaire, pris en sa qualité de mandataire des liquidations judiciaires des trois sociétés suivantes : la société anonyme Bâtir 2 000, la société à responsabilité limitée MDE, maisons de l'Ecureuil, de la société à responsabilité limitée Hameau du Marclet, demeurant 10, rue Mi-Carême, 42000 Saint-Etienne,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les dix moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 mars 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Badi, les observations de Me Thomas-Raquin, avocat de M. A..., de la société civile immobilière (SCI) Batisolaire, de la société civile immobilière (SCI) Virginie-Berengère, de la société civile immobilière (SCI) ..., de la société civile immobilière (SCI) Les Hameaux de Navarre, de la société civile immobilière (SCI) GVB, de la société civile immobilière (SCI) Les Jardins d'Elodie, de la société John X..., de la société civile immobilière (SCI) Le Colombier et de la société civile immobilière (SCI) Palavival, de Me Blondel, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société anonyme Bâtir 2000 et des sociétés à responsabilité limitée MDE et Hameau du Marclet, dont M. A... était respectivement le président du conseil d'administration et le gérant, le tribunal a prononcé la liquidation judiciaire des SCI Batisolaire, Virginie-Bérengère, Darcin, les Hameaux de Navarre, GVB, les Jardins d'Elodie, John X..., le Colombier et Palavival, ainsi que, en application de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985, le redressement puis la liquidation judiciaires de M. A... ;  que les SCI et M. A... ont relevé appel de ce jugement;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 1842, alinéa 1er, du Code civil et 7, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu que, pour étendre la liquidation judiciaire de la société Bâtir 2000 à la SCI les Hameaux de Navarre, l'arrêt retient qu'il a existé entre les sociétés une identité de sièges sociaux, de gérants et d'associés, que cette SCI a payé avec un délai d'environ 22 mois le solde de travaux que la société Bâtir 2000 avait effectués, ce qui démontre une confusion de patrimoines;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir la fictivité ou la confusion des patrimoines de ces deux personnes morales, qui pouvait seule permettre d'étendre à l'une la liquidation judiciaire prononcée à l'égard de l'autre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  Sur le deuxième moyen :  Vu les articles 1842, alinéa 1er, du Code civil et 7, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu que pour étendre à la SCI Darcin la liquidation judiciaire de la société Bâtir 2000, l'arrêt retient que la première a la seconde pour associé à 80 %, qu'elles ont le même gérant, que dans le compte débiteurs divers "Lotissements Darcin" de Bâtir 2000 figure un chèque comptabilisé en décembre 1986 non régularisé au 31 août 1991, que ce compte n'a pas de correspondance à la SCI Darcin, que "certes la SCI Darcin soutient que le compte concerne un retrait effectué par Mme A... intitulé à l'époque Darcin, que quoiqu'il en soit il ressort qu'il existe une interpénétration entre la société Bâtir 2000 et la SCI Darcin";  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir la fictivité ou la confusion des patrimoines de ces deux personnes morales, qui pouvait seule permettre d'étendre à l'une la liquidation judiciaire prononcée à l'égard de l'autre, la cour d'appel n'a pas donné de case légale à sa décision;  Sur le troisième moyen :  Vu les articles 1842, alinéa 1er, du Code civil et 7, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu que pour étendre à la SCI Batisolaire la liquidation judiciaire de la société Bâtir 2000, l'arrêt retient que M. A..., gérant de cette dernière société qui a émis deux factures de prestations et une facture de vente, détient 95 % des parts de la SCI dont il est également le gérant, qu'il existe une interpénétration économique;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir la fictivité ou la confusion de patrimoines de ces deux personnes morales, qui pouvaie seule permettre d'étendre à l'une la liquidation prononcée à l'égard de l'autre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  Sur le quatrième moyen :  Vu les articles 1842, alinéa 1er du Code civil et 7, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu que pour étendre à la SCI GVB la liquidation judiciaire de la société Bâtir 2000, l'arrêt retient que ces sociétés ont le même gérant, que la première a acquis de la seconde divers biens immobiliers, qu'un loyer a été versé à tort par Bâtir 2000 à GVB qui a été constituée "pour permettre la mobilisation en 1986 des trois pavillons, propriété de Bâtir 2000, qu'avec le produit de la revente en juillet 1990, GVB a pu faire une avance de 475 187 francs à Bâtir 2000 qui a été régularisée en septembre 1990 par la vente d'un lot de terrain pour 500 000 francs", qu'il apparaît qu'il existe une confusion de patrimoines;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir la fictivité ou la confusion des patrimoines de ces deux personnes morales, qui pouvait seule permettre d'étendre à l'une la liquidation judiciaire prononcée à l'égard de l'autre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  Sur le cinquième moyen :  Vu les articles 1842, alinéa 1er, du Code civil et 7, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu que pour étendre à la SCI les Jardins d'Elodie la liquidation judiciaire de la société Bâtir 2000, l'arrêt retient que M. A..., gérant de la SCI dont le siège social est fixé à son domicile, en détient 95 % des parts, que des lots d'un terrain acquis par la SCI ont été vendus à des tiers et à des proches du groupe, que le solde du prix de deux lots vendus à Bâtir 2000 a été encaissé avec un décalage de 21 mois, qu'en tant que client une avance de 90 000 francs a été consentie par Bâtir 2000 en décembre 1988 et n'a été régularisée qu'en septembre 1990, qu'il apparaît qu'il s'agit d'une société satellite;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir la fictivité ou la confusion des patrimoines de ces deux personnes morales, qui pouvait seule permettre d'étendre à l'une la liquidation judiciaire prononcée à l'égard de l'autre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  Sur le sixième moyen :  Vu les articles 1842, alinéa 1er, du Code civil et 7, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu que pour étendre à la SCI John X... la liquidation judiciaire de la société Bâtir 2000, l'arrêt retient que M. A... est associé à hauteur de 85 % et que son beau-père est gérant;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir la fictivité ou la confusion des patrimoines de ces deux personnes morales, qui pouvait seule permettre d'étendre à l'une la liquidation judiciaire prononcée à l'égard de l'autre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  Sur le septième moyen :  Attendu que pour étendre à la SCI Virginie-Bérengère la liquidation judiciaire de la société Bâtir 2000, l'arrêt retient qu'il y a eu une première SCI qui s'appelait Virginie dont les associés étaient les époux A..., qu'une deuxième SCI dénommée Virginie-Bérengère a été constituée, que la société Bâtir 2000 a vendu à celle-ci un terrain à des conditions préférentielles qui ne pouvaient être accordées à une SCI dépendant directement de M. A..., qu'il a sans doute fallu créer une nouvelle SCI ad'hoc dont les associés n'étaient pas dirigeants de la société Bâtir 2000;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir la fictivité ou la confusion des patrimoines de ces deux personnes morales, qui pouvait seule permettre d'étendre à l'une la liquidation judiciaire prononcée à l'égard de l'autre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  Sur le huitième moyen :  Attendu que pour étendre à la SCI Le Colombier la liquidation judiciaire de la société Bâtir 2000, l'arrêt retient que la première a pour associé à hauteur de 85 % M. A..., que son objet était d'acquérir un terrain pour y construire un immeuble, que les études du projet ont été réalisées par la société Bâtir 2000 qui les a facturées à la SCI John X...;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir la fictivité ou la confusion des patrimoines de ces deux personnes morales, qui pouvait seule permettre d'étendre à l'une la liquidation judiciaire prononcée à l'égard de l'autre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  Sur le neuvième moyen :  Vu les articles 1842, alinéa 1er, du Code civil et 7, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985;  Attendu que pour étendre à la SCI Palavival la liquidation judiciaire de la société MDE, l'arrêt retient qu'elle a été constituée pour réaliser deux lotissements, que son gérant est M. A... et que la société MDE lui a facturé 100 000 francs d'honoraires qui n'ont pas été entièrement réglés, que l'enquête démontre l'existence d'un groupe économique solidaire entre les sociétés;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir la fictivité ou la confusion des patrimoines de ces deux personnes morales, qui pouvait seule permettre d'étendre à l'une la liquidation judiciaire prononcée à l'égard de l'autre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  Et sur le dixième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 4 du Code de procédure pénale ;  Attendu que pour rejeter la demande de sursis à statuer formée devant la cour d'appel par M. A... qui, appelant du jugement ayant prononcé sa liquidation judiciaire en application de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985, à raison de sa qualité de dirigeant de droit des sociétés Bâtir 2000, MDE et Hameau du Marclet et de gérant de droit ou de fait des SCI, faisait valoir qu'il avait été mis en examen le 27 mai 1993 du chef de banqueroute, l'arrêt énonce que "la cour dispose d'éléments d'appréciation suffisants indépendamment de l'enquête pénale en cours pour statuer";  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans constater que l'action tendant à l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire en application de l'article 182 précité n'était pas sous l'influence de la décision du juge pénal, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu se statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 mai 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble;  Rejette la demande présentée par M. Y..., ès qualités, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile  Le condamne envers les demandeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Lyon, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Redressement judiciaire commun - Fictivité de la société débitrice - Confusion de patrimoines de deux sociétés - Constatations insuffisantes.  PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état - Affaire pénale de nature à exercer une influence sur la solution du litige - Mise en redressement judiciaire - Recherches nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société alsacienne de conseils juridiques, société anonyme en redressement judiciaire, ... (Bas-Rhin), actuellement ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 31 mai 1994 par la cour d'appel de Colmar (1re chambre civile), au profit :  1°/ de M. Gérard X..., ès qualités de liquidateur, demeurant ...,  2°/ de M. Paul Z..., ès qualités d'administrateur, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 juin 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Garaud, avocat de la Société alsacienne de conseils juridiques, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, et le second moyen, pris en ses trois branches, réunis :  Attendu que la Société alsacienne de conseils juridiques (la société), mise en redressement judiciaire, reproche à l'arrêt déféré (Colmar, 31 mai 1994) d'avoir rejeté son plan de continuation et prononcé sa liquidation judiciaire alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en se fondant sur la rémunération passée de M. Y... pour en déduire qu'il avait conservé une rémunération stable importante, malgré la dégradation des résultats de la société, et que cette attitude mettait en doute sa volonté de poursuivre son activité dans l'intérêt de l'entreprise et des créanciers, la cour d'appel a dénaturé les termes du rapport portant bilan économique et social dressé par l'administrateur judiciaire; qu'en effet, il résultait de ce rapport que M. Y..., en sa qualité de dirigeant social, percevait une rémunération mensuelle de 5 000 francs, qu'en sa qualité de salarié il percevait un fixe de 9 028 francs par mois et un pourcentage sur les honoraires des affaires qu'il traitait personnellement ou qu'il dirigeait personnellement; que sa rémunération pour son travail salarié avait varié de 173 135 francs à 508 449 francs sur les dix dernières années; d'où il suit qu'en ne distinguant pas entre les deux activités de M. Y..., en considérant implicitement, qu'en sa qualité de dirigeant, seul titre qui justifie sa présence dans la procédure, il touchait une rémunération stable élevée, pour en déduire qu'il cherchait à la conserver, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil; alors, d'autre part, qu'en se référant à la gestion déficitaire passée de M. Y... pour mettre en doute la possibilité de redressement de la société, sans répondre au moyen des conclusions d'appel par lequel M. Y... faisait valoir que les causes essentielles du déficit avaient disparu du fait des remèdes qui avaient déjà été portés -réduction drastique du personnel, résiliation de contrats, déménagement de locaux trop onéreux- la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision, violant l'article 455 du nouveau Code de procédure civile; alors, en outre, qu'il résultait du rapport portant bilan économique et social établi par l'administrateur au redressement judiciaire que, pour l'année 1991, le chiffre d'affaires avait été de 2 713 334 francs (les deux années précédentes il était de 2 346 833 francs et de 2 321 320 francs), qu'en 1992, il était tombé à 1 907 545 francs, que cette baisse du chiffre d'affaires avait été causée notamment par le départ de M. A... en février 1992, que les collaborateurs coûtaient plus cher à l'entreprise qu'ils ne rapportaient; d'où il suit qu'en décidant que M. Y... ne pouvait pas seul atteindre un chiffre de 1 440 000 francs, la cour d'appel a dénaturé les termes du rapport, violant l'article 1134 du Code civil; alors, de surcroît, que M. Y... avait consenti, dès le 5 février 1991, une diminution de sa rémunération à 20 000 francs, ce que le premier président de la cour d'appel avait constaté dans son ordonnance du 16 février 1994; d'où il suit qu'en décidant que M. Y... n'avait proposé un plan de continuation que pour conserver une rémunération de 30 000 francs et récupérer ses apports, et que c'est postérieurement au 2 mars 1994 qu'il avait accepté de réduire sa rémunération, la cour d'appel a dénaturé les documents violant l'article 1134 du Code civil; et alors, enfin, qu'aucune disposition de la loi ne soumet l'homologation du plan de continuation à des garanties personnelles du chef d'entreprise; d'où il suit, qu'en se fondant sur l'absence de garanties pour refuser d'homologuer le plan, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 18 de la loi du 25 janvier 1985;   Mais attendu que l'arrêt constate que M. Y..., dirigeant de la société débitrice et seul avocat exerçant désormais dans la société inscrite au tableau de l'Ordre, a admis, non pas le 5 février 1991, mais entre le 2 mars 1994 et le 2 mai 1994, une réduction de sa rémunération mensuelle de 30 00 francs à 20 000 francs, sans distinguer entre ce qui résultait de sa rémunération de dirigeant social et ce qui correspondait à sa rémunération de salarié de la société; que l'arrêt relève aussi que le remboursement du passif sur dix années, sans même prendre en compte la somme de 141 000 francs, immédiatement exigible au titre du super privilège des salaires, imposerait, pour le paiement d'un dividende annuel de 210 600 francs, une activité largement bénéficiaire pendant la période considérée, et constate qu'aucune garantie sérieuse de rentabilité n'est fournie dès lors que M. Y... prétend pouvoir réaliser, seul, dans l'avenir, un chiffre d'affaires comparable à celui des années précédentes tandis qu'il était auparavant assisté de plusieurs confrères; qu'il retient encore que le cabinet a été transféré de Strasbourg à une quinzaine de kilomètres de là, et que les effets favorables résultant de la proximité d'un cabinet d'expertise comptable sur l'activité du cabinet d'avocat sont aléatoires; que, par ces constatations et appréciations, qui répondent aux conclusions prétendument omises, la cour d'appel a pu en déduire, hors toute dénaturation, et sans violer l'article 18 de la loi du 25 janvier 1985, dès lors que M. Y... s'était refusé à souscrire, dans les conditions prévues par ce texte, des garanties sur ses biens personnels pour assurer l'exécution du plan d'apurement proposé, que ce plan était trop aléatoire et hypothétique; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société alsacienne de conseils juridiques, envers M. X... et M. Z..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Prononcé - Conditions - Plan d'apurement proposé aléatoire et hypothétique - Société de conseils juridiques.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X..., mandataire-liquidateur, agissant en sa qualité de liquidateur de la société Sovatem Sera, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 novembre 1993 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1re section), au profit de la Société Générale, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 décembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Armand-Prevost, conseiller, les observations de Me Copper-Royer, avocat de M. X..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Société Générale, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Reims 17 novembre 1993) rendu en matière de référé, que M. X..., agissant en qualité de liquidateur judiciaire des sociétés Sovatem et Sera, a assigné la Société Générale (la banque) devant le juge des référés du tribunal de commerce de Châlons-sur-Marne, pour obtenir le paiement d'une certaine somme correspondant à des mouvements de fonds effectués par l'agence de Manosque de la banque en dépit des instructions de fermeture de compte qu'il avait données à cette agence; que la banque a soulevé l'incompétence de la juridiction saisie au profit du tribunal de commerce de Manosque;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli l'exception d'incompétence et renvoyé, en conséquence, l'affaire devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, par application de l'article 79 du nouveau Code de procédure civile, alors, selon le pourvoi, que le tribunal de la procédure collective connait des contestations nées de la "faillite" ou sur lesquelles l'état de "faillite" exerce une influence juridique;  qu'en l'espèce, d'une part, l'action exercée par le liquidateur de la société Sovatem à l'encontre de la banque n'aurait pu prendre naissance si la société Sovatem n'avait pas été mise en redressement judiciaire;  que, d'autre part, l'action, en tant qu'elle n'était pas née de la seule convention des parties, mettait en jeu les règles de la procédure collective de sorte qu'était seul compétent le tribunal de Châlons-sur-Marne ayant ouvert la procédure collective; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 174 du décret du 27 décembre 1985;  Mais attendu que l'arrêt relève que le représentant des créanciers, devenu liquidateur de la société Sovatem, a enjoint à la banque de clôturer le compte de la société Sera, par divers courriers échangés entre décembre 1991 et mai 1992 et que la procédure collective a été étendue à la société Sera par un jugement du 21 mai 1992; qu'en l'état de ces constatations, dont il ressort que ces injonctions avaient été adressées à la banque, dans les livres de laquelle seule la société Sera était titulaire d'un compte avant même que la liquidation judiciaire de cette dernière société ait été prononcée et ne figure sur l'extrait de son registre du commerce et des sociétés, la cour d'appel a exactement décide que l'article 174 du décret du 27 décembre 1985 ne trouvait pas à s'appliquer en l'espèce; que le moyen n'est pas fondé;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Connaissance de tout ce qui concerne la procédure collective - Responsabilité bancaire en raison d'actes antérieurs à l'ouverture de celle-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Olivier Y...B..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 octobre 1993 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section A), au profit :  1°/ de M. X...A..., ès qualité de liquidateur de M. Y... Zonga, domicilié ...,  2°/ de M. Z..., ès qualité d'administrateur judiciaire de M. Y... Zonga, domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 décembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Y... Zonga, de Me Blanc, avocat de M. Z..., ès qualités, de Me Le Prado, avocat de M. X...A..., ès qualités, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 19 octobre 1993), qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de M. Y... Zonga, le Tribunal a prononcé la liquidation judiciaire, nommé un liquidateur et mis fin à la mission de l'administrateur judiciaire précédemment désigné;  Attendu que M. Y... Zonga reproche à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes de l'article 140 de la loi du 25 janvier 1985, le rapport doit être fait dans la procédure simplifiée par le juge-commissaire; que dès lors, ayant constaté en l'espèce que la procédure ouverte était une procédure simplifiée et que le rapport avait été fait par l'administrateur, la cour d'appel ne pouvait prononcer la liquidation judiciaire de M. Y... Zonga sans violer l'article 140 précité; alors, d'autre part, qu'en tout état de cause, dans le cas où n'est pas respecté le délai prévu par les articles 25 de la loi du 25 janvier 1985 et 44 du décret du 27 décembre 1985 pour la communication du rapport qu'établit l'administrateur sur la situation économique et sociale de l'entreprise, il appartient à la juridiction saisie à cette fin de rechercher s'il est résulté du non-respect de ce délai une violation des droits de la défense; que tel n'est pas le cas, conformément à l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, quand bien même le débiteur et son conseil auraient comparu, s'ils n'ont pas eu le temps suffisant de préparer sa défense; que, dès lors, la cour d'appel, qui a constaté que le rapport de l'administrateur avait été communiqué tardivement et par télécopie au débiteur, ne pouvait pas prononcer la liquidation judiciaire de ce dernier au vu de ce rapport, au motif qu'il en avait eu connaissance avant l'audience, sans rechercher si, ce faisant, il n'avait pas eu le temps suffisant de préparer sa défense; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés; et alors, enfin, qu'aux termes de l'article 18 de la loi du 25 janvier 1985, l'administrateur doit préparer un rapport présentant la situation économique et sociale de l'entreprise, à l'issue duquel il doit proposer, en motivant son avis, soit un plan de redressement, soit la liquidation judiciaire; que le Tribunal ne saurait valablement statuer sans un tel rapport motivé; que dès lors, ayant constaté que le rapport de l'administrateur n'était pas motivé puisqu'il contenait juste le rappel du montant du passif déclaré et des principales modalités du plan de redressement présenté, la cour d'appel ne pouvait pas prononcer la liquidation judiciaire de M. Y... Zonga, sans violer l'article 18 de la loi du 25 janvier 1985;  Mais attendu, d'une part, que le jugement a relevé qu'il résulte du rapport d'enquête du juge-commissaire qu'il n'existe aucune possibilité d'élaboration d'un plan de redressement;  Attendu, d'autre part, que, dans le cas où le délai prévu pour la communication au débiteur du rapport de l'administrateur n'est pas respecté, il appartient à la juridiction saisie de rechercher s'il en est résulté une violation des droits de la défense; qu'en constatant que M. Y... Zonga et son conseil ne contestaient pas avoir eu connaissance avant l'audience du Tribunal du rapport de l'administrateur, la cour d'appel n'a pas méconnu le principe de la contradiction dès lors qu'il appartenait au débiteur ou à son conseil de demander le renvoi de l'affaire s'ils estimaient ne pas disposer d'un temps suffisant pour étudier le rapport;  Attendu, enfin, que la cour d'appel n'a pas constaté que le rapport de l'administrateur se limitait au rappel du montant du passif déclaré et des principales modalités du plan de redressement présenté par le débiteur;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en ses première et troisième branches, n'est pas fondé pour le surplus;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y...B... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Procédure - Rapport de l'administrateur sur le plan de redressement - Communication au débiteur - Droits de sa défense.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Christian Y..., demeurant chez Mme Z..., La Farigoulette, Le Deven de Mirapié, 13250 Cornillon Confoux, en cassation d'un arrêt rendu le 28 septembre 1994 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre civile), au profit de Mme Nicole X..., prise en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société civile immobilière de Poulizan, demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 janvier 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Armand-Prevost, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Y..., de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de Mme X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux Y... ont constitué la société civile immobilière de Poulizan (la SCI) qui a fait l'acquisition de divers immeubles au moyen d'emprunts et dont les seuls revenus provenaient de la location de ses biens; que la plupart des locataires ayant cessé leurs paiements, elle a été mise en redressement, puis en liquidation judiciaires par jugement du 19 décembre 1990, cette dernière procédure ayant été étendue au époux Y...; que le liquidateur a saisi le Tribunal d'une demande tendant au prononcé de la faillite personnelle de M. Y... ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 188 et 182.5 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que pour confirmer le jugement ayant accueilli cette demande et fixé la durée de la sanction à vingt ans, l'arrêt relève qu'aucune pièce justificative de la comptabilité n'est versée aux débats, le nom d'un comptable, Mme A... n'étant communiqué que dans les écritures devant la cour d'appel et le liquidateur ayant été tenu dans l'ignorance de cet élément sans que la moindre pièce comptable ne lui soit communiquée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions de M. Y..., si les factures émanant du Cabinet A... ne justifiaient pas la tenue par celui-ci de la comptabilité de la SCI, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur la deuxième branche :  Vu les articles 188 et 182.1 , 182.2 et 182. 3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que pour statuer comme il a fait, l'arrêt, après avoir relevé que la SCI avait racheté les ateliers de CPS pour les louer à la société TIB, qu'ainsi elle avait dû prendre à sa charge un prêt de 600 000 francs, contracté différents prêts pour soulager la trésorerie des sociétés CPS, Prestacier et TIB, engagements qu'elles ne pouvait en réalité supporter, ayant pour seules ressources des loyers commerciaux soumis aux capacités de paiement de sociétés ainsi artificiellement soutenues, qu'elle avait même racheté les immeubles personnels de M. et Mme Y..., retient qu'il est donc établi que M. Y... a disposé des biens de la SCI comme de biens propres et a fait des actes de commerce dans un intérêt personnel, que, ce faisant, il a fait des biens et du crédit de la SCI un usage contraire à l'intérêt de celle-ci pour favoriser d'autres personnes morales ou entreprises dans lesquelles il était intéressé directement ou indirectement ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir quels sont, parmi les faits retenus à la charge de M. Y..., ceux qui sont susceptibles de caractériser les faits visés respectivement aux 1 , 2 et 3 de l'article 182 précité, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur la troisième branche :  Vu les articles 182.2 et 188 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que pour statuer comme il a fait, l'arrêt retient que la SCI a racheté les immeubles personnels de M. et Mme Y... dans le seul but de faciliter la gestion du patrimoine personnel de ces derniers ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir que sous le couvert de la SCI masquant ses agissements, M. Y... avait fait des actes de commerce dans un intérêt personnel, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur la quatrième branche :  Vu les articles 188 et 182.1 (ou 182.6 ) de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que seuls les faits antérieurs au jugement d'ouverture du redressement judiciaire d'une personne morale peuvent justifier le prononcé, en application des textes précités, de la faillite personnelle de son dirigeant ;  Attendu que pour se prononcer comme il a fait, l'arrêt retient que M. Y... ne conteste pas sérieusement avoir vendu des éléments d'actif après le 19 décembre 1990 et en avoir perçu directement les fonds ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir constaté que les faits retenus contre M. Y... étaient postérieurs à l'ouverture de la procédure collective de la SCI, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 septembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne Mme X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Faillite personnelle et autres mesures d'interdiction - Faillite personnelle - Cas - Faits postérieurs au jugement d'ouverture.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Le Crédit agricole de Haute-Savoie, dont le siège est ... Le Vieux,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 mai 1994 par la cour d'appel de Chambéry (1e section), au profit de la société Frank et Pignard, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 10 décembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Dumas, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Gomez, Léonnet, Poullain, Métivet, conseillers, Mme Geerssen, M. Huglo, Mme Mouillard, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Dumas, conseiller, les observations de la SCP Ryziger et Bouzidi, avocat du Crédit agricole de Haute-Savoie, de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de la société Frank et Pignard, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt critiqué, que, le 13 octobre 1989, la société MBC a cédé à la société Le Crédit agricole de la Haute-Savoie (le Crédit agricole), selon les modalités de la loi du 2 janvier 1981, deux créances qu'elle prétendait avoir sur la société Franck et Pignard, l'une correspondant à la mise en service d'un pont roulant commandé en février 1989, d'un montant de 29 650 francs, et l'autre relative à la pose, sur cet appareil, de deux variateurs de fréquence et de câblage, d'un montant de 27 045,54 francs; que ces cessions ont été notifiées le 25 octobre, mais n'ont pas été acceptées par le débiteur cédé; que le Crédit agricole a réclamé le montant des deux créances litigieuses à celui-ci;  Sur le second moyen, pris en sa seconde branche :  Attendu que le Crédit agricole fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, concernant la créance de 27 045,54 francs, relative à la pose de deux variateurs de fréquence et de câblage, alors, selon le pourvoi, que la société Frank et Pignard avait reconnu dans ses conclusions d'appel que les variateurs, dont le règlement était sollicité par factures non contestées, avaient effectivement été livrés par la société MBC; qu'en considérant que la société cédante n'avait pas exécuté ses obligations, motif pris que ces variateurs n'avaient pas été utilisés par la société chargée de la mise en service qui a décidé de les supprimer et de les remplacer par un autre dispositif, la cour d'appel, qui s'est prononcée par ce motif inopérant, insusceptible de caractériser l'inexécution par la société cédante de ses obligations, n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1184 du Code civil et 6 de la loi du 2 janvier 1981;  Mais attendu que l'arrêt retient que l'impossibilité, pour la société MBC, de justifier d'une commande correspondante, aboutit à l'inexistence de cette créance; que, par ce motif, abstraction faite de celui qui est critiqué et qui est surabondant, la cour d'appel a légalement justifié sa décision; que le second moyen n'est pas fondé en sa seconde branche;  Mais sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 50 et 53 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que, pour rejeter la demande du Crédit agricole tendant au paiement de la somme de 29 650 francs, l'arrêt retient que l'exception d'inexécution opposée par la société Frank et Pignard a pour effet de paralyser la demande et de justifier le refus de paiement, qu'elle est opposable par le débiteur à son co-contractant défaillant, et donc au cessionnaire, en dehors de toute compensation légale ou judiciaire entre leurs créances réciproques, que, dès lors, il est inopérant d'arguer de l'irrégularité de la déclaration de créance au passif de la société MBC mise en liquidation judiciaire, et que c'est à tort que les premiers juges ont adopté l'argumentation du demandeur tendant à assimiler l'exception d'inexécution à la compensation entre des créances connexes;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'obligation de faire incombant au débiteur en liquidation judiciaire par suite de l'inexécution de la prestation consistant en la mise en service du pont roulant ne pouvait se résoudre qu'en dommages-intérêts et que la créance de la société Frank et Pignard à ce titre, qui avait son origine antérieurement à l'ouverture du redressement judiciaire, ne pouvait se compenser avec le prix de cette prestation qu'à la condition d'avoir été régulièrement déclarée au passif de la procédure collective de la société MBC, la cour d'appel a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande du Crédit agricole de la Haute-Savoie tendant au paiement de la somme de 29 650 francs, l'arrêt rendu le 10 mai 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble;  Condamne la société Frank et Pignard aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Défaut de déclaration pour inexécution d'une obligation de faire - Compensation (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Roger X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 mars 1993 par la cour d'appel de Dijon (1e chambre, section 1), au profit :  1°/ de la Banque de Bourgogne, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ de M. Philippe Y..., demeurant 5, rue ..., ès qualités de liquidateur judiciaire de M. X..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 février 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., de Me Baraduc-Benabent, avocat de la Banque de Bourgogne, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses quatre premières branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué que par ordonnance du 17 septembre 1991, le juge-commissaire de la liquidation judiciaire de M. X... a, sur requête de celui-ci et du liquidateur rétracté sa décision du 6 mai 1991 par laquelle il avait admis au passif une créance de la banque de Bourgogne (la banque);  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'appel de la banque et d'avoir annulé l'ordonnance du 17 septembre 1991, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en déclarant l'appel de la banque recevable sans donner aucun motif à sa décision, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, d'autre part, que les conclusions de M. X... invoquaient l'irrecevabilité de l'appel, formé contre une ordonnance sur requête, par application de l'article 950 du nouveau Code de procédure civile; qu'en déclarant l'appel recevable sans répondre à ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article455 du nouveau Code de procédure civile; alors, de surcroît, que seule la procédure de référé est ouverte à ceux auxquels une ordonnance sur requête fait grief; qu'en déclarant recevable l'appel de la banque formé à l'encontre d'une ordonnance du juge-commissaire de la liquidation judiciaire de M. X... prise sur requête conjointe de M. X... et de M. Y..., ès qualités de liquidateur, la cour d'appel a violé l'article 950 du nouveau Code de procédure civile; alors, au surplus, que l'appel d'une ordonnance sur requête doit être formé par une déclaration faite ou adressée par pli recommandé au secrétariat de la juridiction qui a rendu la décision, par un avocat ou un avoué, ou un autre officier public ou ministériel dans le cas où ce dernier y est habilité par les dispositions en vigueur ;  qu'en déclarant recevable l'appel de la banque formé contre une ordonnance du juge-commissaire, statuant sur requête, directement au greffe de la cour d'appel, la cour d'appel a violé les articles 950 et 901 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel qui a motivé sa décision et répondu en les écartant aux conclusions invoquées, a énoncé exactement que, selon l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985, le recours contre une décision du juge-commissaire est porté devant elle et en a, à bon droit, déduit que l'appel contre l'ordonnance du 6 mai 1991, statuant en matière de contestation de créance, était recevable; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ces quatres branches ;  Mais sur le moyen unique pris en sa cinquième branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu que l'arrêt, après avoir déclaré l'appel recevable, a annulé l'ordonnance, alors que M. X... n'avait pas reçu injonction de conclure sur l'irrégularité invoquée ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mars 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la Banque de Bourgogne aux dépens ;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Rapport écrit - Nécessité (non).  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Défaut d'avertissement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Horizon, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  2°/ M. Daniel X..., demeurant ... Sélestat,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1993 par la cour d'appel de Colmar (5e chambre civile, section des urgences), au profit :  1°/ de la société Orflam plast, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ de la société nouvelle Atelier des trois cerfs, société anonyme, dont le siège est ... Sélestat,  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 décembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Armand-Prevost, conseiller, les observations de Me Garaud, avocat de la société Horizon et de M. X..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la société Orflam plast et de la société nouvelle Atelier des trois cerfs, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Colmar, 27 septembre 1993) rendu en matière de référé, que par ordonnance du 20 juin 1991 le président du tribunal de grande instance de Strasbourg a, sur la demande de la société Horizon et de M. X..., partiellement rétracté l'ordonnance qu'il avait rendue le 14 mai 1991 sur la demande de la société Orflam plast et de la société nouvelle Atelier des trois cerfs, a ordonné la mainlevée immédiate de la saisie du stock de cartes postales effectuée au siège des établissements Hansi le 31 mai 1991 et a rejeté la demande en rétractation pour le surplus;  Sur la déchéance du pourvoi en tant que formé par la société Horizon :  Vu l'article 978 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la société Horizon, représentée par son gérant M. X..., a formé un pourvoi le 10 décembre 1993;  qu'elle a été mise en redressement judiciaire le 16 janvier 1994 puis en liquidation judiciaire le 23 mars 1994 et que M. Y... a alors été désigné en qualité de liquidateur; que M. Y... ès qualités n'a pas repris l'instance avant l'expiration du délai imparti pour le dépôt du mémoire en demande et que, de ce fait, le pourvoi de la société Horizon encourt la déchéance;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, du pourvoi en tant que formé par M. X... :  Attendu que M. X..., agissant à titre personnel, reproche à l'arrêt d'avoir décidé que la saisie contrefaçon introduite par la société nouvelle Atelier des trois cerfs et ayant pour objet la totalité du stock de cartes, était recevable, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en cas de redressement judiciaire d'une entreprise et de "continuation par cession", le transfert des biens et droits compris dans le plan s'opère à la date de passation des actes nécessaires à la réalisation de la cession, actes incombant à l'administrateur; qu'en conséquence, le cessionnaire n'est investi d'aucun droit et d'aucune action, tant que les actes nécessaires à la réalisation du plan n'ont pas été accomplis; qu'en l'espèce, la cour d'appel ayant constaté que le plan de cession arrêté par le tribunal au profit de la société nouvelle Atelier des trois cerfs n'avait pas été régularisé et que l'administrateur avait été chargé de mettre en oeuvre la réalisation du plan, ne pouvait, sans violer l'article 87 de la loi du 25 janvier 1985, décider que cette société avait qualité pour agir en justice; et alors, d'autre part, qu'au terme de l'article 32 du nouveau Code de procédure civile est irrecevable toute prétention émise par ou contre une personne dépourvue du droit d'agir; d'où il suit qu'en déclarant recevable l'action engagée par la société nouvelle Atelier des trois cerfs dépourvue du droit d'agir avant la réalisation effective de la cession, la cour d'appel a violé les dispositions du texte susvisé;  Mais attendu qu'en relevant qu'il était établi que le fonds de la société Atelier des trois cerfs était bien exploité par la société nouvelle Atelier des trois cerfs et qu'il n'était pas établi que cette exploitation se soit faite contre le gré de l'administrateur qui a la possibilité, en vertu des dispositions de l'article 87 de la loi du 25 janvier 1985, de confier aux cessionnaires la gestion de l'entreprise cédée dans l'attente de l'accomplissement des actes nécessaires à la réalisation de la cession, l'arrêt, qui a souligné que la résolution du plan n'avait été ni sollicitée ni prononcée, a exactement retenu qu'en sa qualité d'exploitant effectif la société nouvelle atelier des trois cerfs avait qualité pour agir en contrefaçon;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. X... reproche encore à l'arrêt d'avoir confirmé l'ordonnance de saisie contrefaçon portant sur la totalité des stocks de cartes postales, alors, selon le pourvoi, qu'après avoir rappelé qu'ayant exercé depuis 1985 une activité commerciale de vente de cadeaux, gadgets, cartes à prénoms et souvenirs, tant à titre personnel qu'en qualité de gérant des sociétés Atelier des trois cerfs et Horizon, la cour d'appel ne pouvait pas, sans contradiction dans les faits, affirmer que M. X... ne justifiait à titre personnel d'aucune antériorité dans la confection et l'exploitation des cartes, violant l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  Mais attendu qu'après avoir examiné les droits de propriété et de reproduction détenus par la société Orflam plast et relevé que la société Horizon et M. X... ne justifiaient pas être personnellement titulaires de droits analogues, la cour d'appel a souverainement apprécié que M. X... ne justifiait, à titre personnel, d'aucune antériorité dans la confection et l'exploitation de cartes de même nature, sans contradiction avec l'exposé des faits de l'arrêt faisant état d'une activité personnelle plus large; que le moyen n'est pas fondé;  Sur le troisième moyen :  Attendu que M. X... fait enfin grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, que le juge des référés, saisi d'une demande de mainlevée d'une saisie contrefaçon portant sur la totalité du stock de cartes arguées de contrefaçon, doit prononcer cette mainlevée si dans les trente jours de la saisie, la juridiction n'a pas été saisie par le saisissant; d'où il suit qu'en refusant d'ordonner la mainlevée d'une saisie exécutée depuis le 30 mai 1991, sans constater que l'instance au fond avait été introduite, la cour d'appel, statuant en référé, a violé l'article L. 332-4 du Code de la propriété intellectuelle;  Mais attendu que la cour d'appel n'a pu violer l'article L. 332-4 du Code de la propriété intellectuelle qui ne s'applique qu'à la saisie contrefaçon portant sur des logiciels; que le moyen n'est pas fondé;  PAR CES MOTIFS :  Prononce la DECHEANCE du pourvoi en tant que formé par la société Horizon;  REJETTE le pourvoi en tant que formé par M. X... ;  Condamne la société Horizon et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Orflam Plast et de la société nouvelle Atelier des trois cerfs;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Pouvoirs du cessionnaire avant la cession - Exercice d'une action en contrefaçon.  CONTREFAçON - Propriété littéraire et artistique - Saisie - Domaine d'application - Logiciels.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 mars 1995 par la cour d'appel de Rouen (2e chambre civile), au profit de M. X..., demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société Nouvelle Boos caravanes, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 mai 1997, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Y..., de SCP Ryziger et Bouzidi, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 9 mars 1995) que M. Jean Y... a créé, en novembre 1984, la société Nouvelle Boos caravanes dont son fils a été nommé gérant, pour prendre en location-gérance le fonds de commerce de la société Boos caravanes dont il avait été lui-même le gérant et qui avait été mise en liquidation judiciaire, puis a créé une autre société pour l'exploitation de marques et une société en nom collectif ayant pour associées les deux sociétés précédentes; qu'en novembre 1987, il s'est engagé à céder les parts de la société Nouvelle Boos caravanes pour 1 franc à M. Z..., devenu gérant de la société, en mars 1988 tandis que lui-même était engagé comme chef des ventes; qu'à la suite de la liquidation judiciaire de cette société prononcée le 9 mai 1989, M. X..., désigné en qualité de liquidateur a fait citer M. Y... afin de le voir condamner à combler le passif de la société ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé la décision de première instance alors, selon le pourvoi, que si aucun texte n'impose devant la cour d'appel l'audition du dirigeant social en chambre du conseil ou l'audition préalable du juge-commissaire, formalités qui sont obligatoires seulement en première instance, la cour d'appel pouvant statuer sans s'y conformer, encore faut-il cependant qu'elle prenne soin d'annuler le jugement critiquable pour avoir méconnu les dispositions légales impératives; que la cour d'appel a statué en refusant d'annuler le jugement entrepris en dépit des irrégularités procédurales soulignées par M. Y... dans ses écritures d'appel et au surplus par des motifs parfaitement inopérants; d'où il suit qu'en statuant ainsi qu'elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 164 du décret du 27 décembre 1967, ensemble l'article 562 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que M. Y... appelant, ayant conclu au fond devant la cour d'appel, celle-ci était par l'effet dévolutif, saisie de l'entier litige; que le moyen qui critique le chef de l'arrêt relatif à la nullité du jugement est dès lors sans intérêt et, comme tel, irrecevable;  Sur le deuxième moyen pris en ses deux branches :  Attendu que M Y... reproche à l'arrêt de l'avoir condamné à combler le passif de la société Nouvelle Boos caravanes alors, selon le pourvoi, d'une part, que le dirigeant de fait est celui qui a le pouvoir d'engager la personne morale par ses décisions et qui a la possibilité d'imposer les décisions dont il a pris l'initiative; que si M. Y... n'a aucunement dissimulé sont rôle dans la gestion et la création des sociétés en cause, il était également constant qu'à partir du mois de novembre 1987, date de la cession des sociétés à M. Z..., c'est ce dernier qui est devenu le gérant; que M. Y... n'était plus qu'un salarié, n'ayant plus du tout la signature sociale, pas plus qu'il n'avait de pouvoirs de gestion ou de rapports avec les fournisseurs; que cependant , la cour d'appel a cru pouvoir affirmer que M. Y... a persisté à assurer les fonctions de direction et a continué à disposer des biens de la société comme s'il s'agissait de son patrimoine propre, sans aucunement étayer cette affirmation par des exemples ou des faits précis; d'où il suit qu'en attribuant dans ces conditions à M. Y... la qualité de dirigeant de fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985; alors, d'autre part, que les juges du fond doivent analyser même sommairement, les documents produits sur lesquels ils fondent leur décision; que la cour d'appel a attribué la qualité de dirigeant de fait à M. Y... en relevant "que cette situation ressort des pièces où il n'est jamais fait état que de M. Y..."; qu'on se serait pour le moins attendu à une présentation des pièces en question et à l'analyse au moins sommaire desdites pièces; que cela s'imposait d'autant plus que M. Y... soutenait n'avoir plus aucune responsabilité de direction dans la société en cause et que de telles pièces eussent pu être de nature à clarifier le débat sur ce point; d'où il suit qu'en statuant ainsi qu'elle a fait, sans procéder à une analyse au moins sommaire des pièces sur lesquelles elle s'est fondée pour attribuer à M. Y... la qualité de dirigeant de fait, la cour d'appel a violé les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, procédant à l'analyse des documents produits, a retenu que, jusqu'au redressement judiciaire de la société Nouvelle Boos caravanes, M. Y... avait eu la maîtrise de l'ensemble des sociétés du groupe, avait joué un rôle actif au sein de cette société qu'il avait continué à diriger même après la nomination de M. A... en qualité de gérant, s'octroyant un salaire sans commune mesure avec son activité officielle et disposant des biens de la société comme des siens propres; qu'elle a pu décider ainsi, que M. Y... était dirigeant de fait de la société; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... reproche également à l'arrêt de l'avoir condamné à combler le passif de la société susvisée alors, selon le pourvoi, d'une part, que si un dirigeant qui s'est retiré de la société peut être poursuivi en comblement du passif, encore faut-il que l'insuffisance d'actif ait été antérieure à son retrait; que la cour d'appel s'est contentée de chiffrer l'insuffisance d'actif en retenant "qu'en l'espèce, le passif déclaré s'est élevé à la somme de 9 085 062 francs ramené à titre provisoire après vérification à la somme de 6 952 221,72 francs, l'actif réalisé s'élevant à la somme de 1 135 000 francs; qu'il en résulte une insuffisance d'actif atteignant pratiquement 6 000 000 francs"; que la question essentielle n'a pas été abordée par la cour d'appel, à savoir la date d'apparition de l'insuffisance d'actif, antérieurement ou postérieurement au retrait de M. Y... qu'en conséquence, en statuant comme elle l'a fait, sans procéder à cette recherche essentielle, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985; alors, d'autre part, que M. Y... avait fait valoir dans ses écritures d'appel "que les factures SNBC à Caravanes Loisirs 76 incriminées ont représenté 2,2 % du chiffre d'affaires de SNBC pour l'exercice 1985-1986 et 1,7 % de ce même chiffre pour l'exercice 1986-1987 pour les caravanes d'occasion; que les mêmes facturations SNBC à Caravanes Loisirs 76 incriminées par le rapport CGA pour les caravanes neuves ont représenté respectivement 0,6 % du chiffre d'affaires sur 1985-1986 et 3,6 % sur 1987-1988" : que M. Y... concluait que la méthode suivie par le cabinet comptable CGA qui s'est borné à extrapoler à partir de quelques pièces comptables ne pouvait donc être admise car les chiffres précités montraient la faiblesse du chiffre d'affaires réalisé entre les deux sociétés, si bien que l'on ne pouvait sérieusement affirmer qu'il avait fait usage du crédit ou des biens de la société SNBC au détriment de celle-ci : d'où il suit qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions péremptoires, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que M. Y... ayant dirigé en fait la société Nouvelle Boos caravanes jusqu'au redressement judiciaire de celle-ci, la cour d'appel n'avait pas à procéder à la recherche prétendument omise selon la première branche ;  Attendu, d'autre part, que le moyen pris en sa seconde branche tend à remettre en discussion devant la Cour de Cassation des éléments de fait et de preuve souverainement appréciés par les juges du fond ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du premier juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Dirigeant de fait - Contrôle de la qualification.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Bail équipement, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 janvier 1994 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section A), au profit de M. Yves X..., demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société Cafétérias Zanini, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 mai 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société Bail équipement, de la SCP Urtin-Petit et Rousseau Van-Troeyen, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu les articles 37, 115 et 141 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Cafétérias Zanini, ayant été mise en redressement judiciaire le 16 juillet 1990, a payé à la société Bail équipement les loyers de divers matériels reçus d'elle en crédit-bail, venus à échéance postérieurement , que la société Bail équipement a, le 8 novembre 1990, revendiqué ces matériels ;  Attendu que pour dire irrecevable cette action, l'arrêt énonce qu'aux termes de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, la revendication ne peut être exercée que dans le délai de trois mois à partir du prononcé du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire et que ce délai court nonobstant la poursuite du contrat de crédit-bail ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la continuation du contrat de crédit-bail par le débiteur, pourvu qu'elle soit régulière, implique la reconnaissance du droit de propriété du crédit-bailleur sur le matériel loué sans que celui-ci ait à exercer l'action prévue par l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a violé les textes susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 janvier 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Crédit-bail - Contrat continué.  CREDIT-BAIL - Exécution - Redressement judiciaire - Contrat continué - Revendication (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Monin, société anonyme dont le siège est chemin ces Cytises, 69340 Francheville, en cassation d'un arrêt rendu le 6 janvier 1995 par la cour d'appel de Lyon (3e Chambre), au profit :  1°/ de la société Crédit Universel, société anonyme dont le siège social est ...,  2°/ de M. X..., mandataire-liquidateur, nommé en remplacement de M. Y..., représentant des créanciers de la société Monin, domicilié ...,  3°/ de M. Z..., pris ès qualité d'administrateur judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan de redressement de la société Monin, domicilié ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 mars 1997, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société Monin, de Me Boullez, avocat de M. X..., ès qualités, et de M. Z..., ès qualités, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 6 janvier 1995), que le juge-commissaire de la société Monin, mise, le 11 avril 1990, en redressement judiciaire, après avoir, par une première ordonnance du 11 janvier 1991, relevé la société Crédit universel de la forclusion qu'elle avait encourue, a, par une seconde ordonnance du 20 décembre 1991, admis au passif la créance déclarée par celle-ci; que l'appel-nullité de la société Monin contre le jugement statuant sur le recours formé contre la première ordonnance a été déclaré irrecevable par arrêt de la cour d'appel du 1er juillet 1994, frappé d'un pourvoi distinct; que la société Monin a demandé à la cour d'appel, saisie d'un appel contre la seconde ordonnance, de surseoir à statuer dans l'attente de la décision de la Cour de Cassation sur ledit pourvoi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Monin fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande et d'avoir confirmé l'ordonnance admettant la créance de la société Crédit universel, alors, selon le pourvoi, que la cassation qui ne manquera pas d'intervenir sur le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 1er juillet 1994 par la cour d'appel de Lyon entraînera, par voie de conséquence, la cassation de l'arrêt du 6 janvier 1995 et ce, en application de l'article 625, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt qui a refusé de surseoir à statuer n'est pas la suite, l'application ou l'exécution de l'arrêt du 1er juillet 1994, déclarant irrecevable l'appel-nullité de la société Monin, cassé le 22 octobre 1996 par la Chambre commerciale, financière et économique de la Cour de Cassation et ne s'y rattache pas par un lien de dépendance nécessaire; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 53, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que les créances qui n'ont pas été déclarées et n'ont pas donné lieu à relevé de forclusion sont éteintes; qu'il en résulte qu'il ne peut être statué sur l'admission d'une créance tant qu'il n'a pas été irrévocablement statué sur le relevé de forclusion ;  Attendu que pour rejeter la demande de sursis à statuer de la société Monin sur l'admission de la créance de la société Crédit universel, l'arrêt retient qu'il n'est pas, en l'espèce, de l'intérêt d'une bonne administration de la justice d'ordonner une telle mesure qui, en retardant le déroulement des opérations de redressement judiciaire, porterait atteinte aux intérêts non seulement de l'ensemble des créanciers, mais aussi de la société débitrice ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 janvier 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Monin ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créance - Déclaration - Sursis à statuer sur l'admission - Demande préalable en relevé de forclusion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme Juanita X..., demeurant "Vertige" Centre Commercial Carrefour, 14200 Hérouville Saint-Clair,  2°/ M. Y..., agissant en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de Mme X..., demeurant 78, Place Saint-Martin, 14000 Caen, en cassation d'un arrêt rendu le 2 mai 1995 par la cour d'appel de Caen (1ère chambre, section civile), au profit de la société Immobilière Carrefour, société anonyme, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 octobre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mme X..., de M. Y..., ès qualités, de Me Cossa, avocat de la société Immobilière Carrefour, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 38, alinéa 1er, et 47, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé, que la société Immobilière Carrefour a, le 3 février 1994, délivré un commandement de payer visant la clause résolutoire à Mme X... à laquelle elle avait consenti un bail commercial;  que, par ordonnance du 10 mai 1994, le juge des référés a rejeté la demande de délais de paiement, a constaté l'acquisition de la clause résolutoire et ordonné l'expulsion de Mme X...;  qu'au cours de l'instance d'appel, Mme X... a été mise en redressement judiciaire et M. Y..., nommé représentant des créanciers, est intervenu à l'instance ;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance entreprise, l'arrêt retient qu'aucun paiement de loyer n'a été fait en cours de procédure et que les possibilités financières du preneur ne lui premettent pas de couvrir la dette dans le délai sollicité ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'à la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire du preneur, l'acquisition de la clause résolutoire pour défaut de paiement des loyers antérieurs à ce jugement, n'avait encore été constatée par aucune décision passée en force de chose jugée, de sorte que les effets du commandement litigieux se trouvaient suspendus par l'ouverture de la procédure collective, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mai 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Caen;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne la société Immobilière Carrefour aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Bail commercial - Clause résolutoire - Acquisition antérieure au jugement d'ouverture - Commandement - Suspension.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société T.J.C. Saugnieux, société à responsabilité limitée, dont le siège est Garage de Serpollières, 38460 Saint-Romain-Jalionas, en cassation d'un arrêt rendu le 18 mai 1995 par la cour d'appel de Grenoble (chambre commerciale), au profit de M. Jean-Yves X..., demeurant .... 68, 38302 Bourgoin-Jallieu Cedex, ès qualités de mandataire liquidateur à la liquidation judicaire de l'entreprise d'Orio A... et Z... Jeanne, demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 octobre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Grimaldi, Apollis, Lassalle, Tricot, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mme Vigneron, conseillers, M. Le Dauphin, Mme Geerssen, M. Rémery, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société TJC Saugnieux, de Me Foussard, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société TJC Saugnieux (la société), acquéreur d'un fonds de commerce et de matériels dépendant de l'actif de la liquidation judiciaire des époux D'Orio, a relevé appel du jugement l'ayant déboutée de sa demande de dommages et intérêts fondée sur une délivrance imparfaite de la chose vendue et condamnée reconventionnellement à verser auxdits époux les intérêts supplémentaires qu'ils sont amenés à devoir régler au Crédit agricole depuis le 7 février 1992 ;  Attendu que, pour confirmer cette condamnation, l'arrêt énonce que l'appel de la société n'est pas dirigé contre les époux D'Orio et que la prétention à la réformation de ce chef du jugement est irrecevable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, les époux D'Orio étant en liquidation judiciaire, les droits et actions concernant, comme en l'espèce, leur patrimoine ne pouvaient être exercés pendant toute la durée de la liquidation judiciaire que par le liquidateur et que la demande principale était dirigée contre le liquidateur et la demande reconventionnelle formée par celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a confirmé la disposition du jugement ayant condamné la société TJC Saugnieux à verser aux époux D'Orio les intérêts supplémentaires que ces derniers sont amenés à devoir régler au Crédit agricole de l'Isère depuis le 7 février 1992, l'arrêt rendu le 18 mai 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;  Condamne M. Y..., ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Effets - Dessaisissement du débiteur - Action en justice - Appel d'un jugement en matière patrimoniale - Irrecevabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Chaloum Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 décembre 1994 par la cour d'appel de Paris (25e chambre, section B), au profit de la Banque parisienne de crédit, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 mai 1997, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de Me Goutet, avocat de M. Z..., de Me Le Prado, avocat de la Banque parisienne de crédit, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 21 décembre 1994), que M. Z... s'était porté caution à concurrence d'une certaine somme des engagements de la société Etco envers la Banque parisienne de crédit (la banque); que la société ayant été mise en redressement puis en liquidation judiciaires, la banque, après avoir déclaré sa créance, a assigné M. Z... en paiement de cette somme ;  Attendu que M. Z... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli la demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il ressortait de la déclaration de créance du 9 mars 1992 adressée au mandataire-liquidateur que M. X..., affecté au service contentieux, agissait par délégation du directeur du contentieux, ce qui excluait nécessairement qu'il agisse par délégation du directeur général adjoint, M. Y..., comme l'a retenu la cour d'appel; qu'en l'absence d'un document justifiant que M. X... bénéficiait le 9 mars 1992 d'une délégation de pouvoir de la part du directeur du contentieux, la créance, faute d'avoir été déclarée dans le délai légal fixé par l'article 66 du décret du 27 décembre 1985 par une personne habilitée et faute d'avoir donné lieu à relevé de forclusion dans le délai légal d'un an à compter de la décision d'ouverture, aurait dû être déclarée éteinte; qu'en en décidant autrement, la cour d'appel a violé l'article 853 du nouveau Code de procédure civile; et alors, d'autre part, que la cour d'appel ne pouvait apprécier la valeur de l'attestation établie le 31 janvier 1994 par M. Y..., selon laquelle il aurait délégué tous pouvoirs de déclarer les créances de la banque à M. X..., sans examiner si cette attestation était compatible avec le fait que le signataire de la déclaration de créance affirmait agir par délégation de pouvoirs du directeur du contentieux; qu'en omettant de répondre à cette objection, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'attestation du directeur général de la banque du 31 janvier 1994 établissait que M. X..., préposé, avait reçu pouvoir de déclarer la créance litigieuse, la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre aux conclusions inopérantes visées par la seconde branche dès lors qu'il pouvait être justifié de la délégation de pouvoir, ayant ou non acquis date certaine, jusqu'à ce que le juge statue sur l'admission de celle-ci, a légalement justifié sa décision; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du premier juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Créances - Déclaration - Pouvoir pour l'effectuer au nom d'une personne morale - Délégation de pouvoir confirmée par une attestation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Daniel Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 octobre 1994 par la cour d'appel de Grenoble (chambre des urgences), au profit de M. X..., ès qualités de liquidateur de M. Daniel Z..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 octobre 1997, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Armand-Prevost, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Z..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Grenoble, 20 octobre 1994 ), que M. Z..., gérant de la société Begemo diffusion en liquidation judiciaire, a fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire à titre personnel, en application des dispositions de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt d'avoir converti son redressement judiciaire en liquidation judiciaire et désigné M. X... en qualité de liquidateur, alors, selon le pourvoi, que le juge doit observer et faire observer lui-même le principe de la contradiction;  qu'il résulte du chef des conclusions de M. Z... selon lequel l'enquête sur sa situation économique et sociale et sur ses perspectives de redressement ordonnée le 22 novembre 1992 par le tribunal de commerce n'a jamais donné lieu à un rapport, qu'il n'avait pas eu connaissance de ce rapport d'enquête;  qu'ainsi, en statuant comme elle a fait sans constater qu'il a eu communication dudit rapport dont le dépôt constitue une formalité substantielle et qu'il a été en mesure d'en débattre contradictoirement lors de l'audience, la cour d'appel a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 6, 1er, de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 11 du décret du 27 décembre 1985 relatif à la mise en oeuvre des articles 140 et 142 de la loi du 25 janvier 1985, le rapport d'enquête du juge-commissaire peut être présenté oralement;  qu'il résulte des constatations du jugement que celui-ci a été rendu sur le rapport oral du juge-commissaire enquêteur;  que le moyen est donc sans fondement ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. Z... reproche encore à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, qu'il résulte des dispositions de l'article 143, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 que lorsqu'un administrateur a été désigné dans une procédure simplifiée de redressement judiciaire, il élabore un projet de plan de redressement de l'entreprise avec le concours éventuel de l'expert qui a assisté le juge-commissaire dans son enquête, qu'ainsi, en décidant que M. Z... est mal fondé à faire grief à M. Y... de n'avoir pas proposé, en sa qualité d'administrateur, un plan de redressement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu que l'article 143, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 n'interdit pas au débiteur d'élaborer un projet de plan de redressement de l'entreprise lorsqu'un administrateur a été nommé;  que dès lors qu'il a constaté qu'aucun plan n'a été proposé par M. Z..., l'arrêt n'encourt pas le grief du pourvoi;  que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. Z... fait enfin grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte des conclusions de M. X... étayées par la lettre recommandée avec accusé de réception de M. Y..., représentant des créanciers de la société Begemo diffusion en date du 31 mars 1993 relative à l'état des productions que la somme de 410 544,84 francs correspondait au passif de la société Begemo diffusion ; qu'ainsi en décidant, après avoir constaté que ce passif pouvait supporter un plan de redressement de prononcer la liquidation judiciaire de M. Z... au motif que le passif personnel de celui-ci s'élevait à 410 544 francs et qu'il n'exposait nullement comment il comptait présenter un plan de redressement pour le passif de la société Begemo diffusion, la cour d'appel qui a dénaturé les pièces de la procédure a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1134 du Code civil;  alors, d'autre part, que se référant aux attestations émanant de l'ensemble des créanciers mentionnés sur l'état des créances vérifiées, l'URSSAF dont la créance n'était que de 560 francs exceptée, M. Z... avait expliqué qu'en raison des remboursements effectués, son passif ne s'élevait qu'à la somme de 211 656 francs, soit la moitié du passif vérifié;  qu'il avait ajouté avoir convenu avec la société de développement régional du Sud-est, seul créancier restant après l'URSSAF, d'un échéancier aux fins de permettre de rembourser intégralement sa dette suivant protocole en date du 26 février 1992;  qu'ainsi, en prononçant la liquidation judiciaire de M. Z... sans rechercher si, compte tenu de ces éléments de preuve, l'une ou l'autre des solutions du redressement judiciaire n'était pas possible, la cour d'appel a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 1er de la loi du 25 janvier 1985;  alors, encore, qu'il résulte du jugement de prorogation de la période d'observation du redressement judiciaire de M. Z... en date du 8 février 1994 lequel se fondait sur des informations qui lui avaient été communiquées, que la poursuite de l'entreprise de celui-ci se poursuivait sans incident;  qu'ainsi, en décidant, tandis que ce fait ne faisait l'objet d'aucune contestation, que rien ne prouve que M. Z... avait comme en 1993 une activité artisanale sans préciser les éléments qui l'ont conduit à statuer ainsi, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle sur l'application de l'article 1er de la loi du 25 janvier 1985;  et alors, enfin et partant, qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a dénaturé le jugement du tribunal de commerce de Vienne du 8 février 1994 ;  Mais attendu que pour prononcer la liquidation judiciaire de M. Z..., qui avait versé aux débats ses trois dernières fiches de paie et son avis d'imposition pour l'année 1992, sa déclaration de revenus 1993, ainsi que diverses attestations de créanciers indiquant soit le remboursement intégral de trois créances, soit la réduction importante d'une créance et qui avait déclaré que la moitié de son passif vérifié avait été remboursé, l'arrêt, qui relève que le passif personnel de M. Z... peut supporter un plan de redressement, retient, en revanche, que le débiteur n'expose nullement comment il compte présenter un plan de redressement pour le passif de la société Begemo diffusion tandis que son salaire de base pour 1994 est de 9 600 francs par mois, rien ne prouvant qu'il ait en outre, comme en 1993, une activité artisanale et que, dès lors, aucun plan sérieux n'est possible ; qu'ainsi, la cour d'appel, appréciant souverainement les éléments de preuve qui lui étaient soumis, sans les dénaturer, a légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-cinq novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Rapport d'enquête - Oralité.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Administrateur judiciaire - Pouvoirs - Présentation d'un plan - Faculté n'excluant pas le rôle du débiteur.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Liquidation judiciaire - Prononcé - Impossibilité d'un plan sérieux - Absence de proposition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 mars 1995 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre, 2e section), au profit de M. Christian Y..., demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de M. X..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 mai 1997, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Hemery, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X..., mis en redressement judiciaire, sur assignation de la CANCAVA, puis en liquidation judiciaire, fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 16 mars 1995) d'avoir confirmé le jugement prononçant sa liquidation, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il avait offert un plan d'apurement du passif à 100 % sur 7 ans à l'exclusion des dettes contestées de la CANCAVA et de la MGCIA; qu'il avait fait état des rentrées financières nécessaires et de la sauvegarde de l'outil d'exploitation; qu'en ordonnant la liquidation judiciaire, sans réfuter au fond les propositions du débiteur et sans constater l'impossibilité de continuation de l'entreprise, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1er et 8 de la loi du 25 janvier 1985; et alors, d'autre part, qu'en ne se prononçant pas au fond sur l'obligation à paiement du débiteur des dettes CANCAVA et MGCIA, au regard des contestations dont se trouvaient saisis les juridictions européennes et le Conseil d'Etat, et tandis que la décision sur la cessation des paiements n'avait aucune autorité à cet égard, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décison, au regard des articles 1er et 8 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a, dans son pouvoir souverain d'appréciation, retenu que M. X... ne présentait en réalité aucun plan de redressement, se contentant d'affirmer son intention d'apurer son passif, à l'exclusion toutefois des dettes à l'origine des procédures collectives, ce dont il résultait que la continuation ou la cession de l'entreprise n'était pas possible ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que les cotisations litigieuses étaient exigibles, c'est à bon droit que la cour d'appel a dit non valable le refus de les payer, en raison d'un engagement syndical, peu important les contestations dont se trouvaient saisis "les" juridictions européennes et le Conseil d'Etat ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du premier juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Prononcé - Conditions - Non présentation d'un plan de redressement - Exigibilité de créances contestées par ailleurs.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Gérard Y..., demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Sermip et de M. Philippe X..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 mars 1995 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile et commerciale), au profit de M. Philippe X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 novembre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de M. Y..., ès qualités, de Me Choucroy, avocat de M. X..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 23 mars 1995), que la société Sermip (la société), après sa mise en redressement judiciaire, a bénéficié d'un plan de continuation qui a été résolu par jugement du 29 avril 1988 ; que le Tribunal, sur saisine d'office, a prononcé contre M. X..., président du conseil d'administration de la société, l'interdiction de gérer, administrer, diriger ou contrôler toute entreprise commerciale ou toute personne morale et toute exploitation agricole pendant dix ans pour avoir poursuivi, dans un intérêt personnel, une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire la société qu'à la cessation des paiements et pour avoir omis de faire, dans le délai de quinze jours, la déclaration de cet état ;  Attendu que M. Y..., liquidateur judiciaire de la société, fait grief à l'arrêt d'avoir infirmé le jugement, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel a l'obligation de statuer à nouveau en fait et en droit sur l'entier litige ; qu'une cour d'appel saisie du jugement prononçant une mesure d'interdiction de gérer prononcée, sur saisine d'office, par un tribunal de commerce doit, si elle infirme la décision entreprise, préciser en quoi les faits ne justifient pas l'application des articles 189 et 190 de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en se bornant à affirmer que le Tribunal n'expliquait pas en quoi M. X... avait poursuivi dans un intérêt personnel une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu'à la cessation des paiements de la société Sermip, sans préciser elle-même en quoi M. X... n'aurait pas poursuivi une exploitation déficitaire dans un intérêt personnel, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 189-2° et 192 de la loi du 25 janvier 1985, 164 et 191 du décret du 27 décembre 1985, 561 et 562 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, que, pour déterminer si le débiteur a déclaré la cessation de ces paiements dans le délai de quinze jours, il appartient au juge de déterminer la date de cessation des paiements ; qu'en se bornant à affirmer qu'il n'était pas suffisamment établi que M. X... ait méconnu le délai de quinze jours prévu par l'article 189-5 de la loi du 25 janvier 1985, sans fixer la date de cessation des paiements de la société Sermip, la cour d'appel a privé sa décision de bas légale au regard des articles 3, 9, 189-5° et 192 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé que la note du président du tribunal ne figurait pas au dossier et que la nouvelle activité, exercée à titre personnel par M. X... ne saurait être prise en compte pour sanctionner des agissements antérieurs, la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'ordonner d'office des mesures d'instruction que la liquidation judiciaire ne demandait pas, a, sans méconnaître l'effet dévolutif de l'appel, légalement justifié sa décision ;  Attendu, d'autre part, que la nouvelle procédure ayant été ouverte par résolution du plan de continuation de l'entreprise pour inexécution des engagements financiers de M. X..., il n'y avait lieu à déclaration de cessation de paiements ;  D'où il suit que, pour partie mal fondé, le moyen est, pour le surplus inopérant PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de continuation - Résolution - Nouvelle procédure - Non-lieu à déclaration de cessation des paiements.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Claude X..., commerçant exploitant sous l'enseigne X... Nautic, demeurant Port de Hérel, 50400 Granville, en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1992 par la cour d'appel de Caen (1ère chambre, section civile et commerciale), au profit :  1°/ de M. Jacky Y..., demeurant ...,  2°/ de la société Jeantot Marine, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 octobre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., de Me Bernard Hémery, avocat de M. Y..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Jeantot Marine, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que M. X... mis en liquidation judiciaire le 13 novembre 1992 par le tribunal de commerce d'Avranches avec M. Z... pour liquidateur, s'est pourvu en cassation le 14 décembre 1992 contre l'arrêt du 17 septembre 1992 de la cour d 'appel de Caen, qui l'a condamné à payer, à M. Y... les sommes de 109 000 francs et de 150 000 francs et à la société Jeantot Marine celle de 39 505,60 francs ;  Attendu, cependant que, cette demande n'ayant pas le caractère d'un droit exclusivement attaché à sa personne, M. X... était, en raison de son dessaisissement, sans qualité pour agir ainsi qu'il a fait;  que le pourvoi formé par lui est irrecevable dès lors que le liquidateur n'est pas intervenu, pour se substituer à lui dans l'instance en cassation, avant l'expiration du délai pour déposer le mémoire ampliatif ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Effets - Dessaisissement du débiteur - Actions en justice en matière patrimoniale - Pourvoi en cassation - Non reprise par le liquidateur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme Marie-Antoinette S..., épouse H... de D..., demeurant ...,  2°/ Mme X..., Marie-Christine I..., épouse A..., demeurant ...,  3°/ Mme O..., Laurence I..., demeurant ...,  4°/ M. G..., demeurant 14, place ...,  5°/ la société Dimuny, société anonyme, dont le siège est ...,  6°/ la société Hôtel d'Espagne, société anonyme, dont le siège est 3/11, cité Bergère, 75009 Paris,  7°/ la société Immobilière D... et Compagnie, dont le siège est ...,  8°/ l'EURL Laurencie, dont le siège est ...,  9°/ la société Madeleine Plaza, société anonyme, dont le siège est ..., représentée par ses président-directeur général, administrateurs représentants légaux et son président du conseil d'administration, domiciliés Hôtel de la place Madeleine, Le Bengali Café,  10°/ la société civile professionnelle du Mont-Thabor, dont le siège est ...,  11°/ la société SIRE, société anonyme, dont le siège est ...,  12°/ M. N..., domicilié ..., agissant en sa qualité d'administrateur judiciaire de la société Immobilière D... et Compagnie, de M. G..., de Mme Aude A..., de Mme Marie-Antoinette de D..., de Mme Laurence de D..., de l'EURL Laurencie, de la société Hôtel d'Espagne, de la société Madeleine Plaza, de la société Dimuny, de la SCP du Mont-Thabor et de la société SIRE,  13°/ de M. Renaud R..., domicilié ..., agissant en sa qualité d'administrateur judiciaire de la société Immobilière D... et Compagnie, de M. G..., de Mme Aude A..., de Mme Marie-Antoinette de D..., de Mme Laurence de D..., de l'EURL Laurencie, de la société Hôtel d'Espagne, de la société Madeleine Plaza, de la société Dimuny, de la SCP du Mont-Thabor et de la société SIRE, en cassation d'un arrêt rendu le 21 février 1995 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section A), au profit :  1°/ de la société Worms, société anonyme, dont le siège est 45, boulevard Haussmann,75008 Paris et ses bureaux 1, place des Degrés, 92800 La Défense, Puteaux,  2°/ de la société Voltaire J..., société anonyme, dont le siège est 1, place des Degrés, 92800 La Défense, Puteaux,  3°/ de la société Voltaire Y..., société anonyme, dont le siège est 1, place des Degrés, 92800 La Défense, Puteaux,  4°/ de la société Foncière du Vivarais, dont le siège est ...,  5°/ de M. Yvon E..., demeurant : 74200 Margencel,  6°/ de la société Privée de transactions foncières (SOFON), dont le siège est ...,  7°/ de la Caisse régionale mutuelle du Crédit agricole de l'Ardèche, société civile coopérative, dont le siège est ...,  8°/ de la Société financière et foncière (SOFFIM), dont le siège est Le Voltaire, 1, place des Degrés, Cedex 58, 92059 Paris La Défense,  9°/ de la Caisse régionale mutuelle du Crédit agricole de la Loire et de la Haute-Loire, dont le siège est ..., prise en la personne de son directeur général en exercice, M. Antoine L..., demeurant ...,  10°/ de la BRED Pallas financement immobilier (BPFI), dont le siège est ...,  11°/ de la société Foncière Forez Velay, société en nom collectif, dont le siège est ...,  12°/ de M. Gérald Z..., domicilié Centre commercial l'Echat, place de l'Europe, niveau 1, 94000 Créteil, pris en sa qualité de représentant des créanciers et liquidateur de Mme Marie-Antoinette S..., épouse H... de D...,  13°/ de Mme Monique C..., domiciliée ..., prise en sa qualité de représentant des créanciers et liquidateur de Mme Aude I..., épouse A...,  14°/ de M. B..., domicilié ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers et liquidateur de Mme Laurence I...,  15°/ de M. F..., domicilié ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers et liquidateur de l'EURL Laurencie,  16°/ de M. Yannick P..., domicilié ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers et liquidateur de la société Immobilière D... et Compagnie et de M. Cyril H... de D...,  17°/ de M. M..., domicilié ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers et liquidateur de la SCP du ..., de la société SIRE et de la société Hôtel d'Espagne,  18°/ de la SCP Mizon-Thoux, dont le siège est ..., prise en sa qualité de représentant des créanciers et liquidateur de la société Dimuny,  19°/ de M. K..., domicilié ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers et liquidateur de la société Madeleine Plaza  20°/ de la société Euromaster, société anonyme, dont le siège est ...,  21°/ de la société en nom collectif Centre Ville, dont le siège est ...,  22°/ de la Banque Pallas-Stern, dont le siège est 61, rue Monceau, 75008 Paris,  23°/ de la société Union de crédit pour de développement régional dite Unicrédit, dont le siège est ...,  24°/ de la société Foncière du Vivarais, dont le siège est ...,  25°/ de la société Foncière Forez Velay, dont le siège est ...,  26°/ de la société Q... Elysée, dont le siège est ...,  27°/ de la société Comptoir des entrepreneurs, société anonyme, dont le siège est ...,  28°/ de la société Experts immobiliers associés (EIA), société anonyme, dont le siège est ...,  29°/ de la société Gallion Britania, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 juin 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, conseillers, MM. le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat des consorts H... de D..., des sociétés Dimuny, Hôtel d'Espagne, Immobilière D... et Compagnie, de l'EURL Laurencie, de la société Madeleine Plaza, de la SCP du Mont-Thabor, de la société SIRE, de MM. N..., R..., ès qualités, de Me Le Prado, avocat de MM. Z... et K..., ès qualités, de Me Blanc, avocat de Mme C... et de M. P..., ès qualités, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. B..., ès qualités, de Me Bertrand, avocat de M. M..., ès qualités, de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de la SCP Mizon-Thoux, ès qualités, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Comptoir des entrepreneurs et de la société Experts immobiliers associés, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte aux demandeurs de ce qu'ils se sont désistés de leur pourvoi à l'égard des sociétés Voltaire J..., Voltaire Y..., Foncière du Vivarais, de M. E..., de la société Privée de transactions foncières (Sofon), de la Caisse régionale mutuelle du Crédit agricole de l'Ardèche, de la société Soffim, de la Caisse régionale mutuelle du Crédit agricole de la Loire et de Haute-Loire, de la BRED Pallas financement immobilier, de la SNC Foncière Forez Velay, de la société Euromaster, de la SNC Centre ville, de la Banque Pallas-Stern, et des sociétés Union de crédit pour le développement régional, dite Unicrédit, Foncière Forez Velay, Q... Elysée, Experts immobiliers associés (EIA) et Gallion Britania ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 21 février 1995), qu'après la mise en redressement judiciaire, par des procédures distinctes, de Mme S..., Mme A..., Mme I..., M. I..., la société Immobilière D... et compagnie, la société ..., la société Sire, la société Dimuny, la société Hôtel d'Espagne, la société Madeleine Plaza et l'entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée Laurencie (entreprise Laurencie), le Tribunal a rejeté les plans de continuation ou de cession présentés dans ces onze procédures collectives et a prononcé la liquidation judiciaire de chacun de ces débiteurs; que la cour d'appel, infirmant le jugement en ce qui concerne la société Dimuny, la société Hôtel Madeleine Plaza, la société Hôtel d'Espagne et l'entreprise Laurencie, a prolongé de trois mois la période d'observation de ces personnes morales, renvoyé la cause devant le Tribunal pour la poursuite de la procédure de redressement judiciaire de chacune de ces sociétés et l'élaboration éventuelle de leurs plan de redressement, et confirmé le jugement en ce qu'il a prononcé la liquidation judiciaire des autres débiteurs ;  Attendu que les onze débiteurs en procédure collective reprochent à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, qu'ils avaient fait valoir dans leurs conclusions devant la cour d'appel qu'il était constant que les personnes physiques ou morales mises en liquidation judiciaire par la cour d'appel étaient propriétaires des parts des sociétés exploitant les fonds de commerce d'hôtellerie et des immeubles où cette activité était exercée, que cette imbrication avait entraîné la présentation d'offres globales et indivisibles; que l'arrêt, qui constate l'intérêt et la possibilité de maintenir l'activité d'hôtellerie, ne pouvait dans le même temps prononcer la liquidation judiciaire des personnes physiques ou morales propriétaires des immeubles où s'exerçait cette activité et des parts sociales des sociétés affectées à cette activité sans vérifier les conséquences de cette mesure et leur compatibilité avec le plan de continuation de cette activité qu'il envisageait; qu'en prenant une mesure définitive de liquidation à l'égard des personnes physiques et morales propriétaires des parts sociales des sociétés exerçant l'activité d'hôtellerie et des immeubles affectés à cette activité bien qu'il constate la possibilité de maintenir cette activité, l'arrêt a violé l'article 1er de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir constaté la composition des actifs de chacun des débiteurs et relevé que les six offres de reprise formulées pour la totalité de ces actifs, soit par voie de cession totale, soit par voie de cession partielle et de continuation, étaient réputées indivisibles par leurs auteurs qui faisaient état de liens étroits entre les débiteurs révélant l'existence d'un "groupe de D..." ayant l'ambition de constituer une chaîne hôtelière et de restauration avec une activité complémentaire mais accessoire de marchand de biens, l'arrêt retient souverainement que les divers patrimoines des onze débiteurs, rattachés à une activité de marchand de biens, et exempts de confusion, n'étaient pas susceptibles de concourir à la réalisation d'un projet commun, les candidats repreneurs ayant ainsi, par le jeu d'offres indivisibles à l'intérieur d'une enveloppe globale, proposé des prix qui, loin de permettre d'assurer le plus durablement l'emploi attaché à chaque ensemble cédé et le paiement des créanciers dans les meilleures conditions, aboutissaient, en réalité, à privilégier un patrimoine par rapport à un autre et à rompre l'égalité des créanciers; que de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a retenu, sans encourir la critique du pourvoi, que les offres des repreneurs n'étaient que de simples propositions de rachat de biens, sans projet d'entreprise, aboutissant à une liquidation déguisée tandis qu'il convenait, après avoir écarté la solution globale ainsi proposée, de rechercher les possibilités de plan de cession ou de continuation propres aux quatre sociétés d'hôtellerie, qui constituaient les seules entreprises en exploitation, pour s'assurer que leurs droits et ceux de leurs créanciers étaient respectés; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande présentée par la SCP Mizon-Thoux, ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Cession de l'entreprise - Refus - Liquidation déguisée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ l'ASSEDIC du Sud-Ouest, dont le siège est ...,  2°/ l'AGS, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 mai 1995 par la cour d'appel de Bordeaux (2e chambre), au profit :  1°/ de la société Marine Power, société anonyme, dont le siège est parc d'activités Saint-Pierre, immeuble Marie-Joseph, rue du Maréchal de Lattre de Tassigny, 78990 Elancourt,  2°/ de M. X..., ès qualités de mandataire liquidateur de la société anonyme Constructions navales d'Aquitaine, demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 janvier 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de l'ASSEDIC du Sud-Ouest et, de l'AGS, de la SCP Gatineau, avocat de la société Marine Powet, de Me Ricard, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 40, alinéa 2, 5° de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société constructions navales d'Aquitaine a été mise en redressement judiciaire sans avoir payé le prix de marchandises que lui avait livrées la société Marine Power ;  qu'excipant une clause de réserve de propriété, cette dernièe a revendiqué ces marchandises qui ont été revendues postérieurement à la revendication;  que l'ASSEDIC du Sud-Ouest a formé tierce opposition au jugement qui a accueilli la revendication et qui a dit qu'à défaut de restitution des marchandises le liquidateur judiciaire devra en payer la valeur, en soutenant que la créance du vendeur bénéficiait de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que, pour décider que la créance de la société Marine Power ne pouvait être soumise aux dispositions de l'article précité, l'arrêt énonce qu'elle est "née du droit de propriété de celle-ci consécutif à la clause de réserve de propriété et qu'elle est antérieure au jugement d'ouverture du redressement judiciaire" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, la revendication n'ayant pas rendu les marchandises indisponibles, la créance de la société Marine Power était née régulièrement après le jugement d'ouverture de la procédure collective et relevait comme telle de l'article 40, alinéa 2, 5° de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a violé ledit article ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième branches ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mai 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne la société Marine Power et M. Y..., ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Marine Power ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Clause de réserve de propriété - Marchandises revendues après la revendication - Effets de celle-ci - Indisponibilité (non) - Créance du bailleur née après le jugement d'ouverture.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale de Crédit agricole des Alpes-Provence, venant aux droits de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel d'Avignon et du Vaucluse, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 5 octobre 1995 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit :  1°/ de M. Christian A..., mandataire judiciaire, demeurant ..., agissant tant en sa qualité d'ancien représentant des créanciers au redressement judiciaire de M. Michel Y... qu'en sa qualité d'actuel liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Michel Y...,  2°/ de M. Michel Y..., demeurant ...,  3°/ de M. X... de Saint-Rapt, mandataire judiciaire, demeurant ..., pris en sa qualité d'ancien administrateur au redressement judiciaire de M. Michel Y..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 mars 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Grimaldi, Apollis, Tricot, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mme Vigneron, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, Mme Graff, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de la SCP Ryziger et Bouzidi, avocat de la Caisse régionale de Crédit agricole des Alpes Provence, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. A..., ès qualités et M. Y..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 5 octobre 1995), que la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel d'Avignon et du Vaucluse, aux droits de laquelle se trouve la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel des Alpes-Provence (la banque) a déclaré au passif de M. Y..., mis en redressement puis en liquidation judiciaires, une créance que le débiteur et le représentant des créanciers ont contestée;  que cette créance ayant été admise par le juge-commissaire, M. Y... et le représentant des créanciers ont relevé appel de sa décision ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt, d'avoir dit recevables les appels du débiteur et du liquidateur judiciaire, alors, selon le pourvoi, d'une part, que selon l'article 25, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985, dans sa rédaction antérieure, les ordonnances du juge-commissaire n'ayant pas à être notifiées aux mandataires de justice de la procédure collective lesquels en reçoivent communication lors de leur dépôt au greffe, le délai de recours dont ces ordonnances peuvent faire l'objet court à compter du dépôt qui en a été fait au greffe, nonobstant l'indication, faite de manière erronée, par le juge-commissaire, que l'ordonnance serait notifiée au mandataire de justice;  qu'en indiquant que l'argument selon lequel l'ordonnance n'avait pas a être notifiée à M. A..., représentant des créanciers, est inopérant en l'espèce, dans la mesure où l'ordonnance elle-même prévoyait cette notification par lettre recommandée avec accusé de réception, pour en déduire la recevabilité de l'appel interjeté par le liquidateur contre l'ordonnance du 18 octobre 1993, fait le 3 février 1994, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  alors d'autre part, que la charge de la preuve de la recevabilité de l'appel incombe à l'appelant;  qu'ayant constaté que la banque admettait que les indications énoncées à l'article 680 du nouveau Code de procédure civile, ne figuraient probablement pas sur la notification, la cour d'appel qui relève que M. Y..., ayant accusé réception le 20 octobre 1993, de la notification de l'ordonnance a formé opposition et qu'il ne peut produire d'autre pièce que l'ordonnance qui a été remise par lettre recommandée mais démontre que l'article 680 du nouveau Code de procédure civile, qui s'imposait n'a pas été respecté, sans préciser en quoi consistaient les preuves ainsi produites par M. Y... démontrant l'irrégularité de la notification, a privé sa décision de base légale au regard des articles 25 du décret du 27 décembre 1985 ensemble des articles 680, 455 du nouveau Code de procédure civile et 1315 du Code civil;  et alors enfin, que la banque indiquait seulement que la notification faite à M. Y... "ne prévoyait sans doute pas les conditions de recours et de délai";  qu'ayant relevé d'abord, que la banque admettait que les mentions énoncées à l'article 680 du nouveau Code de procédure civile ne figuraient probablement pas en accompagnement de la notification faite à M. Y..., puis que les appelants ne peuvent produire d'autre pièce que l'ordonnance qui leur a été remise par lettre recommandée avec avis de réception, mais démontrent que les diligences qu'ils ont accomplies après réouverture des débats que ce texte n'a pas été respecté, la cour d'appel qui ajoute que la banque ne peut faire elle-même cette démonstration et admet même que l'article 680 du nouveau Code de procédure civile n'a pas été respecté, ce que n'a jamais admis en ces termes la banque, a dénaturé les conclusions et violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que c'est sans inverser la charge de la preuve qui pesait sur la banque, dès lors qu'elle invoquait la fin de non-recevoir prise de l'expiration du délai d'appel, que la cour d'appel, dont la décision ne saurait être atteinte par un grief de dénaturation visant un motif surabondant, a dit recevable l'appel de M. Y... ;  Attendu, en second lieu, que l'ordonnance du juge-commissaire ayant été portée à la connaissance du représentant des créanciers, conformément aux dispositions de l'article 73, alinéa 4, du décret du 27 décembre 1985, applicables à l'exclusion des dispositions de l'article 25, alinéa 3, de ce même décret, par un avis dont la date n'est pas précisée, le délai d'appel n'a pas couru contre ce dernier ;  D'où il suit que le moyen ne peut être, en aucune de ses branches, accueilli ;  Et sur les deuxième et troisième moyens pris en leurs diverses branches réunies :  Attendu que la banque fait grief aussi à l'arrêt d'avoir constaté la nullité de sa déclaration de créance et son extinction, alors, d'une part, qu'aucune disposition de la loi du 25 janvier 1985, n'impose que la déclaration de créance soit signée, dès lors que le déclarant est suffisamment identifié tant par la déclaration que par le bordereau de pièces produites;  que la banque faisait valoir que la déclaration de créances a été faite sur papier portant son en-tête "CRCAM du Vaucluse" établie au nom de son service juridique par M. Z...;  qu'en affirmant que la déclaration n'était ni datée ni signée et que dans cette mesure le document produit ultérieurement, pour démontrer que M. Z... était investi du pouvoir d'effectuer la déclaration de créances était sans effet, l'identité du déclarant ne figurant pas sur le document incriminé, cependant qu'il ressort de cette déclaration qu'elle était datée du 20 mars 1992, la cour d'appel a dénaturé ladite déclaration et violé l'article 1134 du Code Civil;  alors, d'autre part, qu'aucune disposition de la loi du 25 janvier 1985, n'impose que la déclaration de créances soit signée du déclarant, dès lors que la déclaration et le bordereau permettent de l'identifier, qu'en l'espèce la déclaration de créances produite aux débats a été faite sur papier à en-tête de la banque au nom du service juridique, la banque produisant le pouvoir habilitant M. Z..., du service contentieux, à procéder à toute action en justice et donc aux déclarations de créances en son nom;  qu'en affirmant que la déclaration de créances n'est ni datée ni signée, pour en déduire que le document produit ultérieurement pour démontrer que M. Z... était investi du pouvoir d'effectuer la déclaration de créances était sans effet, la cour d'appel, en exigeant que la déclaration de créances soit signée, a violé par fausse interprétation les articles 50 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, ensemble l'article 67 du décret du 27 décembre 1985;  alors en outre, qu'aucune disposition de la loi du 25 janvier 1985 n'impose que la déclaration de créances, soit signée dès lors que Ia déclaration et le bordereau permettent l'identifier le déclarant;  qu'en l'espèce, la banque faisait valoir que la déclaration de créances, établie en son nom, par son service juridique, l'avait été régulièrement par M. Z... bénéficiant d'une délégation de pouvoirs qu'elle produisait;  qu'en relevant que la déclaration de créances, n'est ni datée ni signée, pour en déduire que dans cette mesure le document produit ultérieurement pour démontrer que M. Z... était investi du pouvoir d'effectuer la déclaration de créances est sans effet, l'identité du déclarant ne figurant pas sur le document incriminé, la cour d'appel qui n'a pas recherché s'il ne ressortait pas des mentions de la déclaration de créances et du pouvoir produit ultérieurement par la banque, que la déclaration avait été régulièrement faite par un préposé habilité, a privé sa décision de base légale au regard des articles 50 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, 67 du décret du 7 décembre 1985, ensemble les articles 1328 du Code Civil, 853, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile et 175 du décret du 27 décembre 1985;  alors, encore qu'il ne résulte ni de l'article 51 de la loi du 25 janvier 1985 ni des articles 67 et suivants du décret d'application du 27 décembre 1985, que l'absence de signature au pied de la ou des déclarations de la créance soit sanctionnée par la nullité de la déclaration dès lors, qu'il n'y a aucune équivoque sur la personne du déclarant, qu'en jugeant différemment, la cour d'appel a violé les articles précités de la loi du 25 janvier 1985, et ceux de son décret d'application ;  alors, enfin que la banque produisait aux débats la délégation de pouvoirs faite à M. Z... dont elle déduisait que la déclaration faite par ce préposé, était régulière qu'en indiquant que la déclaration de créances n'est ni datée ni signée, que l'identité du déclarant ne figure pas sur le document, pour en déduire que dans cette mesure le document produit ultérieurement par la banque, pour démonter que M. Z... était investi du pouvoir d'effectuer la déclaration de créances est sans effet, la cour d'appel qui n'a pas recherché, dès lors, si M. Z... n'était pas le préposé ayant déclaré la créance comme le faisait valoir la banque, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en l'absence de signature sur la déclaration litigieuse et sur la lettre d'accompagnement, la cour d'appel qui n'avait pas à effectuer les recherches prétendument omises lesquelles n'étaient pas de nature à permettre l'identification du déclarant a, abstraction faite du motif erroné et surabondant, pris de l'absence de date sur la déclaration, légalement justifié sa décision;  que le moyen ne peut être, en aucune de ses branches, accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse régionale de Crédit agricole des Alpes Provence aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. A..., ès qualités et de M. Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Délai d'appel - Avis de l'admission dont la date n'est pas précisée.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Absence de signature - Nullité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Christian X..., demeurant ...,  2°/ M. Louis Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 29 février 1996 par la cour d'appel de Versailles (13e Chambre), au profit de M. Patrick Y..., demeurant ..., pris tant en sa qualité de liquidateur de la société Isonet, société à responsabilité limité dont le siège était ..., qu'en sa qualité de liquidateur de MM. X... et Z..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 décembre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendaire, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de MM. X... et Z..., de Me Luc-Thaler, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que MM. X... et Z... reprochent à l'arrêt attaqué (Versailles, 29 février 1996) d'avoir ouvert à leur égard une procédure personnelle de liquidation judiciaire en tant que gérants de fait de la SARL Isonet, alors, selon le pourvoi, que, dans leurs conclusions d'appel, MM. X... et Z... avaient fait valoir que M. X..., dirigeant de fait, procédait seul aux embauches, établissait et signait seul tous les courriers, contrats, déclarations fiscales, comptables et sociales de la société ainsi que, sauf exception, les traites et les chèques;  que pour imputer à M. Z... une codirection de fait, la cour d'appel s'est bornée à relever qu'il avait présidé des assemblées générales en lieu et place de sa fille, qu'il disposait de la signature sur les comptes bancaires et avait établi des devis pour des clients;  qu'en s'abstenant, avant de statuer de la sorte, de caractériser le partage des tâches entre MM. X... et Z... et de rechercher, comme elle y était invitée, si seul M. X... avait exercé souverainement et en toute indépendance l'activité de direction de la société Isonet, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir rappelé que M. Z... avait été le gérant de la société Isoplâtre de 1982 à 1987, employeur de trente salariés, et était à l'origine de la création de la société Isonet et de la société Régiplâtre de concert avec M. X..., cette dernière ayant été reprise par la société Isonet en 1989, que sa fille, artiste-compositeur, était dirigeante de droit de la société Isonet, mais que celle-ci était gérée en fait par M. X..., directeur, a relevé des faits montrant que M. Z..., associé titulaire de 246 parts sur les 630 de la société Isonet, y exerçait des activités caractéristiques de la direction d'une entreprise en présidant les assemblées générales, en disposant de la signature sur les comptes bancaires et en établissant des devis pour les clients aussi bien pour les travaux d'isolation que pour ceux de nettoyage;  qu'en l'état de ces constatations et appréciations retenant la direction de fait de la société Isonet par M. Z..., la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Sur le second moyen :  Attendu que MM. Z... et X... font le même grief à l'arrêt, alors, selon le pourvoi, que dans leurs conclusions d'appel, ils avaient fait valoir que le transfert de matériels qui leur était reproché était intervenu, pour les véhicules à leur valeur Argus et pour les autres matériels à leur valeur comptable, avait donné lieu à l'établissement de factures et avait été régulièrement payé, ce qui avait conforté la trésorerie de la société Isonet ;  que ces conclusions étaient péremptoires dans la mesure où elles invitaient la cour d'appel à rechercher, d'un côté, s'il avait été fait des biens de la personne morale un usage contraire à l'intérêt de celle-ci et, d'un autre côté, si un détournement d'actif leur était imputable;  qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que MM. X... et Z... se sont fait embaucher par la société Isonett peu avant la déclaration de cessation des paiements d'Isonet, étant observé qu'en ce qui concerne M. Z..., il était à quelques mois de la retraite, qu'il est établi que la clientèle de la société Isonet a été, au cours de l'année 1994, progressivement reprise par la société Isonett sans réelle discontinuité puisque les noms commerciaux ne différaient qu'à peine et que les factures étaient établies sur papier quasi-identique au nom de la seconde société de telle sorte que la plupart des clients ne s'apercevaient pas du changement de société et, enfin, qu'il n'est pas contesté qu'au moins un des salariés de la société Isonet a travaillé pour la société Isonett;  qu'en l'état de ces constatations et appréciations, qui justifient légalement l'application à MM. X... et Z... de l'article 182.3° et 6° de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel n'était pas tenue de répondre aux conclusions, inopérantes, invoquées;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. X... et Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Dirigeants visés - Dirigeant de fait - Constatations suffisantes - Redressement judiciaire - Usage des biens sociaux contraire à l'intérêt social.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Panzani, société anonyme dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt n° 93-15516 rendu le 10 octobre 1995 par la cour d'appel de Paris (3e Chambre, Section A), au profit :  1°/ de la société Codec, dont le siège social est ...,  2°/ de M. Hubert A..., demeurant ..., pris en sa qualité d'administrateur provisoire de la société Codec,  3°/ de M. Jean-Christophe X..., demeurant ..., pris en sa qualité d'administrateur judiciaire de la société Codec,  4°/ de M. Bernard Z..., demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers et de commissaire à l'exécution du plan de la société Codec,  5°/ de Mme Marie-Dominique Du Y..., demeurant ..., prise en sa qualité de représentant des créanciers et de commissaire à l'exécution du plan de la société Codec, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 janvier 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Panzani, de Me Bertrand, avocat de la société Codec, de MM. A..., X... et Z..., ès qualités, et de Mme Du Y..., ès qualités, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 octobre 1995, n° 93-15516), que la société Codec a été mise en redressement judiciaire, le 9 août 1990, sans avoir payé le prix de marchandises que lui avait livrées la société Panzani;  qu'excipant d'une clause de réserve de propriété, la société Panzani a revendiqué ces marchandises ;  Attendu que cette société fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que ne justifie pas légalement sa décision au regard des articles 1134 du Code civil et 121 de la loi du 25 janvier 1985 l'arrêt qui écarte la clause de réserve de propriété figurant sur les bons de livraison, au motif, en particulier, que ladite clause ne se détachait pas des autres stipulations contractuelles de vente parmi lesquelles elle était noyée, faute de s'être expliqué sur le moyen des conclusions d'appel faisant valoir que la clause de réserve de propriété était reproduite dans les conditions générales de vente, que lesdits bons de livraison étaient émargés par la société Codec et que le caractère suffisamment apparent de la clause de réserve de propriété figurant sur ces bons de livraison résultait du fait que lesdits bons de commande comportaient au verso un extrait des conditions générales de vente incluant une rubrique intitulée "réserve de propriété" et stipulant "conformément à la loi 81-335 du 12 mai 1980, la société émettrice du bon de livraison restera propriétaire des marchandises jusqu'au paiement intégral du prix de ces marchandises";  et alors, d'autre part, que viole l'article 455 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui écarte la clause de réserve de propriété litigieuse, faute de s'être expliqué sur le moyen des écritures d'appel faisant valoir que la société Panzani entretenait avec la société Codec des relations d'affaires suivies et régulières depuis plusieurs années, ce qui impliquait que la société Codec avait nécessairement eu connaissance, à chaque fois qu'elle avait contracté avec la société Panzani en 1990, de la clause de réserve de propriété figurant aussi bien dans les conditions générales de vente que sur les bons de livraison et les factures de la société Panzani ;  Mais attendu que la réserve n'est opposable à la procédure collective, s'agissant de ventes successives et autonomes, que si, pour chacune d'elles prise isolément, la clause stipulée par écrit a été acceptée par l'acheteur par l'exécution du contrat en connaissance de cause ;  qu'ayant souverainement constaté que la clause figurant au verso des bons de livraison était pratiquement illisible en raison de la pâleur de l'impression et de la dimension réduite des caractères et qu'elle était noyée parmi les autres stipulations contractuelles, la cour d'appel, qui ne pouvait donc déduire l'acceptation de la société Codec de l'émargement des bons de livraison, non plus que de l'insertion de la clause dans les conditions générales de vente, ou de l'existence entre les deux sociétés de ventes antérieures avec réserve de propriété, a légalement justifié sa décision;  que la moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Panzani aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Clause de réserve de propriété - Conditions d'opposabilité - Clause peu lisible.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard Y..., demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de M. Daniel Z..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 juin 1995 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre), au profit de la société Banque de Bretagne, société anonyme, dont le siège est ..., 35040 Rennes, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 novembre 1997, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Mourier, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de M. X..., ès qualités, de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Banque de Bretagne, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Z... titulaire d'un compte de dépôt de titres à la banque de Bretagne (la banque) a, du 4 décembre 1985 au 3 mai 1988, par l'intermédiaire de celle-ci, pratiqué des opérations boursières sur le marché au comptant et sur le marché à règlement mensuel ; que ces opérations se sont dénouées par des pertes et que la banque a procédé à la vente forcée du portefeuille le 31 décembre 1987 ; que M. Z... a assigné la banque afin d'être indemnisé des pertes enregistrées sur ce compte, tandis que la banque lui a demandé le paiement du solde débiteur du compte ; qu' à la suite de sa mise en liquidation judiciaire le 27 septembre 1989, M. Y..., désigné en qualité de liquidateur, est intervenu à l'instance et a formé une demande en paiement de dommages-intérêts en réparation du préjudice causé collectivement aux créanciers par l'ouverture de la procédure collective ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que la créance déclarée de la banque devait se compenser avec les indemnités allouées à M. Z..., alors, selon le pourvoi, d'une part, que la créance résultant pour une banque du solde débiteur d'un compte courant et la créance résultant de manquements aux obligations de la banque à l'occasion d'opérations boursières sur le marché à terme, créance dont le principe et le montant a été fixé par le juge postérieurement à l'ouverture de la procédure collective, ne sont pas connexes sauf circonstances particulières nullement caractérisées en l'espèce, si bien qu'en prononçant une compensation judiciaire, la cour d'appel a violé l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, d'autre part, et en toute hypothèse, que la cour d'appel n'a pas répondu au moyen du liquidateur agissant ès qualité, faisant valoir qu'il n'était pas inutile de rappeler que les créances sur lesquelles l'appelante se fonde pour voir opérer la compensation n'ont pas le même fondement que les sommes dues par elle dans le cadre de sa responsabilité pour manquement à ses obligations d'information ; que le silence ainsi gardé sur un moyen pertinent caractérise une méconnaissance des exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin que l'ouverture du redressement judiciaire ne rend pas exigible le solde débiteur existant à cette date en l'absence de clôture du compte ; qu'en prononçant une compensation judiciaire contestée dans son principe par l'intimé, agissant ès qualité sans relever que le compte courant avait été clôturé, la cour d'appel n'a pas justifié légalement son arrêt au regard de l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985, ensemble des règles et principes qui gouvernent la compensation judiciaire ;  Mais attendu, en premier lieu, que les juges du fond ont retenu que M. Z... était en liquidation judiciaire, faisant ainsi ressortir que la créance de la banque était exigible ;  Attendu , en second lieu, que la cour d'appel ayant relevé que l'une des créances réciproques représentait le solde débiteur du compte correspondant aux pertes sur les opérations boursières, tandis que l'autre était l'indemnisation de ces pertes due pour manquement à l'obligation de conseil, concernant ces opérations, a souverainement décidé que ces créances nées d'un même contrat étaient connexes ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que la cour d'appel a ordonné la compensation entre la créance de la banque représentant le solde débiteur du compte de titres et l'indemnité pour réparer le préjudice collectif, subi par les créanciers en raison du manquement de la banque qui a contribué à l'ouverture d'une procédure collective ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'une des créances dérivait du contrat de dépôt de titres, tandis que l'autre était dépourvue de fondement contractuel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné la compensation entre la somme de 15 000 francs et la somme de 485 920,30 francs figurant au compte n° 54-24-14918-5, l'arrêt rendu le 7 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que la somme de 485 920,30 francs figurant au compte n° 54-249-14918-5 se compensera avec la somme de 283 843 francs exclusivement ;  Condamne M. Z... et la banque de Bretagne, chacun à la moitié des dépens de l'instance devant les juges du fond et du présent arrêt ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande d'application formée par la banque de Bretagne ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du six janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Compensation - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Claude Z..., demeurant ...,  2°/ M. Jean Z..., demeurant ...,  3°/ M. Michel Z..., demeurant ...,  4°/ M. Patrick Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 mars 1995 par la cour d'appel d'Agen (1re chambre), au profit :  1°/ de M. Yannick Y..., demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers et de liquidateur des sociétés Z..., société anonyme, Sodia, Z... frères, Vatech, Stac des deux vallées, Conserveries du Marmandais et ès qualités de représentant des créanciers de la société Z... élevage Aquitaine,  2°/ de M. Bertrand X..., demeurant ..., pris en sa qualité de co-administrateur judiciaire des sociétés et co-commissaire à l'exécution du plan de Z... élevage Aquitaine,  3°/ de M. A..., demeurant ..., pris en sa qualité de co-administrateur judiciaire des sociétés et co-commissaire à l'exécution du plan de Z... élevage Aquitaine, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 février 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Armand-Prevost, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat des consorts Z..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Agen, 13 mars 1995 ), que le juge-commissaire du redressement judiciaire des sociétés constituant le "groupe" Z... a désigné, par ordonnance, un expert pour analyser les liens existant entre elles;  que MM. Jean Z..., Claude Z..., Michel Z... et Patrick Z... ont fait opposition à cette ordonnance, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception;  que le tribunal ayant déclaré celle-ci irrecevable, MM. Jean, Claude et Michel Z... ( les consorts Z... ) ont relevé appel du jugement ;  Sur le pourvoi en tant que formé par M. Patrick Z... :  Attendu que M. Patrick Z... s'est pourvu en cassation contre l'arrêt auquel il n'était pas partie;  que son pourvoi est irrecevable ;  Sur le moyen unique du pourvoi formé par les consorts Z... :  Attendu que les consorts Z... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré leur opposition irrecevable, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'incertitude où se trouvent les parties en l'absence de textes quant aux formes à respecter, en cas de recours fondé sur l'excès de pouvoir, commande qu'une partie soit autorisée à user d'une forme prévue par un texte pratiquement concomitant à l'opposition qui a été formée;  d'où il suit que l'arrêt doit être cassé pour violation de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble des articles 25 du décret du 26 novembre 1985 et 26 du décret du 21 octobre 1994;  et alors, d'autre part, et en tout état de cause, que l'usage du pli recommandé avec demande d'avis de réception, au lieu et place de la déclaration faite au greffe, est révélatrice d'une nullité de forme, dans la mesure où l'acte ayant été accompli, seule la forme qu'il a revêtu est en cause;  d'où il suit que les juges du fond ont violé, par refus d'application, les articles 112 à 116, et par fausse application, les articles 122 à 126 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'une lettre missive ne répond pas aux exigences de l'article 25, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985, dans sa rédaction applicable en la cause, suivant lequel les ordonnances du juge-commissaire peuvent faire l'objet d'un recours par simple déclaration au greffe;  qu'en retenant cette fin de non-recevoir, l'arrêt a fait l'exacte application des textes visés au moyen;  que celui-ci n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Z... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge commissaire - Ordonnance - Opposition - Forme - Lettre missive (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SCP Torelli, Société civile professionnelle, dont le siège est ..., agissant en sa qualité de mandataire liquidateur de la SARL Les Iles, de la SARL Les Peupliers et de M. Jean-Paul X..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 juin 1995 par la cour d'appel de Bordeaux (2e chambre), au profit de Mme Adèle Y..., veuve X..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mai 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la SCP Torelli, de Me Balat, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Bordeaux, 28 juin 1995), qu'après la mise en liquidation judiciaire des sociétés Les Iles et Les Peupliers ainsi que de M. X..., le Tribunal a prononcé l'extension de la procédure collective à la mère de celui-ci, Mme X... ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société civile professionnelle Torelli (SCP Torelli), agissant en sa qualité de liquidateur judiciaire des deux sociétés et de M. X..., reproche à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'appel formé par Mme X... contre le jugement alors, selon le pourvoi, qu'en application de l'article 160-I du décret du 27 décembre 1985, les mandataires de justice qui ne sont pas appelants doivent être intimés;  qu'en l'espèce, Mme X... avait fait appel du jugement qui lui avait étendu la liquidation judiciaire antérieurement prononcée contre les sociétés Les Iles et Les Peupliers et M. X...;  que viole le texte précité l'arrêt qui admet la recevabilité de cet appel tout en constatant que l'appelante n'avait pas intimé le liquidateur qui lui avait été désigné sur la considération inopérante que ce liquidateur était le même que celui qui avait été désigné pour les trois autres débiteurs en liquidation et que les quatre liquidations avaient été confondues ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la liquidation judiciaire des deux sociétés, de M. X... et de Mme X... avaient été prononcée par le tribunal en application de l'article 7 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel en a exactement déduit qu'en raison de l'unicité de la procédure collective de ces quatre personnes, la SCP Torelli était alors leur unique liquidateur judiciaire de sorte qu'il n'y avait pas lieu de distinguer selon les débiteurs en cause et qu'il importait peu que Mme X..., en intimant la SCP Torelli, n'ait pas précisé que celle-ci était aussi intimée en qualité de liquidateur de sa propre liquidation judiciaire;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen :  Attendu que la SCP Torelli, ès qualités, reproche encore à l'arrêt qui a annulé le jugement, de l'avoir déboutée de sa demande d'extension de la procédure collective à Mme X... alors, selon le pourvoi, qu'en énonçant que Mme X... "justifie que même si ses droits en usufruit portent sur l'immeuble appartenant en nue-propriété à son fils et si elle a cautionné un emprunt, rien ne prouve qu'il existe entre son patrimoine et ceux des sociétés Les Iles et Les Peupliers, voire de M. X..., des liens susceptibles de caractériser une confusion de ces patrimoines", sans faire mention des éléments de preuve sur lesquels s'est fondée la cour d'appel, ce qui interdit à la Cour de Cassation tout contrôle, l'arrêt, qui a statué par simple affirmation, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il incombait à la SCP Torelli, ès qualités, de rapporter la preuve de la confusion entre le patrimoine de Mme X... et celui de l'une ou l'autre des trois personnes qui avaient fait préalablement l'objet d'une procédure collective unique en raison de la confusion de leurs patrimoines respectifs;  que dès lors, la cour d'appel, qui a retenu que la SCP Torelli ne rapportait pas cette preuve, a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP Torelli, ès qualités, aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Prononcé - Liquidation judiciaire commune - Unicité de la procédure - Même liquidateur - Confusion des patrimoines respectifs.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Mikros Comeurop, dont le siège est ... en cassation d'un arrêt rendu le 9 novembre 1995 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit :  1°/ de M. le trésorier principal de Marseille, 9e arrondissement, domicilié ...,  2°/ de M. X..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de redressement de la société Mikros Comeurop, domicilié ...,  3°/ de M. Patrick Y..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société Mikros Comeurop, domicilié ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 mai 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Apollis, Tricot, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, Mme Graff, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de la SCP Ryziger et Bouzidi, avocat de la société Mikros Comeurop, de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du trésorier principal de Marseille, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que le trésorier principal de Marseille (le trésorier) a déclaré au passif de la société Mikros Comeurop (la société), mise en redressement judiciaire par un jugement du 21 janvier 1992, une créance de 883 587 francs;  que, par ordonnance du 8 décembre 1993, le juge-commissaire a déclaré surseoir à statuer sur l'admission de cette créance, dans l'attente de la décision de la trésorerie sur une demande de dégrèvement d'impositions pour les années 1991 et 1992;  que l'arrêt attaqué, malgré le refus du premier président d'autoriser l'appel de l'ordonnance, a dit recevable cette voie de recours et a admis, à titre provisionnel, la créance pour le montant déclaré ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'appel du trésorier principal, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte des articles 125 et 380 du nouveau Code de procédure civile qu'une décision de sursis ne peut être frappée d'appel que sur autorisation du premier président de la cour d'appel, le juge devant relever d'office les fins de non-recevoir lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public, notamment si elles résultent de l'absence d'ouverture d'une voie de recours;  qu'ayant relevé que la notification de l'ordonnance du juge-commissaire n'a été reçue que le 13 décembre 1993 et non le 8 décembre 1993 qui est la date de l'expédition par le greffe de la lettre recommandée de notification, qu'il aurait donc été possible d'examiner la demande d'autorisation présentée sur le fondement des dispositions de l'article 380 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel, qui décide que le moyen d'irrecevabilité tiré de l'absence d'autorisation du premier président ne peut donc être retenu, compte tenu des conditions dans lesquelles a été obtenue son ordonnance, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations dont il ressortait que le premier président avait refusé l'appel immédiat d'une décision de sursis à statuer rendant irrecevable l'appel interjeté et a violé les textes susvisés;  et alors, d'autre part, qu'il résulte des articles 125 et 380 du nouveau Code de procédure civile qu'une décision de sursis à statuer ne peut être frappée d'appel que sur autorisation du premier président de la cour d'appel, le juge devant relever d'office les fins de non-recevoir lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public, notamment si elles résultent de l'absence d'ouverture d'une voie de recours;  qu'en considérant que le moyen d'irrecevabilité tiré de l'absence d'autorisation du premier président ne peut être retenu compte tenu des conditions dans lesquelles a été obtenue son ordonnance, motif pris que la notification de l'ordonnance du juge-commissaire n'a été reçue que le 13 décembre 1993 et non le 8 décembre 1993, qu'il aurait été donc possible d'examiner la demande d'autorisation présentée sur le fondement des dispositions de l'article 380 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel s'est prononcée par des motifs inopérants eu égard au caractère d'ordre public des voies de recours contre la décision du premier président par là même a violé les textes susvisés ;  Mais attendu que l'appel du trésorier principal contre la décision de sursis à statuer était un appel-nullité fondé sur l'excès de pouvoir du juge-commissaire qui devait, en application des dispositions de l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985, admettre provisionnellement la créance, régulièrement déclarée;  qu'un tel appel n'est pas soumis aux dispositions de l'article 380 du nouveau Code de procédure civile;  que le moyen ne peut être, en aucune de ses branches, accueilli ;  Mais sur le second moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que, pour admettre provisionnellement la créance du trésorier principal, l'arrêt retient qu'il appartenait à la société de rapporter la preuve que la déclaration n'avait pas été faite dans les délais légaux ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a dit recevable l'appel du trésorier principal de Marseille, l'arrêt rendu le 9 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne le trésorier principal de Marseille aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Ordonnance - Voies de recours - Appel-nullité.  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Redressement et liquidation judiciaires - Déclaration des créances - Absence des les délais.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Crédit industriel et commercial (CIC) de Paris, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 octobre 1994 par la cour d'appel de Paris (25e chambre, section B), au profit :  1°/ de Mme Estelle Z..., demeurant ...,  2°/ de M. X..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société Le Marais Beaubourg, demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  EN PRESENCE de M. Y..., pris en sa qualité de séquestre judiciaire, demeurant ... ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 mars 1998, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Tricot, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat du CIC de Paris, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 14 octobre 1994), qu'à l'occasion d'une promesse de cession de bail qui lui a été consentie, sous diverses conditions suspensives, par la société Marais-Beaubourg, le Crédit industriel et commercial (le CIC) a versé à Mme A..., désignée par les parties en qualité de séquestre, une certaine somme à titre d'acompte sur le prix;  qu'après la mise en redressement puis en liquidation judiciaires de la société Marais-Beaubourg, le bail dont bénéficiait cette société a été résilié de sorte que la promesse de cession est devenue caduque;  que le CIC a demandé la restitution de l'acompte versé;  que M. Y... ayant été désigné, en cours de procédure, séquestre des fonds qui lui ont été remis par Mme A..., le CIC a demandé que M. Y... soit condamné à les lui restituer ;  Attendu que le CIC reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande alors, selon le pourvoi, que la défaillance de la condition suspensive empêche l'obligation de prendre naissance et entraîne la restitution de la somme versée à titre d'acompte puisque la caducité du contrat empêche définitivement toute exécution;  qu'en opposant au CIC l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a méconnu les principes régissant les conditions suspensives et violé l'article 1181 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant énoncé, à bon droit, qu'aux termes de l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985, le jugement ouvrant la procédure collective emporte, de plein droit, interdiction de payer toute créance née antérieurement à cette décision, la cour d'appel en a exactement déduit que le CIC ne saurait échapper à cette règle d'ordre public au motif que la convention est réputée n'avoir jamais existé du fait de la non-réalisation de la condition suspensive, dès lors que la demande en restitution est fondée sur une cause antérieure au jugement d'ouverture et que le CIC ne peut, en tentant d'obtenir un paiement préférentiel, échapper à la règle de l'égalité des créanciers;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le CIC de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le CIC de Paris à payer à M. X..., ès qualités, la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. Grimaldi, conseiller le plus ancien qui en a délibéré, en remplacement de Mme le président empêchée, en l'audience publique du vingt-six mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Effets - Dessaisissement du débiteur - Contrat affecté d'une condition suspensive - Non réalisation de celle-ci postérieure au jugement d'ouverture - Application de la règle d'égalité entre les créanciers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société fabrication de charpentes métalliques du Larivot (SFCM), société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 avril 1996 par la cour d'appel de Fort-de-France (chambre détachée de Cayenne, chambre civile et commerciale), au profit :  1 / de M. Michel X..., demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de la Société de fabrication de charpentes métalliques du Larivot,  2 / de la SCP Sauvan Goulletquer, société civile professionnelle, dont le siège est ..., pris en sa qualité d'administrateur judiciaire de la Société de fabrication de charpentes métalliques du Larivot, prise en la personne de son représentant légal actuellement en exercice domicilié en cette qualité audit siège,  3 / de M. Jean-Yves Y..., demeurant, ..., pris en sa qualité d'administrateur judiciaire de la Société de fabrication de charpentes métalliques du Larivot,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 octobre 1998, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Badi, conseiller rapporteur, MM. Apollis, Tricot, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mme Vigneron, Mme Tric, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, Mme Graff, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la Société fabrication de charpentes métalliques du Larivot, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 12, 173.2 de la loi du 25 janvier 1985, 25 du décret du 27 décembre 1985 et 460 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société fabrication de charpentes métalliques du Larivot (la société), mise en redressement judiciaire, a demandé au juge-commissaire le remplacement de l'administrateur ; qu'elle a formé un recours contre l'ordonnance ayant rejeté sa demande, puis relevé appel du jugement rendu sur ce recours ;  Attendu que, pour confirmer le jugement ayant déclaré irrecevable "la demande" de la société, l'arrêt retient que le recours formé contre l'ordonnance du juge-commissaire ne pouvait s'analyser que comme une action en nullité, dès lors que le juge-commissaire, en statuant sur la demande au lieu de se borner à saisir le Tribunal, avait excédé la compétence qu'il tient de l'article 12 de la loi du 25 janvier 1985 et que c'est à juste titre que l'action principale en nullité, qui ne pouvait être formée que par la voie de l'appel, a été estimée irrecevable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la nullité de l'ordonnance rendue sur la demande de remplacement de l'administrateur, par le juge-commissaire ayant statué hors des limites de ses attributions, ne pouvait être demandée que par les voies de recours prévues aux articles 25 du décret du 27 décembre 1985 et 173-2 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 avril 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Société fabrication de charpentes métalliques du Larivot ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-quatre novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Procédure et liquidation judiciaires - Procédure - Voies de recours - Ordonnance du juge - Commissaire - Remplacement de l'administrateur - Appel possible.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Solovam Mercedes Benz financement, dont le siège est Parc de Rocquencourt, BP. 114, 78150 le Chesnay Cedex,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 janvier 1995 par la cour d'appel de Paris (3ème chambre, section C), au profit de M. Yves X..., demeurant ..., ès qualités de représentant des créanciers de la société STPM,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 octobre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de la SCP Vier et Barthelemy, avocat de la société SOLOVAM, de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 13 janvier 1995), qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la société STPM, le 6 avril 1992, la société Solovam a revendiqué le 30 juillet 1992 le véhicule qu'elle avait confié à la société débitrice en exécution d'un contrat de crédit-bail conclu avant le jugement d'ouverture ;  Attendu que la société Solovam reproche à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable sa revendication alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en retenant que les pièces relatives à des paiements effectués par la société STPM étaient postérieures à la date de la requête en revendication pour en déduire que la preuve de la poursuite du contrat n'était plus rapportée par le crédit-bailleur, sans constater que ces pièces correspondaient à la justification du paiement des loyers postérieurement à l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire et établissaient ainsi la poursuite du contrat de crédit-bail par l'administrateur, comme l'indiquait la société Solovam dans ses conclusions, la cour d'appel s'est déterminée par des considérations inopérantes et a ainsi privé sa décision de base légale au regard des exigences des articles 1315 du Code civil, 37 et 115 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, d'autre part, que la continuation du contrat de crédit-bail par l'administrateur implique reconnaissance du droit de propriété du crédit-bailleur sur le matériel loué sans que celui-ci ait à exercer l'action en revendication prévue à l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en affirmant que le délai préfix prévu à l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 courait malgré l'existence d'un contrat de crédit-bail et sa poursuite, la cour d'appel a violé les articles 37 et 115 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, enfin, qu'en déclarant irrecevable la demande en revendication du véhicule qui avait fait l'objet du contrat de crédit-bail consenti par la société Solovam à la société STPM sur le fondement de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 et en déniant ainsi au crédit-bailleur tout moyen de faire valoir son droit de propriété sur le bien en cause, la cour d'appel a privé le crédit-bailleur de ce droit de propriété ; qu'une telle interprétation, que n'imposent ni la lettre, ni l'esprit de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, méconnaît les dispositions de ce texte ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'en relevant que les paiements de loyers effectués par la société STPM étaient intervenus après la requête en revendication, elle-même tardive, la cour d'appel a constaté que ces paiements étaient postérieurs à l'ouverture de la procédure collective ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant souverainement retenu que le contrat de crédit-bail n'avait pas été poursuivi, la cour d'appel, statuant en vertu de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction applicable en la cause, en a exactement déduit que, faute par la société Solovam d'avoir fait reconnaître, à l'égard de la procédure collective, son droit de propriété sur le bien objet du contrat de crédit-bail au moyen de l'action en revendication exercée dans le délai de trois mois à partir du prononcé du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire, la demande de restitution présentée par cette société était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Solovam aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Solovam à payer à M. X..., ès qualités la somme de 8 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Crédit-bail - Nécessité et délai de l'action.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bruno Y..., demeurant 04360 Moustiers Sainte-Marie,  en cassation d'un jugement rendu le 6 juin 1996 par le tribunal de grande instance de Digne-les-Bains, au profit :  1 / de M. Bruno X..., demeurant ...,  2 / de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) des Alpes de Haute-Provence, dont le siège est ...,  3 / de la société en nom collectif (SNC) Mouronval et compagnie, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 octobre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Apollis, Tricot, Mme Aubert, MM. Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, Mme Graff, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de Me Cossa, avocat de M. Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Mouronval et compagnie, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort, que M. Y..., invoquant une subrogation dans les droits de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel des Alpes de Haute-Provence et poursuivant la saisie immobilière entreprise par celle-ci au préjudice de la SNC Mouronval et Compagnie, a demandé au Tribunal de proroger la validité du commandement publié le 10 juillet 1992 et de le déclarer subrogé dans la poursuite ; que, le 19 janvier 1996, M. X... a déposé un "dire d'incident au cahier des charges" en demandant au Tribunal de prononcer la distraction de la saisie de la totalité des biens, objet d'un droit réel régulièrement publié à son profit en vertu d'un bail à long terme et d'accueillir ses tierces oppositions incidentes aux jugements rendus les 6 et 27 juillet 1995 et 7 décembre 1995 ayant accueilli les prétentions de M. Y... ;  Attendu que, pour déclarer recevable le dire de M. X..., et accueillir les tierces oppositions, le jugement, après avoir relevé que ce dernier avait été mis en liquidation judiciaire le 29 septembre 1995, énonce que si les droits et actions du débiteur concernant son patrimoine sont exercés pendant toute la durée de la liquidation judiciaire par le liquidateur, il n'en demeure pas moins que tout acte d'administration ou de disposition passé en violation de l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985 n'est pas frappé d'une nullité d'ordre public mais seulement d'inopposabilité à la procédure collective ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que M. X... n'exerçait pas un droit propre faisant échec au dessaisissement résultant du jugement de liquidation judiciaire et que le liquidateur de sa liquidation judiciaire ne s'était, à aucun moment, associé à la procédure, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, sauf en ce qu'il a rejeté des débats les conclusions en réponse déposées par M. X... contre M. Y... et par ce dernier contre la SNC Mouronval et Compagnie et déclaré irrecevables les demandes nouvelles présentées par ladite SNC, le jugement rendu le 6 juin 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Digne-les-Bains ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevables le dire de M. X... ainsi que la tierce opposition formée contre les jugements des 6 et 27 juillet 1995 et 7 décembre 1995 ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SNC Mouronval et Compagnie ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Effets - Dessaisissement du débiteur - Portée - Acte d'administration ou de déposition - Exercice d'un droit propre (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Michel X..., domicilié ..., pris en qualité de mandataire-liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Sogebatim, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 28 mai 1996 par le tribunal de grande instance de Grenoble, au profit de M. Daniel Y..., domicilié ..., mandataire judiciaire pris en sa qualité de mandataire-liquidateur de Mme Rosalie Z...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 juin 1998, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Apollis, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Vuitton, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, qu'agissant en qualité de liquidateur judiciaire de Mme Z..., M. Y... a poursuivi la vente, par voie de saisie immobilière, d'un immeuble, appartenant à cette débitrice, qui, par jugement du 7 novembre 1995 a été adjugé à la société Sogebatim ; que celle-ci, mise par la suite en liquidation judiciaire, n'ayant pas payé le prix, M. Y... a poursuivi la revente du bien sur folle enchère ; que le liquidateur judiciaire de la société adjudicataire a contesté la recevabilité de cette procédure en invoquant la suspension des poursuites individuelles, en application de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que, pour rejeter cette prétention, le Tribunal énonce que la procédure de folle enchère ne saurait être concernée par l'interdiction des actions en justice de l'article 47 précité ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, dès lors que l'adjudicataire est devenu propriétaire de l'immeuble du seul fait de l'adjudication et que la vente sur folle enchère produit les effets d'une résolution, la procédure de folle enchère est soumise aux dispositions de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 28 mai 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Valence ;  Condamne M. Y..., ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. X..., ès qualités et de M. Y..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du treize octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Actif - Réalisation - Vente d'un immeuble - Adjudication - Folle enchère.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse fédérale de crédit mutuel de Champagne-Ardennes, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 février 1996 par la cour d'appel de Reims (Chambre civile, 1re section), au profit de M. Jean-Remi Z..., demeurant rue du Château d'Eau, Villiers aux Noeuds, 51500 Rilly la Montagne,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 octobre 1998, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Tricot, conseiller rapporteur, M. Apollis, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la Caisse fédérale de crédit mutuel de Champagne-Ardennes, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Reims, 28 février 1996), qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société DMC Story, la Caisse fédérale de crédit mutuel de Champagne-Ardenne (la Caisse) a assigné en remboursement d'un prêt consenti à cette société, M. Z..., pris en sa qualité de caution des engagements de la société débitrice ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que la Caisse reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande alors, selon le pourvoi, d'une part, que la déclaration d'une créance entre les mains du représentant des créanciers étant un simple acte conservatoire qui ne préjuge en rien de son admission définitive, une telle déclaration peut-être faite par un préposé d'une banque, exerçant les fonctions de "chef du service des engagements" ayant reçu délégation pour signer et passer "tous engagements et actes de prêt..., tous nantissements, hypothèques et cautionnements..., en donner mainlevée partielle ou totale..., et généralement faire le nécessaire" ; qu'en déclarant que la délégation donnée en ces termes, qui conférait à son bénéficiaire le pouvoir de souscrire un prêt, de veiller à son exécution, et de tirer toutes conséquences juridiques de son extinction, ne l'habilitait pas à déclarer la créance née de ce prêt au passif de la liquidation de l'emprunteur, la cour d'appel a violé les articles 50 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, 112, 117 et suivants du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que M. Z... ne contestait pas que M. Y..., subdéléguant, avait lui-même le pouvoir de déclarer une créance entre les mains du représentant des créanciers ; qu'en énonçant qu'il n'était pas justifié que le subdéléguant disposait d'un tel pouvoir, la cour d'appel a méconnu les limites du litige et violé les articles 4 et 7 du nouveau Code de procédure civile ; alors, en outre, qu'en relevant d'office le moyen tiré de l'absence de pouvoir du subdéléguant, sans inviter les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, qu'il résulte de l'article 121 du nouveau Code de procédure civile, que dans le cas où elle est susceptible d'être couverte, la nullité ne sera pas prononcée si sa cause a disparu au moment où le juge statue ; qu'en l'espèce, la Caisse, en reconnaissant que la délégation qu'elle avait signée au profit de M. X... habilitait ce dernier à effectuer une déclaration de créance, et en s'appropriant cette déclaration faite en son nom, avait nécessairement couvert l'irrégularité résultant de la prétendue absence de pouvoir de son préposé, de sorte que la cour d'appel ne pouvait déclarer nulle cette déclaration de créance ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les articles 121 du nouveau Code de procédure civile, 50 et 53 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que, saisie par M. Z... d'une contestation sur les pouvoirs délégués à M. X... pour déclarer la créance de la Caisse, la cour d'appel a exactement énoncé que la déclaration au passif de la liquidation judiciaire équivaut à une demande en justice et que, lorsque le créancier est une personne morale, cette déclaration, si elle n'émane pas des organes habilités par la loi à la représenter, peut être effectuée par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'accomplir un tel acte ; que, constatant que la délégation de pouvoirs qui avait été consentie à M. X... ne mentionnait pas les déclarations de créances, la cour d'appel en a déduit, qu'en dépit de ses affirmations, reprises par la quatrième branche, la Caisse ne rapportait pas la preuve de la régularité de la déclaration de créance adressée au représentant des créanciers par M. X..., le 5 mai 1992 ; que par ces seuls motifs, l'arrêt est justifié ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur la demande de cassation pour perte de fondement juridique :  Attendu qu'invoquant la perte de fondement juridique, la Caisse, qui produit l'ordonnance du 24 octobre 1996 par laquelle le juge-commissaire de la société DMC Story a prononcé son admission au passif de la procédure collective pour la somme de 280 089,17 francs, demande, après l'expiration du délai énoncé à l'article 978 du nouveau Code de procédure civile, la cassation de l'arrêt déféré au motif que dans la mesure où cet arrêt s'est fondé sur l'absence de décision d'admission au passif de la société débitrice, il est établi que sa base légale fait désormais défaut ;  Mais attendu que, sous couvert de la perte de fondement juridique de la décision déférée, la Caisse invoque la contrariété entre cet arrêt et l'ordonnance produite en cours d'instance de cassation ; que si, en vertu de l'article 618, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, une telle demande peut être formée après l'expiration du délai prévu à l'article 612 du même Code, le pourvoi n'est recevable que s'il est dirigé contre les deux décisions ; que cette condition n'étant pas remplie, la demande d'annulation n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse fédérale de crédit mutuel de Champagne-Ardenne aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-quatre novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Nature - Habilitation du représentant d'une personne morale.  CASSATION - Contrariété de décisions - Conditions - Pouvoir attaquant les deux décisions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Isabelle X..., demeurant ..., agissant en sa qualité de mandataire-liquidateur de la société Club de l'Etoile,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 mars 1996 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section B), au profit :  1 / de l'Union des assurances de Paris (UAP), société anonyme à directoire et conseil de surveillance, dont le siège est ...,  2 / de la société Ariodante, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  3 / de l'Union bancaire du Nord, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 juin 1998, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Apollis, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat de Mme X..., ès qualités, de Me Odent, avocat de l'UAP, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Ariodante, de Me Blanc, avocat de l'Union bancaire du Nord, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que la société Club de l'Etoile (la société) a fait exécuter des travaux dans un fonds de commerce lui appartenant, sous la maîtrise d'oeuvre de la société Ariodante, assurée par l'Union des assurances de Paris ; que des difficultés étant survenues entre les parties, une transaction est intervenue le 13 mai 1991 ; que la société a été mise en redressement judiciaire le 21 octobre 1991, ultérieurement converti en liquidation judiciaire ; que le liquidateur a assigné la société Ariodante en responsabilité en lui reprochant des fautes dans sa mission de conseil et de contrôle du coût des travaux ;  Attendu que le liquidateur reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la transaction, en vertu du principe de l'effet relatif des conventions, ne produit d'effet qu'à légard des parties à l'accord ; qu'agissant en sa qualité de liquidateur, dans l'intérêt collectif des créanciers de la société, il devait être regardé comme tiers à la transaction conclue entre la société Ariodante et le dirigeant de la société ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les articles 1134, 1165, 2049, 2050, 2051 et 2052 du Code civil, ensemble l'article 1382 dudit Code et 148-3 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, d'autre part, qu'indépendamment même de l'identification des parties à la transaction, de toute façon la transaction n'a pas eu pour objet, et ne pouvait avoir pour objet, d'éteindre les droits des créanciers pris collectivement à l'encontre des tiers, sur le fondement des règles de la responsabilité quasi-délictuelle ; qu'en refusant au liquidateur le droit d'agir sur le fondement des règles de la responsabilité quasi-délictuelle, à raison du préjudice éprouvé par les créanciers, tout en constatant que la transaction n'avait porté que sur les rapports contractuels entre la société et la société Ariodante, les juges du fond ont violé les mêmes articles ; et alors, enfin, que la partie qui agit sur le fondement des règles de la responsabilité quasi-délictuelle peut se prévaloir de la méconnaisance, par le tiers défendeur à l'action, des obligations contractuelles qui lui incombaient, comme révélatrice d'une faute quasi-délictuelle, sans qu'on puisse lui opposer pour autant les rapports entre ce tiers et son contractant ; qu'à cet égard également, l'arrêt a été rendu en violation des articles précités ;  Mais attendu que l'arrêt énonce à bon droit que la transaction est opposable au liquidateur, dès lors que celui-ci n'allègue pas qu'elle a été conclue en fraude des droits des créanciers du débiteur ; qu'ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demande de la société Ariodante et de l'Union des assurances de Paris ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du treize octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Effets - Transaction antérieure au prononcé de la procédure collective - Opposabilité au liquidateur.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Période suspecte - Transaction.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Vision, société à responsabilitié limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 mars 1996 par la cour d'appel de Grenoble (chambre des urgences), au profit :  1 / de la société Crédit Lyonnais, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de M. Jean-Yves X..., demeurant .... 68, 38302 Bourgoin-Jallieu, pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société Vision,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 novembre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Vision, de la SCP Vier et Barthelémy, avocat de la société Crédit Lyonnais, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 12 mars 1996), que le Crédit lyonnais (la banque), qui avait déclaré plusieurs créances au passif du redressement judiciaire de la société Vision et constaté que l'état des créances déposé mentionnait l'admission d'une seule créance, a demandé au juge-commissaire de réparer l'omission de statuer et de prononcer l'admission de ses autres créances ;  Attendu que la société Vision fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé l'ordonnance par laquelle le juge-commissaire a admis la banque à titre complémentaire, pour des sommes ayant été omises de la liste des créances déposée par le représentant des créanciers, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, sous couvert de rectification, le juge ne peut modifier les termes de la décision concernée ; qu'en l'espèce, par l'ordonnance déférée, rendue au visa de la requête du mandataire judiciaire, le juge-commissaire avait déclaré faire droit à la demande de rectification de l'erreur matérielle ayant affecté la liste des créances soumises à son appréciation ; qu'en considérant que c'était au prix d'une erreur que le premier juge avait visé la requête en rectification d'erreur matérielle présentée par le mandataire judiciaire et non pas celle, en complément pour omission de statuer, dont la banque l'avait parallèlement saisi mais à laquelle l'ordonnance déférée ne faisait aucune référence, la cour d'appel a violé l'article 462 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que le juge-commissaire se prononce sur les créances déclarées au vu des propositions transmises par le représentant des créanciers ; qu'il ne peut donc être saisi directement par un créancier, dont la créance n'a pas été admise faute d'avoir figuré sur la liste établie par ce représentant, d'une requête tendant à la réparation d'une prétendue omission de statuer dont la décision n'est nullement entachée ; qu'en reconnaissant en l'espèce à la banque la possibilité d'agir en complément de la décision d'admission, la cour d'appel a violé les articles 100 et 101 de la loi du 25 janvier 1985, ensemble l'article 463 du nouveau Code de procédure civile ; alors, encore, que par une attestation du 8 novembre 1995, régulièrement produite aux débats, le greffier du Tribunal du redressement judiciaire avait "certifié que l'état des créances déposé dans le dossier SARL Vision avait été notifié aux créanciers par lettre simple le 13 décembre 1991" ;   qu'en énonçant, pour déclarer recevable la requête de la banque intervenue dans l'année de la publication ultérieure de l'état des créances au BODACC, que le greffier avait attesté qu'une décision d'admission partielle sans contestation avait été portée à la connaissance de la banque par lettre du 13 décembre 1991 si bien que cette "notification concernant une créance ne préjugeait pas de l'admission ou de la contestation des autres", puisque plusieurs listes des créances déclarées avaient pu faire l'objet d'une transmission au juge-commissaire au fur et à mesure de leur établissement, dénaturant ainsi les termes clairs et précis ainsi que la portée de l'attestation litigieuse, laquelle ne visait ni une "liste de créances déclarées", ni une décision d'admission concernant une seule créance, mais "l'état des créances déposé" au greffe du Tribunal, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ; alors, en outre, que la décision d'admission complémentaire d'une créance déclarée mais omise sur la liste établie par le représentant des créanciers constitue une décision autonome dont la régularité doit être examinée ; qu'en retenant en l'espèce qu'ayant été précédemment nommé représentant des créanciers le mandataire judiciaire était recevable à agir en qualité de commissaire à l'exécution du plan, bien qu'il ne résultât ni de sa requête ni d'aucune des pièces du dossier que l'intéressé eût figuré à la procédure en cette dernière qualité, la cour d'appel a violé l'article 90 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, enfin, qu'en affirmant que le principe du contradictoire avait été respecté bien que les parties eussent été convoquées pour être entendues sur la seule requête en "omission de statuer" présentée par la banque mais non au sujet de celle, tendant à la rectification d'une erreur matérielle, que le mandataire judiciaire avait déposée postérieurement à l'audience et à laquelle le juge-commissaire avait pourtant fait droit, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;   Mais attendu que la déclaration de créance au passif du débiteur équivaut à une demande en justice et que la décision d'admission complémentaire de créances déclarées mais omises de la liste établie par le représentant des créanciers ne peut être regardée comme la réparation d'une omission de statuer ou d'une erreur matérielle mais constitue une décision autonome que le créancier peut demander ;  qu'après avoir constaté que "la banque avait saisi le juge-commissaire, que les parties avaient été convoquées devant lui, la société Vision s'étant du reste opposée à la demande de la banque", ce dont il résulte que le juge-commissaire a statué sur la demande de la banque après débat contradictoire devant lui, c'est à bon droit que la cour d'appel a statué comme elle a fait ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Vision aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société Crédit Lyonnais et de la société Vision ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Ordonnance la prononçant - Rectification ou complément - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Atelier mécanique corse "AMC", société anonyme, dont le siège social est à Piedicorté X... Gaggio, 20251 Pancheraccia,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 mai 1996 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit :  1 / de la société Vernier, société anonyme, dont le siège social est ...,  2 / de M. Y..., Paul De Moro Giafferi, ès qualités de mandataire liquidateur de la société Atelier mécanique corse, société anonyme, domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 février 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Armand-Prevost, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de la société Atelier mécanique corse, de Me Choucroy, avocat de la société Vernier, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Bastia, 20 mai 1996 ), que la société Atelier mécanique corse (société AMC), mise en redressement judiciaire le 30 juin 1992, ultérieurement converti en liquidation judiciaire, a interjeté appel d'un jugement du Tribunal ayant confirmé l'ordonnance du juge-commissaire qui avait accueilli la requête en revendication de matériels présentée par la société Vernier ;  Attendu que la société AMC fait grief à l'arrêt d'avoir autorisé la société Vernier à reprendre les" marchandises", objet de sa revendication, à savoir un centre d'usinage horizontal équipé d'un refroidisseur pour broche et de palpeurs, avec option graphique sur la commande numérique, manivelle électronique et deux équerres, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en autorisant la société Vernier à reprendre le matériel loué, après avoir constaté que l'exécution du contrat de location devait être poursuivie, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation des articles 1719 du Code civil et 37 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, d'autre part, subsidiairement, que la cour d'appel a énoncé dans les motifs de sa décision que le crédit-bailleur est tenu de laisser le matériel à la disposition de son locataire, tout en décidant, dans le dispositif de l'arrêt, que la société Vernier était autorisée à reprendre le matériel loué ;  que l'arrêt est dès lors entaché d'une contradiction entre les motifs et le dispositif, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, très subsidiairement, que la société AMC soutenait dans ses conclusions d'appel que la mise en demeure adressée par la société Vernier, et tendant à voir décider si la poursuite du contrat de location était exigée, était irrégulière pour avoir été adressée à l'administrateur judiciaire de l'entreprise, tandis qu'aucun administrateur n'avait été désigné lors de l'ouverture de la procédure ; que dès lors, en admettant même que la cour d'appel ait considéré que le contrat de location n'avait pas été poursuivi à la suite de cette mise en demeure, elle ne pouvait se prononcer de la sorte sans rechercher, comme elle y était invitée, si cette dernière était régulière ; que faute de l'avoir fait, les juges du second degré ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, qu'en application de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, la poursuite des contrats en cours lors de l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire implique la fourniture de la prestation promise au cocontractant du débiteur ; qu'après avoir relevé que le contrat liant la société AMC et la société Vernier lors de l'ouverture du redressement judiciaire de la première n'a pas été résilié du seul fait de l'ouverture de la procédure collective et que le contrat, conclu le 25 novembre 1991 pour une durée de six mois, avait fait l'objet d'un renouvellement tacite pour six mois, l'arrêt retient que le défaut de règlement des loyers postérieurement au jugement déclaratif, malgré mise en demeure, autorise le crédit-bailleur à faire prononcer la résiliation et à faire valoir son droit de propriété sur les biens, objet du contrat, par son action en revendication ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer la recherche inopérante invoquée par la 3ème branche, a, hors toute contradiction, légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Atelier mécanique corse aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Atelier mécanique corse ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Continuation de l'exploitation - Contrats en cours - Continuation - Conditions - Matériel loué - Loyers impayés - Revendication.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Rancière, société anonyme venant aux droits de la société anonyme Métro MTL, dont le siège est Centre commercial Beaulieu, 44200 Nantes,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 juin 1995 par la cour d'appel de Rennes (7e Chambre), au profit :  1 / de M. Thierry Y...,  2 / de Mme Anne X..., épouse Y...,  demeurant tous deux La Croix de Boulay, 44450 Saint-Julien-de-Concelles,  3 / de M. François Z..., demeurant ...  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 mars 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, Mme Champalaune, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Armand-Prevost, conseiller, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Rancière, de la SCP Delaporte et Briard, avocat des époux Y... et de M. Z..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 38 et 47 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société MO, locataire de la société Métro MTL, aux droits de laquelle se trouve la société Rancière, a été mise en redressement judiciaire le 5 septembre 1991, après avoir reçu, le 24 mai 1991, un commandement de payer des loyers arriérés visant la clause résolutoire ; que, sur assignation du 28 août 1991, une ordonnance de référé, intervenue le 31 octobre 1991, a constaté la résiliation du bail à la date du 24 juin 1991 et ordonné l'expulsion de la société MO ; que la société Rancière a alors assigné en paiement les époux Y... et M. Z..., en leurs qualités de cautions de la société MO ;  Attendu que pour débouter la société Rancière de son action dirigée contre les cautions de la société MO, l'arrêt retient que la résiliation du bail était acquise lors du jugement d'ouverture de redressement judiciaire de la société locataire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'à la date du jugement d'ouverture de la procédure collective de la société locataire, l'acquisition de la clause résolutoire pour défaut de paiement des loyers antérieurs à cette ouverture n'avait pas encore été constatée par une décision passée en force de chose jugée, de sorte que le bailleur ne pouvait plus poursuivre l'action, antérieurement engagée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne les époux Y... et M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Y... et de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Bail commercial - Résiliation - Acquisition d'une clause résolutoire - Date.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Teari Y..., dit Coco, demeurant Hamuta Pirae, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 novembre 1995 par la cour d'appel de Papeete (chambre commerciale), au profit de M. Christian X..., demeurant ..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la société anonyme Y...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Apollis, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, Mme Graff, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Papeete, 23 novembre 1995), qu'après avoir ouvert les redressements judiciaires de M. Y..., d'une part, et de la société Y... (la société), d'autre part, le Tribunal, par un jugement du 25 février 1991 a converti la procédure collective de la société Y... en liquidation judiciaire en désignant M. X... aux fonctions de liquidateur et a arrêté le plan de cession totale des actifs de M. Y... à un tiers ; que le liquidateur judiciaire de la société a alors demandé que M. Y... soit condamné à payer le passif de la société, à concurrence d'une certaine somme, en application de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt d'avoir déclaré recevable la demande du liquidateur judiciaire de la société alors, selon le pourvoi, d'une part, que ne constitue pas une voie de recours prohibée par les articles 174 et 175 de la loi du 25 janvier 1985 l'exception fondée sur la violation des règles d'ordre public affectant la désignation du mandataire-liquidateur dans le jugement de liquidation, soulevée par un dirigeant social en défense dans une instance en paiement des dettes sociales dirigée contre lui par le mandataire-liquidateur ; qu'en rejetant dès lors l'exception soulevée par M. Y..., au motif qu'il n'avait pas qualité pour exercer un recours utile contre le jugement du 25 février 1991 devenu définitif, la cour d'appel a violé les articles 174 et 175 précités ; et alors, d'autre part, que l'article 3 de la délibération du 15 février 1990 ne déroge pas à l'article 20 de la loi n° 85-99 du 25 janvier 1985 en ce qu'elle dispose que les experts en comptabilité nommés antérieurement à la publication de la délibération seront inscrits à leur demande sur la liste des mandataires-liquidateurs s'ils en font la demande dans un délai d'un an ; qu'en effet, l'existence de la qualité requise pour exercer les fonctions de mandataire-liquidateur ne dispensait pas M. X... de requérir son inscription sur la liste des mandataires-liquidateurs pour exercer lesdites fonctions et d'être régulièrement inscrit pour être nommé par le tribunal ; qu'en retenant néanmoins que M. X... pouvait être valablement nommé en dépit de son absence d'inscription sur la liste au motif central qu'il disposait de droits acquis à l'exercice des fonctions de mandataire-liquidateur pendant un délai d'un an, la cour d'appel a violé les textes précités ;  Mais attendu que, par motifs adoptés, l'arrêt relève qu'une délibération de l'assemblée territoriale, publiée au journal officiel de la Polynésie française du 1er mars 1990, décide que les experts en comptabilité près la cour d'appel, nommés par le tribunal mixte de commerce antérieurement à cette dernière date, seront inscrits, à leur demande, sur la liste des mandataires liquidateurs, lesdites demandes devant être adressées dans le délai d'un an à compter de l'entrée en vigueur de la délibération ; qu'il relève encore que M. X... a été désigné en qualité de liquidateur de la société par jugement du 25 février 1991 ; que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt en déduit que la désignation de M. X... est régulière ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, et dès lors qu'est seule contestée la régularité de la désignation du 25 février 1991, la cour d'appel, abstraction faite des motifs critiqués par la première branche qui sont surabondants, a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que M. Y... reproche encore à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement en ce qu'il a invité les parties à conclure sur le fond au titre de la demande en paiement des dettes sociales, alors, selon le pourvoi, que le jugement d'ouverture suspend ou interdit toute action en justice de la part de tous les créanciers, sans distinction, dont la créance à son origine antérieurement audit jugement et tendant à la condamnation du débiteur au paiement d'une somme d'argent ; que l'action en contribution des dirigeants au paiement du passif de la personne morale est une action en responsabilité civile, si bien que, lorsque le dirigeant contre lequel l'action est exercée est personnellement en redressement judiciaire par un jugement du même jour ouvrant une procédure contre la personne morale, la créance de réparation alléguée par le liquidateur de la personne morale a nécessairement son origine antérieurement audit jugement ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que par dérogation aux dispositions visées au moyen, l'article 165 du décret du 27 décembre 1985 énonce que lorsqu'un dirigeant d'une personne morale est déjà soumis à une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire, le montant du passif mis à la charge de ce dirigeant est déterminé par le tribunal qui a prononcé le redressement judiciaire de la personne morale après mise en cause du représentant des créanciers ou du liquidateur désigné dans la procédure ouverte contre le dirigeant, et que la décision rendue est portée à la demande du mandataire de justice qui a exercé l'action sur l'état des créances de la procédure de redressement judiciaire du dirigeant ; que par ce motif de pur droit, l'arrêt, en ce qu'il a invité les parties à conclure sur le fond devant le tribunal mixte de commerce de Papeete, et sous réserve de la régularisation de la procédure dans les conditions visées au texte précité, se trouve justifié ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Dirigeant déjà soumis à une procédure collective - Détermination du passif.  DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Polynésie - Mandataire liquidateur - Inscription - Expert en comptabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Pierre A...,  2 / Mme A...,  demeurant ensemble Hôtel Prince Y..., ...,  en cassation d'un jugement rendu le 15 juillet 1996 par le tribunal mixte de commerce de Papeete (section commerce ordonnance), au profit :  1 / de la Banque de Tahiti, société anonyme, dont le siège est rue F. Cardella, Papeete (Polynésie française),  2 / de la Caisse française de développement, dont le siège est cité du Retiro, ...,  3 / de la Caisse française de développement, prise en son agence ..., Papeete (Polynésie française),  4 / de la Société pour le développement et l'expansion du Pacifique (SODEP), société anonyme, dont le siège est cité du Retiro, ...,  5 / de la Société pour le développement et l'expansion du Pacifique (SODEP), société anonyme, prise en son agence ...,  6 / de la SOCREDO, société anonyme d'économie mixte, dont le siège est ...,  7 / de M. Patrick Z..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société Hôtel Prince Y..., demeurant immeuble Bougainville BD Pomare, ...,  défendeurs à la cassation ;  La Caisse française de développement, en son siège et en son agence de Papeete, la Société pour le développement et l'expansion du Pacifique, en son siège et en son agence de Papeete, la société SOCREDO, défenderesses au pourvoi principal, ont formé chacune un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi principal invoquent deux moyens de cassation, annexés au présent arrêt ;  Les demanderesses au pourvoi incident invoquent un moyen unique identique de cassation, annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 avril 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Ryziger et Bouzidi, avocat des époux A..., de la SCP Monod et Colin, avocat de la Banque de Tahiti, de Me Spinosi, avocat de la Caisse française de développement en son siège et en son agence de Papeete, de la Société pour le développement et l'expansion du Pacifique en son siège et en son agence de Papeete et de la société SOCREDO, de Me Blondel, avocat de M. Patrick X... remplaçant M. Patrick Z..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Statuant sur le pourvoi principal des époux A... et sur les pourvois incidents de la Caisse française de développement économique (CFD) ainsi que des sociétés SODEP et SOCREDO :  Attendu, selon le jugement confirmatif attaqué (tribunal mixte de commerce de Papeete, 15 juillet 1996) qu'à la suite de la mise en redressement judiciaire de la société Hôtel Prince Y..., la société Accor a été condamnée en sa qualité de gestionnaire de l'hôtel au paiement de deux tiers des dettes de la société ; que le juge-commissaire a ordonné la répartition du produit de l'action entre les créanciers et les époux A..., cautions subrogées dans les droits des banques créancières désintéressés par elles ; que les cautions et les banques ont formé un recours contre l'ordonnance de répartition ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu que les époux A... font grief au jugement d'avoir confirmé l'ordonnance de répartition limitant leur subrogation alors, selon le pourvoi, qu'il appartient aux juges du fond d'analyser les documents contestés ; qu'ils faisaient valoir le paiement partiel réalisé en leur qualité de caution au nom de la société débitrice entre les mains des banques créancières ; qu'en se contentant, par une motivation générale, de relever que les actes de cautionnement par eux souscrits en faveur des organismes bancaires comportaient une clause ainsi libellée "les cautions renoncent à tout concours avec le prêteur dans ses droits et actions à l'égard de l'emprunteur de sorte que dans l'hypothèse où elles auraient payé le prêteur au lieu et place de l'emprunteur et seraient subrogées dans ses droits, actions et privilèges, elles ne pourront opposer cette subrogation au prêteur aussi longtemps que celui-ci n'aura pas été entièrement remboursé de sa créance sur ledit emprunteur" les juges du fond qui ont décidé qu'à la lecture de cette clause, ils ne pouvaient pas entrer en concours avec les organismes bancaires pour la répartition des fonds encaissés par le commissaire à l'exécution du plan, dès lors que la créance desdits organismes n'avait pas été entièrement réglée par ces cautions sans analyser chacun des actes de prêt, ont violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le Tribunal a relevé l'existence de la clause des actes de cautionnement souscrits par les époux A... à l'égard des banques, définissant les conditions dans lesquelles ils seraient subrogés d'où il résultait, sans ambiguïté, que les cautions ne pouvaient entrer en concours avec les banques dont les créances n'avaient pas été intégralement remboursées ; qu'en l'état de ces motifs qui rendaient inutile l'analyse de chaque acte de prêt, le jugement n'encourt pas le grief du moyen ; que le moyen est sans fondement ;  Sur le second moyen, pris en sa première branche, du pourvoi principal qui concerne la banque de Tahiti et la CFD :  Attendu que les époux A... font grief au jugement d'avoir confirmé l'ordonnance de répartition alors, selon le pourvoi, qu'ils avaient fait valoir que les intérêts conventionnels ne pouvaient être servis aux banques ; qu'en retenant que les prêts accordés par les banques avaient une durée supérieure à un an pour décider que c'est à bon droit que le juge-commissaire avait admis le paiement des intérêts conventionnels des prêts au profit des banques dans le cadre de la répartition des fonds provenant de l'action en paiement des dettes sociales sans constater que ces banques avaient déclaré les intérêts à échoir, le Tribunal a privé sa décision de base légale au regard des articles 51 et 55 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que par motifs adoptés, le jugement retient que la Banque de Tahiti et la CFD ont déclaré leurs créances en tenant compte des sommes en capital et intérêts à échoir ; que le moyen manque en fait s'agissant de ces deux banques ;  Mais sur le second moyen, pris en ses deuxième, troisième et quatrième branches du pourvoi principal, en ce qu'il concerne la SODEP et la SOCREDO :  Vu l'article 103 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les décisions d'admission des créances, prononcées par le juge-commissaire sont portées sur un état déposé au greffe ; que les décisions qui n'ont pas fait l'objet d'un recours ou d'une réclamation sont définitives ;  Attendu que pour accueillir la demande de paiement des intérêts conventionnels à échoir, le jugement retient par motifs adoptés, que sur l'état des créances, les sociétés SODEP et SOCREDO ont été admises pour le montant du capital de leur prêt à échoir mais que le représentant des créanciers a, dans la rubrique "Observations", indiqué que les intérêts étaient en sus et qu'ainsi les deux banques avaient déclaré leurs créances pour le montant des intérêts à échoir ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les deux banques n'ont pas été admises définitivement pour le montant des intérêts à échoir mais seulement pour le montant du capital de leur prêt, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  Sur le moyen unique des pourvois incidents des sociétés SODEP et SOCREDO :  Attendu que, de leur côté, les sociétés SODEP et SOCREDO font grief à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande en paiement des intérêts moratoires à échoir alors, selon le pourvoi, que l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985 prévoit que, par exception, le jugement d'ouverture du redressement judiciaire n'arrête pas le cours des intérêts résultant d'un contrat de prêt conclu pour une durée égale ou supérieure à un an ; qu'il n'est pas contesté que les prêts consentis par les deux banques à la société en redressement judiciaire étaient supérieurs à un an ; que la loi ne distingue pas entre les intérêts conventionnels et les intérêts moratoires ; que le jugement ne pouvait dès lors déclarer que l'exception à la règle de l'arrêt du cours des intérêts ne s'appliquait qu'aux intérêts conventionnels et non aux intérêts moratoires, sans violer les dispositions des articles 51 et 55 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que la cassation prononcée sur le pourvoi principal rend sans objet les pourvois incidents des sociétés SODEP et SOCREDO ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident de la CFD :  Vu l'article 55, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, le jugement d'ouverture du redressement judiciaire arrête le cours des intérêts légaux et conventionnels, ainsi que de tous les intérêts de retard et majorations à moins qu'il ne s'agisse des intérêts résultant de contrats de prêt conclus pour une durée égale ou supérieure à un an ou de contrats assortis d'un paiement différé d'un an ou plus ;  Attendu que pour rejeter la demande en paiement des intérêts moratoires formée par la CFD, le jugement retient que l'exception prévue en faveur des prêteurs de fonds à plus d'un an ne vise que les intérêts conventionnels ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que l'exception à la règle de l'arrêt du cours des intérêts ne fait aucune distinction entre les intérêts résultant des contrats de prêt dont le cours n'est pas arrêté par le jugement de redressement judiciaire, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions qui accueillent la demande en paiement des intérêts conventionnels des sociétés SODEP et SOCREDO et qui rejettent la demande en paiement des intérêts moratoires de la CFD, le jugement rendu le 15 juillet 1996, entre les parties, par le tribunal mixte de commerce de Papeete ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal mixte de commerce de Papeete, autrement composé ;  DECLARE sans objet les pourvois incidents des sociétés SODEP et SOCREDO ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des époux A..., de la Banque de Tahiti, de la CFD, des sociétés SODEP et SOCREDO ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Admission - Caractère définitif - Limitation aux énonciations de l'état déposé.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Effets - Intérêts des créances - Arrêt de leur cours - Exception.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I. Sur le pourvoi n° Y 96-15.562 formé par la Société financière et foncière, société anonyme, dont le siège est 27-33, quai Le Gallo, 92100 Boulogne-Billancourt,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 décembre 1995 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section C), au profit :  1 / de la société Charpentier, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la société Grawley, société anonyme, dont le siège était anciennement ... Est, et actuellement ...,  3 / de la société Mussy emballages, société anonyme, dont le siège est ...,  4 / de la société Poli 92, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  5 / de la société Utac, dont le siège était anciennement ..., et actuellement ...,  6 / de la société Aciers Coste, société anonyme, dont le siège est ...,  7 / de la société d'Etudes téléphoniques et d'assistance technique, société anonyme, dont le siège est ...,  8 / de la société Festo Pneumatic, entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  9 / de la société Ateliers Pasquet père et fils, société anonyme, dont le siège est ...,  10 / de la société Iku, dont le siège était anciennement Postbeis 22, 3417 ZG Montfoort (Hollande), et actuellement Waardsedjik Oost 9, ... (Hollande),  11 / de M. Georges Y..., demeurant ...,  12 / de la société Sefi, société anonyme, dont le siège est ...,  13 / de la société Etablissements Baussant, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  14 / de la société Carelec, société anonyme, dont le siège est ...,  15 / de la société Cellutec, société anonyme, dont le siège est ... Seppois-le-Bas,  16 / de la société Cartonnages Unic, société anonyme, dont le siège est ...,  17 / de la société Fontana, société anonyme, dont le siège est ...,  18 / de M. Jean-Paul X..., demeurant anciennement ..., rue Passeur, 88000 Epinal,  19 / de la société Transports internationaux Agence en Douane Ch. Kieffer, société à responsabilité limitée, dont le siège était anciennment Brême d'Or, ..., et actuellement ...,  20 / de la Société du Pont de Nemours, société anonyme, dont le siège est ...Université, 75334 Paris Cedex 7,  défendeurs à la cassation ;  En présence de :  1 / la Banque nationale de Paris, dont le siège est ...,  2 / la société Idex, société à responsabilité limitée, don le siège est ...,  II. Sur le pourvoi n° W 96-17.791 formé par la Banque nationale de Paris,  en cassation du même arrêt rendu au profit :  1 / de la société Charpentier,  2 / de la société Grawley, société anonyme,  3 / de la société Mussy emballages,  4 / de la société Poli 92,  5 / de la société Utac,  6 / de la société Aciers Coste,  7 / de la société d'Etudes téléphoniques et d'assistance technique,  8 / de la société Festo Pneumatic,  9 / de la société Ateliers Pasquet père et fils,  10 / de la société Iku,  11 / de M. Georges Y...,  12 / de la société Sefi,  13 / de la société Etablissements Baussant,  14 / de la société Carelec,  15 / de la société Cellutec,  16 / de la société Cartonnages Unic,  17 / de la société Fontana,  18 / de M. Jean-Paul X...,  19 / de la société Transports internationaux Agence en Douane Ch. Kieffer,  20 / de la Société du Pont de Nemours,  21 / de la Société financière et foncière (SFF),  22 / de la société Idex,  défendeurs à la cassation ;  La société Idex, défenderesse aux pourvois principaux, a formé deux pourvois incidents contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal n° Y 96-15.562 invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  La demanderesse aux pourvois incidents invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation également annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 novembre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Apollis, Tricot, Badi, Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, Mme Graff, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la Société financière et foncière, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des sociétés Charpentier, Grawley, Mussy emballages, Poli 92, Utac, Aciers Coste, d'Etudes téléphoniques et d'assistance technique, Festo Pneumatic, Ateliers Pasquet père et fils, Iku, Sefi, Etablissements Baussant, Carelec, Cellutec, Cartonnages Unic, Fontana, Transports internationaux Agence en Douane Ch. Kieffer et de la Société du Pont de Nemours et de M. Y..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la Banque nationale de Paris, de Me Hémery, avocat de la société Idex, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint le pourvoi n° Y 96-15.562 formé par la Société financière et foncière (SFF) et le pourvoi n° W 96-17.791 formé par la Banque nationale de Paris, qui attaquent le même arrêt et statuant sur ces pourvois principaux et le pourvoi incident formé par la société Idex ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les sociétés Manufacture CIPA et Commercial CIPA ayant été mises en redressement judiciaire, la société Charpentier et dix-neuf autres créanciers ont assigné la SFF, la Banque nationale de Paris et la société Idex en responsabilité pour avoir soutenu abusivement les sociétés en redressement judiciaire, en vue d'obtenir réparation du préjudice subi consistant dans la perte de leurs créances et des intérêts ; que l'arrêt a déclaré recevable l'action des créanciers et refusé de surseoir à statuer jusqu'à l'issue de la procédure pénale en cours ;  Sur la recevabilité des pourvois principaux contestée par les défendeurs et tiré des dispositions de l'article 606 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que cette fin de non-recevoir a été invoquée par la société Charpentier et dix-neuf autres créanciers défendeurs aux pourvois, par des observations complémentaires en défense déposées le 10 février 1998, après l'expiration du délai prévu par l'article 982 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'elle ne peut donc être examinée ;  Sur le premier moyen des pourvois principaux de la SFF et de la BNP, ainsi que sur le premier moyen du pourvoi incident de la société Idex :  Vu l'article 46 de la loi du 25 janvier 1985 et les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Attendu, selon ces textes, que le représentant des créanciers ayant seul qualité pour agir au nom et dans l'intérêt des créanciers en réparation du préjudice résultant de la diminution de l'actif ou de l'aggravation du passif, aucun créancier ayant déclaré sa créance n'est recevable à agir lui-même en réparation du préjudice causé par la perte ou l'immobilisation de sa créance ;  Attendu que, pour déclarer recevable l'action individuelle des créanciers des sociétés en redressement judiciaire en réparation du préjudice causé par la perte de leurs créances et des intérêts, l'arrêt retient que les créanciers peuvent exercer une action en responsabilité dans leur intérêt personnel sans avoir à mettre le représentant des créanciers en demeure d'agir ou de prendre position ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les créanciers qui ne demandaient pas la réparation d'un préjudice individuel distinct de celui des autres créanciers n'étaient pas recevables à agir, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 décembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE IRRECEVABLE l'action engagée par les sociétés Charpentier, Grawley, Mussy emballages, Poli 92, Utac, Aciers Coste, d'Etudes téléphoniques et d'assistance technique, Festo Pneumatic, Ateliers Pasquet père et fils, Iku, Sefi, Etablissements Baussant, Carelec, Cellutec, Cartonnages Unic, Fontana, Transports internationaux Agence en Douane Ch. Kieffer, Idex et la Société du Pont de Nemours, par la BNP et par M. Y... ;  Condamne les vingt créanciers aux dépens de l'instance au fond et de l'instance en cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la BNP et des vingt créanciers ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Action en réparation du préjudice dû à la diminution de l'actif ou à la diminution du passif - Attribution exclusive du représentant des créanciers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Patricia X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 juin 1996 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section B), au profit de la Société nancéienne Varin Bernier (SNVB), anciennement dénommée Société nancéienne de crédit industriel et Varin-Bernier, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 juillet 1999, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, Besançon, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, Mme Graff, M. de Monteynard, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de Me Ricard, avocat de Mme X..., de Me Le Prado, avocat de la Société nancéienne Varin Bernier (SNVB), les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 92, alinéa 3, et 169 de la loi du 25 janvier 1985, dans leur rédaction applicable en la cause ;  Attendu que la renaissance, en vertu de ces textes, du droit de poursuite individuelle d'un créancier pour le recouvrement d'une créance ayant son origine antérieurement au jugement d'ouverture, est subordonnée à la non-extinction de cette créance sur laquelle la poursuite est fondée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société nancéienne Varin Bernier (la banque), qui avait consenti un prêt garanti par une inscription du privilège de prêteur de deniers à Mme X..., a délivré à celle-ci, le 15 novembre 1994, après mises en demeure rappelant la clause de déchéance du terme demeurées infructueuses, un commandement aux fins de saisie immobilière ; que se prévalant de l'ouverture à son égard, le 18 juin 1992, d'une procédure de redressement judiciaire et de la clôture, le 3 mai 1995, des opérations de cession de l'entreprise, Mme X... a demandé au Tribunal de constater l'extinction de la créance de la banque ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt, après avoir énoncé que les créanciers recouvrent leur droit de poursuite individuelle, dans les limites fixées par l'article 169 de la loi du 25 janvier 1985, après le jugement clôturant les opérations de redressement judiciaire par suite de la cession totale de l'entreprise, retient que ces dispositions s'appliquent aux créanciers dont la créance n'a pu être admise en raison de la fraude du débiteur, et qu'en s'abstenant de mentionner, sur la liste de ses créanciers, la banque qui était titulaire d'une inscription de privilège et en laissant celle-ci dans l'ignorance de la procédure collective ouverte, Mme X... avait commis une fraude ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 juin 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la Société nancéienne Varin Bernier (SNVB) aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, en l'audience publique du vingt-six octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Défaut de déclaration - Extinction de la créance - Attitude frauduleuse du débiteur - Caractère inopérant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude Coumet, agissant en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de redressement de la société anonyme Ducler, domicilié ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1996 par la cour d'appel d'Agen (1re chambre), au profit :  1 / de la société Razel frères, société anonyme, dont le siège est à Christ de Y..., 91400 Orsay,  2 / de la société Socemat, société anonyme, dont le siège est à Christ de Y..., 91400 Orsay,  3 / de la société Nouvelle Ducler, société anonyme, dont le siège est à "La Bourdette", 32300 Mirande,  défenderesses à la cassation ;  La société Razel frères, la société Socemat et la société Nouvelle Ducler, défenderesses au pourvoi principal, ont formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Le demandeur au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Les demanderesses au pourvoi incident invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 avril 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. X..., ès qualités, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Razel frères, de la société Socemat et de la société Nouvelle Ducler, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Statuant tant sur le pourvoi incident relevé par la société Razel frères, la société Socemat et la société Nouvelle Ducler que sur le pourvoi principal formé par M. Coumet, ès qualités ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 26 juin 1996), qu'à la suite de la mise en redressement judiciaire des sociétés Ducler frères, Entreprise Ducler, Cécile Z..., Ducler Cameroun et Ducler TP Cameroun (les débitrices), la cour d'appel, retenant l'offre de la société Razel frères, a arrêté au profit de celle-ci le plan de cession partielle pour la réalisation duquel il a été passé, les 6 et 7 octobre 1987, un acte au profit de la société Socemat ayant pour objet le matériel situé au Congo et un acte au profit de la société Nouvelle Ducler pour l'ensemble des autres actifs ; que M. Coumet, commissaire à l'exécution du plan, a assigné les cessionnaires en paiement d'une indemnité en prétendant que ceux-ci avaient appréhendé en fait des matériels qui n'étaient ni visés dans l'offre, ni mentionnés dans les actes ; que la cour d'appel a partiellement accueilli cette demande ;  Sur le moyen unique, pris en ses six branches, du pourvoi principal :  Attendu que le commissaire à l'exécution du plan fait grief à l'arrêt d'avoir limité la condamnation des sociétés cessionnaires au paiement de la somme de 9 125 000 francs avec les intérêts compensatoires à compter du 6 septembre 1988, alors, selon le pourvoi, de première part, qu'en l'absence de plan de continuation, les biens non compris dans le plan de cession sont vendus selon les modalités de la liquidation judiciaire par le commissaire à l'exécution du plan ; qu'en considérant que n'était pas fautif le cessionnaire qui avait fait figurer dans l'acte de cession des éléments d'actif non compris dans le plan de cession, ce qui mettait le commissaire à l'exécution du plan dans l'impossibilité d'exécuter sa mission, la cour d'appel a violé l'article 81, alinéa 4, de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, de deuxième part, que le commissaire à l'exécution du plan est recevable et fondé à agir en responsabilité contre le repreneur qui a compris dans la convention de cession des éléments d'actifs ne figurant pas dans le plan de cession ;  qu'en décidant que le commissaire à l'exécution du plan n'était pas fondé à agir en paiement de dommages-intérêts à l'encontre des sociétés Razel frères, Socemat et Nouvelle Ducler en ce qui concerne le matériel visé par l'acte de cession du 7 octobre 1987, dès lors qu'il n'avait pas attaqué cet acte, la cour d'appel a violé les articles 81, alinéa 4, et 67 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, de troisième part, que l'acte de cession pris en exécution du plan de cession arrêté par décision judiciaire ne constitue pas une vente de droit commun mais est régi par les dispositions d'ordre public de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'il doit respecter la décision judiciaire ayant arrêté le plan de cession ; qu'en considérant que l'acte de cession du 7 octobre 1987 doit s'analyser comme une vente et en produire tous les effets, indépendamment du plan de cession, la cour d'appel a violé les articles 81 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 ;  alors, de quatrième part, que le plan de cession arrêté par une décision judiciaire est revêtu de l'autorité de chose jugée à l'égard de tous ; qu'en considérant que n'étaient pas fautives les sociétés qui avaient porté dans l'acte de cession, pris en exécution de ce plan, du matériel non prévu dans le plan de cession, la cour d'appel a violé l'article 64 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, de cinquième part, que la convention de cession constitue un acte d'exécution du jugement d'arrêté du plan de cession ;  qu'elle doit être conforme au plan de cession et n'est opposable au redressement judiciaire que dans cette mesure ; qu'en considérant que l'acte de cession du 7 octobre 1987 dont la cour d'appel constatait qu'il méconnaissait la portée du plan de cession était opposable au redressement judiciaire notamment en ce qu'il portait sur du matériel ne figurant pas dans le plan de cession, la cour d'appel a violé les articles 64, 81 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, enfin, que le commissaire à l'exécution du plan nommé par le jugement d'arrêté du plan de cession est chargé de veiller à l'exécution de celui-ci ; qu'en considérant que le commissaire à l'exécution du plan était partie à l'acte de cession et donc tenu par lui faute de l'avoir attaqué, la cour d'appel a violé les articles 87 et 67 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'il appartient à l'administrateur, investi du pouvoir de passer tous les actes nécessaires à la réalisation de la cession en exécution du plan arrêté, de veiller à la stricte conformité desdits actes à ce plan et au commissaire chargé de veiller à l'exécution du plan, d'attaquer les actes passés, opposables aux seules parties, notamment les contrats de vente, qui ne respecteraient pas le contenu, opposable à tous, de la décision judiciaire irrévocable arrêtant ou modifiant le plan ; qu'après avoir constaté que l'acte du 7 octobre 1987 méconnaissait la portée de la décision arrêtant le plan de cession partielle relativement à la désignation des biens vendus, la cour d'appel a retenu exactement que cet acte de vente devait produire tous ses effets dès lors qu'il n'avait fait l'objet d'aucune demande d'annulation "ni au titre de son inadéquation avec les termes de cette décision, ni au titre des manoeuvres dolosives que le commissaire à l'exécution du plan impute à la société Razel frères" ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le moyen unique, pris en ses quatre branches, du pourvoi incident :  Attendu que, de leur côté, la société Razel frères, la société Socemat et société Nouvelle Ducler font grief à l'arrêt d'avoir évalué à 17 296 000 francs le matériel appréhendé par lesdites sociétés ne figurant pas sur la liste annexée à leur offre de reprise et de les avoir condamnées à payer 9 125 000 francs au commissaire à l'exécution du plan en réparation du préjudice résultant de l'appauvrissement subi par la société Ducler, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en déclarant que les conditions de valorisation des matériels prévues au contrat ne pouvaient être appliquées à l'évaluation des matériels "hors cession" et que l'expert avait, en conséquence, justement évalué ces matériels à 17 296 000 francs sur la base de leur "valeur d'exploitation", tout en constatant qu'une partie au moins de ces matériels, si elle n'était pas mentionnée dans la liste annexée à l'offre, figurait bien dans l'acte de cession, en sorte que les matériels correspondant devaient être évalués conformément aux prévisions contractuelles, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1147 du Code civil ; alors, d'autre part, que les clauses de compensation et de substitution prévues au contrat ayant pour objet de garantir aux sociétés repreneurs qu'elles seraient intégralement remplies de leurs droits, la cour d'appel ne pouvait, pour rechercher si tel avait bien été le cas et déterminer, corrélativement, le montant de l'indemnité éventuellement due au titre de "l'appauvrissement" de la société Ducler, refuser de faire application de ces clauses ; qu'en estimant qu'il n'y avait pas lieu d'en faire application aux motifs que l'exception de compensation était déjà opposée au commissaire à l'exécution du plan à l'occasion d'un litige sur le paiement du prix actuellement pendant devant une autre juridicition, la cour d'appel a statué par un motif inopérant et violé, par refus d'application, l'article 1134 du Code civil ; alors, en outre, qu'il en est d'autant plus ainsi que les compensations opposées à l'occasion du litige pendant sur le paiement du prix concernaient exclusivement le matériel situé au Congo, objet de l'acte de cession du 6 octobre 1987 ; et alors, enfin, que dès l'instant où elle déduisait l'existence d'une appropriation de matériel "hors cession" de la seule différence arithmétique entre la valeur globale du matériel effectivement repris par la société Razel et celle du matériel mentionné dans l'offre de reprise et les actes de cession, la cour d'appel devait faire application de la clause contractuelle aux termes de laquelle, pour déterminer si l'acquéreur avait été rempli de ses droits, tout matériel manquant ou indisponible, ainsi que toute dette non prévue, ferait l'objet d'une compensation, soit en nature, soit en valeur ; qu'en refusant d'appliquer ce mécanisme de compensation et de substitution prévu au contrat pour déterminer la valeur du matériel "hors cession" qu'auraient appréhendé les cessionnaires et l'appauvrissement corrélatif allégué par le commissaire à l'exécution du plan, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil et le principe de l'exception d'inexécution ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que le litige portait sur du matériel appréhendé "hors acte de cession", c'est-à-dire non visé dans l'acte du 7 octobre 1987 ni dans la liste annexée à l'offre, la cour d'appel a retenu à bon droit qu'il échappait au champ contractuel et qu'en conséquence, ni les conditions de valorisation de ce matériel prévues dans l'offre, ni les clauses de compensations et de substitutions, n'avaient vocation à s'appliquer "pour la fixation de la créance indemnitaire née des agissements des sociétés repreneurs commis hors plan de cession" ; que le moyen, qui se borne à invoquer des dispositions légales et principes étrangers au litige, et dont la cour d'appel n'avait pas à faire application, est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois tant principal qu'incident ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de cession - Conformité de son exécution au plan arrêté - Obligations de l'administrateur et du commissaire à l'exécution du plan d'y veiller - Défaut d'une demande d'annulation de leur part - Conséquences.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I Sur le pourvoi n° W 97-14.552 formé par M. Jean-Marie Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt n° 258 rendu le 6 mars 1997 par la cour d'appel de Limoges (Chambre civile, 1re Section) au profit :  1 / de M. Roland A..., demeurant ..., ès qualité de représentant des créanciers de M. Jean-Marie Y...,  2 / de M. Z... général des Impôts, domicilié ... 930, 75572 Paris Cedex 12, pour la Direction générale des impôts de Gueret, dont le siège est ...,  defendeurs à la cassation ;  II Sur le pourvoi n° X 97-14.553 formé par M. Jean-Marie Y...,  en cassation d'un arrêt n° 256 rendu le 6 mars 1997 par la cour d'appel de Limoges (Chambre civile, 1re Section), au profit :  1 / de M. Roland B..., ès qualités,  2 / de M. Jean-François X..., ès qualités de mandataire liquidateur de la société de la société Sonojec, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur aux pourvois invoque à l'appui du premier recours, un moyen unique de cassation et à l'appui du second recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 juin 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, Besançon, conseillers, Mmes Geerssen, Graff, M. de Monteynard, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Rémery, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° W 97-14.552 et X 97-14.553 formés par M. Y... ;  Attendu, selon les arrêts attaqués (Limoges, 6 mars 1997, n° 256 et n° 258/97), que, par jugement du 23 février 1993, M. Y... a été mis en redressement judiciaire personnel, par application des dispositions de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985, en tant que dirigeant de fait de la société Nouvelle Y... et compagnie (société Nouvelle Y...), en liquidation judiciaire ; que, par une ordonnance irrévocable du 7 juillet 1995, le juge-commissaire de cette liquidation a prononcé l'admission globale, sans contestation, de 75 créances au passif de la société Nouvelle Y... ; que le liquidateur a demandé que ces créances sur la personne morale soient également admises au passif du redressement judiciaire de M. Y... ; que l'arrêt n° 256/97 a accueilli cette demande ; que, M. Y..., s'étant par ailleurs porté caution solidaire d'une dette fiscale de la société Etablissements Y... et fils (société Y... et fils), mise en règlement judiciaire, converti depuis en liquidation des biens, le receveur divisionnaire des impôts de Guéret (le receveur) a déclaré sa créance au passif personnel du redressement judiciaire de M. Y... ; que celui-ci a opposé à l'admission ainsi demandée la prescription de l'action en recouvrement de l'imposition, faisant valoir que, depuis la notification, le 28 mars 1980, de l'avis de mise en recouvrement à la société Y... et fils, il n'avait pas fait l'objet, dans le délai de la prescription, de poursuites personnelles interruptives de celle-ci ; que l'arrêt n° 258/97, rejetant cette fin de non-recevoir, a admis le receveur au passif personnel de M. Y... ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, du pourvoi n° W 97-14.552 formé contre l'arrêt n° 258/97 :  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt d'avoir admis à son passif personnel la créance déclarée par le receveur alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en application de l'article L. 275 du Livre des procédures fiscales, la notification d'un avis de mise en recouvrement fait courir à l'encontre des services de recouvrement, une prescription de dix ans ramenée à quatre ans à compter du 1er janvier 1985, les délais de prescription ayant commencé à courir avant cette date expirant ainsi, au plus tard, le 1er janvier 1989 ; qu'à défaut de paiement des impositions visées par un avis de mise en recouvrement et en l'absence de contestation de celles-ci, l'interruption de cette prescription suppose l'engagement de poursuites par les services du recouvrement à l'encontre du contribuable, à moins qu'en application des articles 25 de la loi du 13 juillet 1967 ou 47 de la loi du 25 janvier 1985, lesdites poursuites ne soient suspendues par l'ouverture d'une procédure collective à l'égard de ce dernier ; qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt que, par acte du 4 juin 1980, M. Y... s'est porté caution pour des dettes fiscales non contestées de la société Y... et fils, correspondant à des mises en recouvrement émis au nom de celle-ci le 28 mars 1980 et que cette société a été déclarée en règlement judiciaire le 7 décembre 1983, tandis que M. Y... était lui-même mis en redressement judiciaire par un jugement du tribunal de grande instance de Guéret en date du 23 février 1993 ; que, par ailleurs, il est constant que des avis de mise en recouvrement relatifs aux dettes ainsi garanties ont également été émis au nom personnel de M. Y..., en sa qualité de caution solidaire, le 5 juin 1980, soit plus de 13 ans avant le prononcé de son redressement judiciaire personnel, faisant ainsi courir une prescription de 10 ans à compter de cette date ; que, dès lors, en décidant que la créance fiscale cautionnée par M. Y... n'était pas prescrite à son encontre, sans avoir recherché si la prescription de l'action en recouvrement de l'Administration avait été effectivement interrompue par des actes de poursuites exercées à l'encontre de ce dernier, entre le 5 juin 1980 et le 23 février 1993, les juges d'appel n'ont pas donné de base légale à leur décision au regard des textes susvisés ; alors, d'autre part, qu'en application de l'article L. 275 du Livre des procédures fiscales, la notification d'un avis de mise en recouvrement fait courir à l'encontre des services de recouvrement, une prescription de dix ans ramenée à quatre ans à compter du 1er janvier 1985, et, qu'en application des dispositions de l'article 35 de la loi du 13 juillet 1967, le règlement judiciaire ou la liquidation des biens du débiteur n'ont pas pour effet de suspendre les poursuites dirigées contre la caution solidaire ; qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt que, par acte du 4 juin 1980, M. Y... s'est porté caution pour des dettes fiscales non contestées de la société Y... et fils, mises en recouvrement le 28 mars 1980, et, que cette société a été déclarée en règlement judiciaire le 7 décembre 1983 ;  que, dès lors, en décidant que la créance de l'Administration ne pouvait être prescrite à l'égard de M. Y..., en l'absence de clôture des opérations de liquidation des biens de la société Y... et fils, sans avoir recherché si des poursuites de nature à interrompre le délai de prescription de l'action en recouvrement de l'Administration, avaient été engagées à l'encontre de M. Y... avant le 23 février 1993, date de sa mise en redressement judiciaire personnelle, postérieure de près de 13 ans à la mise en recouvrement des dettes litigieuses, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des exigences de l'article 35 de la loi du 13 juillet 1967 et de l'article L. 275 du Livre des procédures fiscales ; et alors, enfin, qu'en application de l'article 35 de la loi du 13 juillet 1967 et 47 de la loi du 25 janvier 1985, sous le régime antérieur à celui issu de la loi du 10 juin 1994, le règlement ou le redressement judiciaire, la liquidation des biens ou judiciaires du débiteur, n'ont pas, pour effet, de suspendre les poursuites dirigées contre la caution solidaire ; qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt que la société Y... et fils, placée en règlement judiciaire le 7 décembre 1983, puis en liquidation des biens, était redevable d'impositions et pénalités mises en recouvrement le 28 mars 1980, pour lesquelles M. Y... s'est porté caution par acte du 4 juin 1980 ; qu'il est par ailleurs constant que des avis de mise en recouvrement portant sur la dette fiscale de la société Y..., ont également été émis le 5 juin 1980 au nom personnel de M. Y..., faisant courir la prescription décennale de l'action en recouvrement de l'Administration ramenée à quatre ans à compter du 1er janvier 1985 ; que, dès lors, en statuant comme ils ont fait, sans rechercher si le receveur avait exercé des poursuites à l'encontre de M. Y..., ces poursuites étant seules de nature à interrompre la prescription de l'action en recouvrement entre le 5 juin 1980, date à laquelle elle a commencé à courir, et le 23 février 1993, date du redressement judiciaire de M. Y..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 35 de la loi du 13 juillet 1967 et de l'article L. 275 du Livre des procédures fiscales ;   Mais attendu que l'arrêt retient à bon droit que le cours de la prescription de l'action en recouvrement de l'impôt, interrompu par la notification, le 28 mars 1980, à la société Y... et fils, qui en était le redevable principal, de l'avis de mise en recouvrement a été ensuite suspendu à son égard par sa mise en règlement judiciaire le 7 décembre 1983 et que cette suspension n'a pas cessé, dès lors que le règlement judiciaire a été converti en une liquidation des biens non encore clôturée ; que la cour d'appel en a exactement déduit, par application des dispositions des articles 1206 et 2249, alinéa 1er, du Code civil, que l'action en recouvrement, non prescrite à l'égard de la société, ne l'était pas davantage à l'égard de M. Y..., caution solidaire du paiement de la dette fiscale de celle-ci et qu'elle devait donc être admise à son passif personnel ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur les deux moyens, pris en leurs diverses branches, réunis du pourvoi n° X 97-14.553 formé contre l'arrêt n° 256/97;  Attendu que, par les moyens reproduits en annexe, M. Y... reproche encore à l'arrêt d'avoir admis au passif de son redressement judiciaire la totalité du passif de la société Nouvelle Y... ;  Mais attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985, qu'en cas de redressement judiciaire prononcé en application de ce texte, le passif du dirigeant comprend, outre le passif personnel, celui de la personne morale, et que les créanciers admis dans la procédure collective de la personne morale le sont de plein droit par le seul effet de la loi dans celle du dirigeant, sans qu'il y ait lieu à nouvelles déclarations de créance et décisions d'admission ; que l'arrêt ayant relevé que les créances litigieuses avaient été irrévocablement admises au passif de la société Nouvelle Y..., le pourvoi de M. Y..., qui n'a pas formé de réclamation contre cette admission lui faisant seule grief, est sans objet, comme l'admission prononcée par l'arrêt qu'il attaque ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. Grimaldi, conseiller le plus ancien qui en a délibéré, en remplacement du président en l'audience publique du douze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Dette fiscale - Mise en recouvrement suspendue - Prescription - Non-effet à l'égard de la caution.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Extension de la procédure au dirigeant - Détermination du passif.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., mandataire judiciaire, demeurant ..., agissant ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de M. et Mme Y... pour le commerce "Gribouille",  en cassation d'un arrêt rendu le 20 décembre 1995 par la cour d'appel de Rennes (7e Chambre), au profit de la SCA Casino Guichard Perrachon et Cie, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 juin 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Armand-Prevost, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de M. X..., ès qualités, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la SCA Casino Guichard Perrachon et Cie, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué rendu en matière de référé, qu'après avoir constaté la résiliation du bail souscrit le 12 janvier 1990 par M. Y..., depuis en liquidation judiciaire, à compter du 25 mars 1994, et constaté la libération des lieux loués le 19 juillet 1994, l'ordonnance du président du Tribunal a condamné M. X..., en sa qualité de mandataire-liquidateur de la liquidation judiciaire des époux Y..., à payer à la société bailleresse une certaine somme ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre premières branches :  Attendu que M. X..., ès qualités, reproche à l'arrêt d'avoir décidé que le bail avait été résilié à compter du 25 mars 1994 et de l'avoir condamné à payer une somme de 169 900,86 francs à titre de provision à valoir sur une créance de loyers et d'indemnité d'occupation, ensemble d'avoir dit que le bailleur devra justifier de sa déclaration de créance, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il ressort des constatations mêmes des juges saisis que, le 23 novembre 1992, était adressée par le bailleur une mise en demeure, et ce selon les prévisions de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 ;  qu'il est constant que cette mise en demeure est restée sans réponse ;  qu'ainsi, à compter du 24 décembre 1992, la procédure collective n'était plus redevable de loyer ; qu'en décidant le contraire sur le fondement de motifs inopérants, la cour d'appel viole le texte susvisé ; alors, d'autre part, qu'aux termes de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction applicable à la cause, l'administrateur a seul la faculté d'exiger l'exécution des contrats en cours et, s'il n'use pas de la faculté de poursuivre le contrat, l'inexécution peut seulement donner lieu à des dommages-intérêts dont le montant sera déclaré au passif de la procédure collective ; qu'il appert des constatations mêmes de l'arrêt et de l'ordonnance que M. Y... a fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire le 4 novembre 1992, suivie d'une liquidation judiciaire le 9 décembre 1992 ; qu'à aucun moment, le liquidateur n'a manifesté l'intention de voir poursuivre le contrat de bail souscrit le 12 janvier 1990, bien au contraire, puisqu'il n'a pas été répondu à la mise en demeure du 23 novembre 1992 ; qu'en croyant pouvoir juger que le contrat de bail avait perduré pour être résilié le 25 mars 1994 et condamner le mandataire-liquidateur à payer une somme de 169 900,86 francs à titre de provision à valoir sur une créance de loyer et d'indemnité d'occupation, la cour d'appel ne justifie pas légalement son arrêt au regard de l'article 37 de la loi de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, de troisième part, qu'à compter du prononcé de la liquidation judiciaire le 9 décembre 1992, le bail commercial ayant pour objet le local n'a pu continuer ; qu'en décidant cependant que ledit bail avait perduré pour être résilié le 25 mars 1994 et condamner le mandataire-liquidateur à payer une somme de 169 900,86 francs à titre de provision à valoir sur une créance de loyer et d'indemnité d'occupation, la cour d'appel ne justifie pas davantage son arrêt au regard de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, de quatrième part, que le silence du liquidateur pendant plus d'un mois à compter du prononcé de la liquidation judiciaire vaut nécessairement renonciation à la continuation du contrat de bail en cours, si bien que le bailleur, selon les prévisions des dispositions de l'article 37, alinéa 4, dans sa rédaction applicable à la cause, ne pouvait qu'obtenir des dommages-intérêts pour un montant devant être déclaré au passif ; qu'en jugeant différemment, nonobstant les demandes quant à ce du liquidateur, la cour d'appel viole, par refus d'application, l'article 37, alinéa 4, de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction applicable à la cause ;  Mais attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction applicable en la cause, que la créance de loyers née régulièrement après le jugement d'ouverture entre dans les prévisions de l'article 40 de la loi précitée ; qu'après avoir constaté que la mise en demeure adressée par le bailleur au locataire en redressement judiciaire, conformément à l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, était restée sans réponse, ce qui n'entraînait qu'une présomption de renonciation au contrat, l'arrêt relève qu'après le prononcé de la liquidation judiciaire et malgré la cessation d'activité, les locaux étaient toujours occupés lorsque le bailleur a fait constater, par le juge des référés, la résiliation du bail ; qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel, qui a condamné le liquidateur ès qualités à payer une certaine somme, à titre de loyer, jusqu'à la résiliation du bail et à titre d'indemnité d'occupation jusqu'à la restitution des locaux au bailleur, a fait l'exacte application des textes susvisés ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses quatre branches ;  Mais sur la cinquième branche du moyen :  Vu l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction applicable en la cause, que la créance de loyers née régulièrement après le jugement d'ouverture entre dans les prévisions de l'article 40 de la même loi ;  Attendu qu'après avoir confirmé l'ordonnance du président du Tribunal en toutes ses dispositions, sauf à corriger la date de résiliation du bail, l'arrêt décide que le bailleur devra justifier de sa déclaration de créance ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les créances de l'article 40 n'ont pas à faire l'objet d'une déclaration, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que le bailleur devra justifier de sa déclaration de créance, l'arrêt rendu le 20 décembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Dit que ceux afférents aux instances devant les juges du fond seront supportés par M. X..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. Grimaldi, conseiller le plus ancien qui en a délibéré, en remplacement du président en l'audience publique du douze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Bail commercial - Continuation et résiliation - Nature des sommes dues - Référé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X..., administrateur judiciaire, agissant en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Art Print, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 mai 1996 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre, 2e section), au profit :  1 / de M. Ricardo Y..., demeurant ...,  2 / de la société Art Print, société à responsabilité limitée, dont le siège est ... l'Union,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 juin 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Armand-Prevost, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Mmes Vigneron, Tric, Besançon, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, Mme Graff, M. de Monteynard, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Armand-Prevost, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Hémery, avocat de M. Y... et de la société Art Print, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Attendu que M. X..., pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société Art Print, reproche à l'arrêt attaqué (Toulouse, 9 mai 1996) d'avoir déclaré irrecevable comme ayant été présentée hors du délai de l'article 9 de la loi du 25 janvier 1985 la requête qu'il a présentée le 3 février 1995, tendant au report de la date de cessation des paiements de la société Art Print, fixée dans le jugement d'ouverture au 1er mars 1994, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'état des créances est constitué par la liste établie par le représentant des créanciers, des créances déclarées avec ses propositions d'admission, de rejet ou de renvoi devant la juridiction compétente, sur laquelle sont portées les décisions du juge-commissaire s'il y a lieu, et le relevé des créances résultant du contrat de travail ; qu'il est déposé au greffe du tribunal de la procédure ; qu'en considérant, que le dépôt de l'état des créances était effectué dès lors que seules les créances privilégiées avaient fait l'objet d'un état déposé au greffe, la cour d'appel a violé les articles 103 de la loi du 25 janvier 1985, 82 et 83 du décret du 27 décembre 1985 ; et alors, d'autre part, que la demande en modification de la date de cessation des paiements doit être présentée au tribunal avant l'expiration du délai de quinze jours qui suit le dépôt du rapport prévu à l'article 18 ou du projet de plan prévu à l'article 145 ou du dépôt de l'état des créances prévu à l'article 103 si la liquidation est prononcée ;  qu'en déclarant la demande de report de la date de cessation des paiements de la société Art Print présentée par M. X... irrecevable tout en constatant que le dépôt de l'état des créances s'était effectué en deux temps et que la requête de M. X... est intervenue antérieurement au dépôt de l'état des créances chirographaires, la cour d'appel a violé l'article 9 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que le point de départ du délai mentionné à l'article 9 de la loi du 25 janvier 1985 est la date du dépôt du premier état des créances, peu important que des dépôts complémentaires soient ultérieurement effectués par le représentant des créanciers ;  Attendu qu'après avoir relevé que M. X..., en sa qualité de représentant des créanciers de la société Art Print a déposé, le 30 septembre 1994, l'état des créances privilégiées de la société et que la requête en report de la date de cessation des paiements présentée par M. X..., en sa qualité de liquidateur de la société, a été présentée le 3 février 1995, la cour d'appel a exactement retenu que cette requête était irrecevable ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Et sur les troisième et quatrième branches du moyen :  Attendu que M. X..., ès qualités, fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en déclarant irrecevable, pour avoir été présentée hors délai, la requête de M. X... du 3 février 1995 tendant au report de la date de cessation des paiements de la société Art Print, aux motifs inopérants que cette société n'était pas dans l'impossibilité de faire face à son passif exigible avec son actif disponible à la date prévue pour ce report, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 9 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, que M. X... faisait, dans sa requête, un récapitulatif de l'état des créances produites, en déduisait que la date de cessation des paiements devait être acquise au 31 décembre 1992 et constatait effectivement qu'à cette date, il était dû aux fournisseurs 1 474 428 francs et aux administrations 849 448 francs, l'actif disponible n'étant que de 1 200 000 francs ; qu'en considérant que M. X... s'est fondé sur des créances non échues au 31 décembre 1992 pour établir que la société Art Print était en état de cessation des paiements à cette date, et notamment sur une créance de CG Bail de 3 300 000 francs, la cour d'appel a dénaturé la requête de M. X..., en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, dès lors que la cour d'appel a déclaré irrecevable la requête du liquidateur de la société Art Print en report de la date de cessation des paiements, comme ayant été présentée hors délai, dans des conditions dont il vient d'être jugé qu'elles ne sont pas critiquables, que M. X..., ès qualités, est sans intérêt en cette partie de son recours ; que le moyen est dès lors irrecevable en ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. Grimaldi, conseiller le plus ancien qui en a délibéré, en remplacement du président, en l'audience publique du vingt-six octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Cessation des paiements - Report de sa date - Délai de l'action - Point de départ - Dépôt du premier état des créances - Dépôt complémentaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Paul Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 mai 1997 par la cour d'appel de Lyon (3ème chambre civile), au profit de M. X..., demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Y...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 janvier 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Lyon, 23 mai 1997), que M. Y... dirigeant de droit de la société Setac engineering, placée en redressement puis liquidation judiciaires, a lui-même été déclaré en redressement judiciaire le 11 mars 1993, avant que le Tribunal prononce, le 22 novembre 1995, la liquidation judiciaire de M. Y... ;  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt d'avoir prononcé sa liquidation judiciaire, alors, selon le pourvoi, que le plan de redressement est élaboré par l'administrateur ; que dès lors en prononçant la liquidation judiciaire de M. Y... parce que devant la cour d'appel il ne proposait aucun projet concret de plan et ne versait aucun document de nature à démontrer qu'il était susceptible de bénéficier d'un plan de redressement, sans répondre au chef précis de ses conclusions faisant valoir qu'il avait toujours vigoureusement contesté le montant des créances et que M. X... ès qualités ne lui ayant jamais indiqué avoir reçu une quelconque somme destinée à recouvrer l'une d'entre elles, il ne lui avait pas été possible, en raison précisément de l'absence de réponse de la part du mandataire-liquidateur, de proposer un plan de redressement, ce qui démontrait que l'absence de proposition d'un plan était imputable au défaut de concours de l'administrateur, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs et ainsi violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'article 143, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 n'interdit pas au débiteur d'élaborer un projet de plan de redressement lorsqu'un administrateur a été nommé ; qu'après avoir constaté que M. Y... ne proposait aucun projet concret de plan et ne versait aucun document de nature à démontrer qu'il était susceptible de bénéficier d'un plan de redressement, la cour d'appel ne pouvait que prononcer la liquidation judiciaire de M. Y..., sans être tenue de répondre aux conclusions dont les allégations ne concernaient que l'attitude prétendue du représentant des créanciers et non de l'administrateur comme indiqué dans le pourvoi ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à X..., ès qualtiés, la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf février deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Elaboration et présentation par le débiteur - Absence de propositions concrètes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Hubert X..., ès qualités de commissaire au plan de cession et mandataire ad litem de la société Codhor, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1997 par la cour d'appel de Rennes (1e chambre B), au profit de la société anonyme Lachiver, dont le siège est 6 place de la Mairie, 22130 Plancoet,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 octobre 1999, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller doyen, faisant fonctions de président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de Me Boullez, avocat de M. X..., ès qualités, de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de la société Lachiver, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 10 janvier 1997), que la société Codhor, qui est une coopérative de bijoutiers servant de centrale d'achats à ses adhérents, a fait l'objet d'un plan de cession de ses actifs ; que M. X..., nommé commissaire à l'exécution du plan et mandataire ad litem pour recouvrer les créances de la société Codhor, a assigné la société Lachiver, ancien adhérent, en paiement du solde débiteur de son compte d'adhérent comprenant le montant de fournitures que la société Codhor a acquitté au lieu et place de l'adhérent ou qui a été déclaré à son passif, des frais de publicité et des cotisations dues pour des frais de fonctionnement ; que la société Lachiver a opposé la compensation avec la créance qu'elle avait envers la coopérative ;  Attendu que le mandataire ad litem fait grief à l'arrêt d'avoir ordonné la compensation entre les créances réciproques alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel qui constate que les sommes inscrites au compte-courant de l'adhérent constituent des sommes destinées à assurer le fonds de roulement de la coopérative et s'analysent ainsi en une créance immobilisée de l'actionnaire, créance que celui-ci ne pouvait récupérer qu'à son départ ou à la liquidation de la société et qui constate également que ce même actionnaire était débiteur envers la société du fait de contrats de fournitures de marchandises et juge que ces créances sont nées du même contrat, ne tire pas les conséquences légales de ses propres constatations desquelles il résulte que les créances litigieuses sont distinctes et soumises à un régime différent, partant, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  alors, d'autre part, que la compensation suppose des créances connexes, c'est à dire provenant d'un même contrat ; qu'en l'espèce, la cour d'appel s'est bornée à affirmer la connexité des créances litigieuses sans tenir compte de ses propres constatations desquelles il résultait que les créances étaient distinctes, l'une étant une créance d'actionnaire, l'autre une créance née d'un contrat de fourniture de marchandises, de sorte qu'aucune connexité ne les liait ; qu'en jugeant néanmoins ces créances compensables car connexes, la cour d'appel a fait une mauvaise application de la compensation, en violation de l'article 1289 du Code civil ; et alors, enfin que l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985, applicable en la cause, exclut la connexité de créances nées antérieurement au jour d'ouverture de la procédure, qu'en l'espèce, la cour d'appel a admis la compensation des créances résultant, d'une part, du crédit inscrit au compte-courant de l'associé et, d'autre part, de la somme résultant des cotisations impayées par ce même associé, ces sommes représentant le gage général de la société et étant nées avant la procédure de redressement pour la créance due par la société Lachiver et après cette date pour la créance due à cette société, de sorte que la compensation entre ces deux sommes était interdite, qu'en décidant le contraire les juges ont violé les dispositions susvisées ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'en vertu de l'article 33, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction applicable en la cause, l'interdiction de payer toute créance née antérieurement au jugement d'ouverture ne fait pas obstacle à la compensation d'une créance née avant l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire avec une créance connexe, née après l'ouverture de cette procédure ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt retient que la créance de la société Lachiver correspondant, en partie à un dépôt de garantie, en partie à un excédent de cotisations et de ristournes sur les frais de fonctionnement de la coopérative s'inscrit dans le cadre de la convention liant la coopérative à ses adhérents en vue de centraliser les achats et règlements effectués auprès de fournisseurs attitrés, qu'elle est connexe avec la créance de la coopérative représentée par le montant de fournitures, de frais de fonctionnement et de publicité réglée par celle-ci pour le compte de la société adhérente ; que la cour d'appel en a exactement déduit la compensation des créances réciproques ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Lachiver ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Compensation - Principe - Application à des coopérateurs.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société anonyme Laboratoires Marignan, anciennement société Cosmetic Production, dont le siège est ...,  2 / M. Michel Y..., ès qualités d'administrateur judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan de la société Laboratoires Marignan, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 février 1997 par la cour d'appel de Paris (3e chambre section C), au profit :  1 / de la société anonyme Laboratoires Produits Nouveaux, représentée par M. Antoine Z..., représentant des créanciers et de mandataire judiciaire de la liquidation judiciaire de cette société, demeurant ...,  2 / de M. A... Vola, demeurant ...,  3 / de M. Jean-Paul D..., demeurant ...,  4 / de M. Daniel X..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société anonyme Laboratoires Marignan et de MM. E... et Poupon, demeurant ...,  5 / de la société anonyme Marcofin, dont le siège est ..., prise en la personne de ses représentants légaux, demeurant audit siège,  6 / de M. Pierre B..., pris en sa qualité de représentant permanent de la société anonyme Marcofin, demeurant ...,  7 / de la société Générale de Grandes Sources, dont le siège est ..., prise en la personne de ses représentants légaux, demeurant audit siège,  8 / de M. Michel C..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 octobre 1999, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mmes Tric, Besançon, conseillers, Mme Geerssen, M. de Monteynard, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de la société Laboratoires Marignan et de M. Y..., ès qualités, de Me Copper-Royer, avocat de M. Z..., ès qualités, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Laboratoires Marignan, anciennement dénommée société Cosmétic production (la société) et le commissaire à l'exécution du plan de celle-ci font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 7 février 1997) d'avoir condamné solidairement au paiement d'une somme de 10 000 000 francs, au titre de l'insuffisance d'actif de la société Laboratoire produits nouveaux (société LPN), MM. E..., Poupon, la société et M. X..., représentant des créanciers de celle-ci, alors, selon le pourvoi, d'une part, que ne saurait être considérée comme dirigeant de fait la société qui, bien qu'elle ait entretenu des relations commerciales avec sa filiale, n'a pas exercé une emprise sur ses destinées et n'a pas participé à sa direction ; que la cour d'appel n'a pas caractérisé le rôle de dirigeant de fait imputé à la société en se bornant à relever que celle-ci avait prêté son concours à sa société filiale LPN pendant la phase de démarrage de cette filiale, sous la forme d'un certain nombre de prestations incluant celle de la facturation et de la tenue de sa comptabilité ; qu'en affirmant à partir de ces seuls faits que la société avait continué à gérer la branche d'activité ainsi transférée à la société LPN en toute souveraineté et indépendance, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, que la cour d'appel n'a pu écarter le moyen de défense de la société, pris du cumul des fonctions de président des conseils d'administration de la société et de la société LPN par M. E..., et de l'imputabilité des prétendus fait d'immixtion à la seule personne physique de celui-ci, en relevant que la preuve de l'absence d'autorisation des conseils d'administration considérés pour ces prestations et facturations n'était pas rapportée ; que, faute d'examiner l'élément de preuve tiré du rapport de la Fiduciaire continentale de Paris, dûment invoqué par la société, et établissant que M. E... avait, en sa qualité de président du conseil d'administration des deux sociétés, et sans autorisation préalable de ces deux organes, décidé l'exécution des prestations et facturations litigieuses, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1315, 1353 du Code civil et 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la société, qui exploitait à l'origine la licence des marques "Contrex" et "Contrexéville" et avait fait apport de cette licence à la société LPN dont elle détenait la moitié du capital, avait reçu de celle-ci mission de distribuer les produits "Contrex" dans tous les points de vente moyennant une prestation fixe sur chaque unité vendue et de procéder à la facturation de ces produits avec, pour contrepartie, l'établissement de factures de régularisation, qu'il résultait, en particulier du rapport de la Fiduciaire continentale de Paris, qu'entre la date de l'apport de la licence et le 30 avril 1991, la société avait assuré le paiement des achats de matières premières et d'emballages pour la fabrication des produits "Contrex" qu'elle avait facturés en son nom, sans indication du fait qu'elle faisait ces ventes pour le compte de la société LPN, et encore qu'elle avait mis à la disposition de celle-ci l'ensemble de son personnel et avait tenu l'ensemble de la comptabilité de ladite société, la cour d'appel, retenant que l'activité ainsi développée, qui ne peut s'analyser en une seule mise à disposition de moyens techniques et administratifs, démontre que la société a dépassé le rôle que lui attribuaient les accords passés, qu'elle ne rapporte pas la preuve que M. E... n'avait pas sollicité les autorisations des conseils d'administration pour assurer les prestations et facturations, a souverainement considéré que celle-ci avait continué à gérer, en toute indépendance, la branche d'activité pourtant transférée la société LPN ;  que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Laboratoires Marignan et M. Y..., ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du liquidateur de la société Laboratoires produits nouveaux ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Dirigeant de fait - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Sofrimo, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 décembre 1996 par la cour d'appel de Paris (5e chambre civile, section A), au profit de la société Baticentre, société anonyme, dont le siège est A ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 février 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Sofrimo, de Me Garaud, avocat de la société Baticentre, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 11 décembre 1996), que, par acte authentique du 27 septembre 1985, la société Baticentre (le crédit-bailleur) a consenti à la société Gallus Union (le crédit-preneur) un crédit-bail portant sur un ensemble immobilier à usage industriel pour une durée de quinze années ; que la société Sofrimo s'est portée caution solidaire du crédit-preneur pour le paiement de toutes les sommes qui pourront être dues au crédit-bailleur ; que le 15 décembre 1987, ce dernier a adressé au preneur sa facture de loyers du quatrième trimestre 1987 et un relevé de compte arrêté au 31 décembre 1987 à 477 875 francs, en le mettant en demeure de régler cette somme dans un délai d'un mois sous peine de résiliation de plein droit du contrat ; que la société Gallus Union, qui était restée dans les lieux, a été mise en redressement judiciaire le 13 juillet 1988, le Tribunal arrêtant un plan de cession de l'entreprise le 2 novembre 1988 ; que le crédit-bailleur a assigné la caution en paiement de diverses sommes ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Sofrimo reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la société Baticentre la somme de 805 436 francs au titre des sommes dues jusqu'au 13 juillet 1988, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en se bornant à énoncer qu'aucun texte spécifique n'instaurait une obligation précise d'information de la caution, sans rechercher si, en l'état notamment de la décision du créancier, après résiliation du crédit-bail pour non-paiement de loyers, de maintenir dans les lieux le locataire moyennant versement d'une indemnité d'occupation, l'obligation à la bonne foi n'impliquait pas de la part du créancier information de la caution, au sujet de ces conditions contractuelles nouvelles, qui étaient de nature à entraîner un risque important d'aggravation du sort de la caution, la cour d'appel n'a pas justifié légalement sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil et du devoir de loyauté dans l'exécution du contrat ; et, alors, d'autre part, que le défaut d'information de la caution privait celle-ci d'une possibilité d'apprécier exactement la situation du débiteur et de se défendre dans de meilleures conditions, si bien qu'en refusant de réparer la perte pour la caution d'une chance de ne pas être inquiétée, la cour d'appel n'a pas justifié légalement sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que les sommes qui étaient l'objet de la mise en demeure faite le 15 décembre 1987 par la société Baticentre au crédit-preneur, dans laquelle celle-ci excipait d'une clause de résiliation de plein droit, n'étaient exigibles qu'à hauteur de 299 136 francs et que le crédit-bailleur avait perçu le 5 janvier 1988, soit à l'intérieur du délai d'un mois imparti au preneur, la somme de 334 334 francs soldant le loyer impayé du 3e trimestre 1987 "de sorte que la clause résolutoire n'avait pu jouer", l'arrêt en déduit que les griefs de la société Sofrimo relatifs à l'absence d'information de la caution sont inopérants ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société Sofrimo fait encore grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la société Baticentre la somme de 331 317 francs au titre des sommes dues entre le 13 juillet 1988 et le 2 novembre 1988, alors, selon le pourvoi, que, dès lors que la caution, qui invoquait la perte par la faute du créancier d'un droit préférentiel dont elle pouvait se prévaloir par subrogation, au titre de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, avait établi l'impossibilité pour elle d'exercer ce droit préférentiel, il appartenait en retour au créancier d'établir que cette perte ne lui était pas imputable, c'est-à-dire qu'il n'avait pas -et qu'il n'avait pas pu- faire valoir ses droits au paiement des créances de crédit-bail privilégiées en vertu de l'article 40 durant la période d'observation, si bien qu'en faisant peser sur la caution la charge de la preuve -impossible d'ailleurs en l'état de la carence à répondre du créancier et de l'administrateur judiciaire- du paiement des créances de crédit-bail privilégiées, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu que la société Sofrimo n'ayant pas soutenu, dans ses conclusions d'appel, qu'elle devait être déchargée en application de l'article 2037 du Code civil en raison d'une faute qu'aurait commise le crédit-bailleur en laissant perdre un privilège dans lequel la caution avait vocation à être subrogée, l'arrêt retient, sans inverser la charge de la preuve, que le crédit-bailleur prouvant l'obligation dont il réclame l'exécution, en l'occurence la poursuite du contrat de crédit-bail au cours de la période d'observation, c'est au débiteur principal et donc à la caution de justifier de son paiement ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen :  Attendu que la société Sofrimo reproche enfin à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la société Baticentre les sommes de 531 204 francs et de 331 317 francs au titre des indemnités d'occupation, alors, selon le pourvoi, qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt et des écritures de la société Baticentre que le contrat de crédit-bail avait été résilié à compter du 17 janvier 1988 ; qu'ainsi, comme le constate également l'arrêt, il n'avait pu être dû entre les parties que des indemnités d'occupation en vertu d'une convention d'occupation précaire d'abord décidée par les parties, puis ensuite poursuivie par l'administrateur judiciaire ; qu'il résulte également des constatations de l'arrêt que le cautionnement avait été donné pour les sommes dues "en vertu dudit acte" de contrat de crédit-bail du 27 septembre 1985, c'est-à-dire pour les loyers et accessoires prévus dans le contrat de crédit-bail ; qu'ainsi, en jugeant que le cautionnement donné pour les loyers et accessoires du crédit-bail aurait pu être étendu aux indemnités d'occupation dues en vertu d'une convention d'occupation précaire décidée par le créancier et le débiteur hors la connaissance de la caution et poursuivie ensuite par l'administrateur judiciaire, la cour d'appel a méconnu le caractère strict du cautionnement et l'article 2015 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant apprécié le fait qu'en dépit des termes de la lettre de la société Baticentre du 15 février 1988 faisant état de la résiliation du crédit-bail et de l'établissement par le crédit-bailleur, à compter du 2e trimestre 1988, de factures de "redevances d'occupation précaire", les conditions de la résiliation de plein droit n'avaient pas été réunies et que l'administrateur judiciaire avait "poursuivi l'exécution du contrat de crédit-bail", la cour d'appel a exactement condamné la caution à diverses sommes dues au crédit-bailleur "au titre de loyers et charges" ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Sofrimo aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Sofrimo à payer à la société Baticentre la somme de 15 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Continuation de l'exploitation - Crédit-bail - Résiliation de plein droit (non) - Obligations de la caution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° X 97-18.923 et X 98-14.051 formés par M. Christian Z..., demeurant ...,  en cassation de deux arrêts rendus les 11 avril 1997 et 13 février 1998 par la cour d'appel de Lyon (3e chambre civile), au profit de M. Patrick X..., pris en sa qualité de mandataire-liquidateur de la liquidation judiciaire de M. Christian Y..., domicilié ...,  defendeur à la cassation ;  Le demandeur aux pourvois invoque, à l'appui du recours n° X 97-18.923, un moyen unique de cassation, et, à l'appui du recours n° X 98-14.051, deux moyens de cassation, annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 janvier 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Mmes Vigneron, Tric, Besançon, Lardennois, Collomp, conseillers, Mme Graff, M. de Monteynard, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° X 97-18.923 et X 98-14.051 ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° X 97-18.923 et les deux moyens du pourvoi n° X 98-14.051, réunis :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Lyon, 11 avril 1997 et 13 février 1998), qu'à la suite de la mise en liquidation judiciaire de M. Z..., sur saisine d'office du tribunal, le président du tribunal a fait convoquer le débiteur, par acte d'huissier de justice, à comparaître en vue du prononcé d'une sanction personnelle ; que le tribunal a prononcé la faillite personnelle pour une durée de quinze ans ; que, par un premier arrêt, la cour d'appel a déclaré valable la procédure de saisine d'office et, par le second, a confirmé le jugement entrepris ;  Attendu que M. Z... fait grief à la cour d'appel d'avoir statué comme elle a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en cas de saisine d office, la convocation du débiteur devant le tribunal siégeant en chambre du conseil en vue du prononcé d une sanction fondée sur l article 187 de la loi du 25 janvier 1985 doit être accompagnée, à peine de nullité, d une note par laquelle le président expose les faits de nature à motiver la saisine d office ; que la cour d appel, qui a constaté l absence de cette note lors de la convocation de M. Z... mais a, néanmoins, refusé d annuler la convocation et le jugement qui l avait suivie, n a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé, par refus d application, l article 8 du décret du 27 décembre 1985, ensemble l article 16 du nouveau Code de procédure civile et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l homme et des libertés fondamentales ; et alors, d'autre part, que M. Z... faisait valoir, dans ses conclusions d'appel du 4 décembre 1997, que la citation qui lui avait été délivrée le 8 septembre 1995 était nulle, faute de lui permettre de connaître les dispositions légales sur lesquelles le tribunal envisageait de fonder les poursuites ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen et d'examiner la régularité de la citation, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il ressort de l'arrêt que le président a fait précéder l'ordonnance de saisine d'office de la mention des faits de nature à justifier la saisine du tribunal en se référant au rapport du liquidateur remis au juge-commissaire qu'il a annexé à l'ordonnance ainsi que l'avis du juge-commissaire transmettant le rapport en vue d'une saisine d'office pour l'éventuel prononcé d'une mesure d'interdiction sur la base des articles 185 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 et plus spécialement de l'article 187 ; que les exigences relatives à l'établissement de la note et à la validité de la citation à laquelle était annexé l'ensemble des documents ont été respectées ; que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision et répondu aux conclusions invoquées ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf février deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Saisine de la cour d'appel - Saisine d'office - Exigences respectées.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile professionnelle Silvestri, Baujet, ès qualités de mandataire-liquidateur des sociétés OSP, ATARH, SFBI, SCI des Augustins, SCI de la Chaîne d'or, SCI des Martyrs, des successions vacantes de MM. Y... et X..., dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 16 octobre 1996 par le tribunal de commerce Bordeaux (4e chambre), au profit :  1 / du Comptoir des Entrepreneurs, dont le siège est ...,  2 / de l'Association foncière urbaine libre (AFUL) de la Petite France, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 novembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de Me Ricard, avocat de la société civile professionnelle Silvestri-Baujet, ès qualités, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat du Comptoir des entrepreneurs, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la l'Association foncière urbaine libre (AFUL) de la Petite France, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  L'AFUL de la Petite France, défenderesse au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident contre le même jugement ;  Statuant tant sur le pourvoi principal formé par la SCP Silvestri-Baujet, que sur le pourvoi incident relevé par l'Association foncière urbaine libre (AFUL) de la Petite France :  Sur la recevabilité du pourvoi principal, contestée par la défense et après avis donné aux parties :  Vu l'article 173, 2 de la loi du 25 janvier 1985 et l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de commerce de Bordeaux 16 octobre 1996), que le juge-commissaire a autorisé la vente par adjudication amiable d'un ensemble immobilier appartenant à la SCI la Chaîne d'or, en liquidation judiciaire, en faisant insérer au cahier des charges, la clause selon laquelle l'adjudicataire serait tenu de payer, en plus du prix, la somme due à l'Association foncière urbaine libre (AFUL) de la Petite France correspondant à la quote-part de travaux de rénovation ; que, sur recours du Comptoir des entrepreneurs, créancier hypothécaire, le Tribunal a constaté que l'AFUL n'avait pas déclaré sa créance au passif de la société et annulé l'ordonnance ; que la SCP Silvestri-Baujet, liquidateur de la société, a formé un pourvoi principal et l'AFUL un pourvoi incident ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'il résulte des dispositions de l'article 173.2 de la loi du 25 janvier 1985 qu'il ne peut être exercé de recours en cassation contre le jugement statuant sur le recours formé contre l'ordonnance du juge-commissaire qui, statuant dans la limite de ses attributions, autorise l'adjudication amiable d'un immeuble aux conditions qu'il fixe ;  Attendu, en second lieu, que le jugement qui a annulé l'ordonnance peut être attaqué par la voie de l'appel-nullité qui n'est ouvert que s'il est fondé sur un excès de pouvoir ou la violation d'un principe fondamental de procédure ;  Et attendu que la voie de la cassation n'est ouverte que quand toutes les autres sont fermées ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLES les pourvois principal et incident ;  Condamne la SCP Silvestri-Baujet, ès qualités et l'Association foncière urbaine libre (AFUL) de la Petite france aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre janvier deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Ordonnance - Voies de recours - Cassation - Appel-nullité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société GLA, dont le siège est ...,  2 / la société Clinique Lamarque, société anonyme, dont le siège est ...,  3 / la société Nord Sud Développement, société civile immobilière, dont le siège est ...,  4 / la société Age d'Or, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  5 / la société Océan Indien tourisme-OI Tour, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 novembre 1996 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion (chambre civile), au profit :  1 / de la société SOEXCLA, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la société IMMOCLA, société civile immobilière, dont le siège est ...,  3 / de la société Sauvan et Goulletquer, société civile professionnelle, dont le siège est ..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession des sociétés GLA, Clinique Lamarque, Nord Sud Développement, Age d'Or, Océan Indien tourisme et OI Tour,  4 / de M. Houssen X..., demeurant ..., ès qualités de représentant des créanciers des sociétés GLA, Clinique Lamarque, Nord Sud Développement, Age d'Or, Océan Indien tourisme et OI Tour,  5 / du Comité d'entreprise de la société Clinique Lamarque, dont le siège est ...,  6 / du procureur général près la cour d'appel de Saint-Denis, domicilié en cette qualité ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 novembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, Besançon, Lardennois, conseillers, Mmes Geerssen, Graff, M. de Monteynard, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des sociétés GLA, Clinique Lamarque, Nord Sud Développement, Age d'Or, Océan Indien tourisme-OI Tour, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société SOEXCLA et de la société IMMOCLA, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 171-2 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, qu'après avoir constaté la confusion des patrimoines des sociétés GLA, Clinique Lamarque, Nord Sud Développement, Age d'Or et Océan Indien tourisme-OI Tour (les sociétés du groupe Lamarque), le tribunal, ainsi saisi d'une procédure de redressement judiciaire unique, a rejeté le plan de continuation présenté par M. Y... au nom de ces sociétés et ordonné la cession à la société SOEXCLA du fonds de commerce de la société GLA ainsi que divers autres éléments d'actif appartenant à d'autres sociétés du groupe Lamarque ; que ces sociétés ont fait appel ;  Attendu qu'après avoir exactement énoncé qu'elle ne pourra examiner que les critiques de sociétés du groupe Lamarque concernant le plan de continuation "initialement proposé", la cour d'appel déclare irrecevable l'appel de ce groupe au motif qu'il se borne à proposer, en appel, un plan de cession ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la recevabilité de l'appel devait être exclusivement appréciée au regard du plan sur lequel le tribunal avait statué, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 novembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée ;  Condamne le commissaire à l'exécution du plan des sociétés GLA, Clinique Lamarque, Nord Sud Développement, Age d'Or, Océan Indien tourisme- OI Tour, et le représentant de leurs créanciers, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des sociétés SOEXCLA et IMMOCLA ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit janvier deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de continuation - Appel - Recevabilité - Débiteur appartenant à un groupe de sociétés confondues.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bertrand X..., demeurant ...,  en cassation de l'arrêt n° 1774/97 rendu le 10 septembre 1997 par la cour d'appel de Nancy (2e chambre), au profit :  1 / de la société civile professionnelle (SCP) Claude Z... - Pierre Y..., mandataire judiciaire, prise en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de M. Bertrand X..., dont le siège est ...,  2 / de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de Lorraine, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 2000, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, MM. Tricot, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, Collomp, conseillers, Mme Graff, M. de Monteynard, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., de Me Thouin-Palat, avocat de la SCP Z... et Y..., ès qualités, et de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de Lorraine, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 10 septembre 1997, n° 1774), que M. X..., mis en redressement puis liquidation judiciaires le 23 février 1993, a formé, le 30 juillet 1995, opposition à l'ordonnance du 13 janvier 1995 du juge-commissaire prononçant l'admission définitive, à titre chirographaire et privilégié, des créances de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de Lorraine (la banque), déclarées le 23 novembre 1993 ; que son opposition ayant été déclarée irrecevable par jugement du 18 décembre 1995, il a formé un appel-nullité ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir déclaré son appel irrecevable, alors, selon le pourvoi, que, si même les jugements du tribunal de commerce statuant sur les oppositions dirigées contre les ordonnances du juge-commissaire ne sont pas susceptibles d'appel, l'appel est néanmoins recevable lorsque le Tribunal commet un excès de pouvoir ; que tel est le cas lorsqu'il se méprend sur les formes et délais du recours dont l'ordonnance du juge-commissaire peut faire l'objet devant lui ; qu'en l'espèce, il se prévalait de ce qu'en lui opposant le délai de huit jours, tel que prévu à l'article 25 du décret du 27 décembre 1985, le Tribunal s'était mépris sur les délais du recours, son appel étant recevable ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les règles régissant l'appel-nullité, l'article 562 du nouveau Code de procédure civile, les articles 25 du décret du 27 décembre 1985 et 173 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que l'article 102 de la loi du 25 janvier 1985 ouvre au débiteur en liquidation judiciaire le droit propre de contester les créances déclarées et de porter devant la cour d'appel un recours contre les décisions du juge-commissaire statuant sur l'admission des créances ;  qu'il en résulte que l'opposition formée contre une telle décision devant le tribunal de la procédure collective et l'appel formé contre le jugement ainsi rendu sont irrecevables ; que, par ce motif de pur droit substitué à ceux erronés de la cour d'appel, l'arrêt se trouve justifié ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCP Chambrion-Bruart, ès qualités, et de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de Lorraine ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en l'audience publique du quinze février deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Voies de recours - Jugement sur opposition à une ordonnance du juge-commissaire - Appel (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° C 97-11.292 formé par :  - la société civile immobilière (SCI) Ile-de-France, dont le siège est ..., représentée par son représentant légal, M. Yves X..., domicilié en cette qualité audit siège,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 décembre 1996 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit :  1 / de M. Jean-Paul Y..., demeurant ...,  2 / de M. Yannick Z..., mandataire judiciaire, pris en sa qualité de représentant des créanciers et de mandataire-liquidateur de la liquidation judiciaire de la société Ancobat, domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  II - Sur le pourvoi n° E 97-12.973 formé par :  - M. Yannick Z..., ès qualités,  en cassation du même arrêt rendu au profit :  1 / de M. Jean-Paul Y...,  2 / de la société civile immobilière (SCI) Ile-de-France,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse au pourvoi n° C 97-11.292 invoque, à l'appui de son recours, trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi n° E 97-12.973 invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 novembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de Me de Nervo, avocat de la société civile immobilière (SCI) Ile-de-France, de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° C 97-11.292 et E 97-12.973 qui attaquent le même arrêt ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société civile immobilière Ile-de-France (la SCI) a consenti un bail commercial à la société Agence nationale de conception du bâtiment (société Ancobat), dont le président est M. Y... ; que la société Ancobat ayant été mis en redressement puis liquidation judiciaires par jugements du 12 septembre 1994, la SCI a déclaré sa créance de charges et loyers impayés pour la période du 1er juillet 1992 au 30 juin 1994 puis, par actes du mois de mai 1995, a saisi le tribunal d'instance d'une demande tendant à la fixation du montant de sa créance à l'égard de la procédure collective, ainsi que d'une demande en paiement à l'encontre M. Y..., pris en son nom personnel ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° C 97-11.292 formé par la SCI :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour infirmer le jugement ayant accueilli la demande de la SCI en paiement formée contre M. Y..., au titre d'un bail d'immeuble conclu par celui-ci, "agissant tant en son nom personnel qu'au nom et comme mandataire de la société Ancobat", l'arrêt retient qu'en l'absence de toute autre précision, cette formule est insuffisante pour constituer M. Y... débiteur solidaire de l'arriéré réclamé ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans examiner la fin de non-recevoir tirée de la tardiveté de l'appel de M. Y... invoquée par la SCI, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Et sur le moyen unique du pourvoi n° E 97-12.973 formé par le liquidateur de la procédure collective de la société Ancobat :  Vu les articles 48 et 101 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'en l'absence d'instance en cours à la date du jugement d'ouverture de la procédure collective du débiteur, le créancier, après avoir déclaré sa créance, ne peut en faire constater le principe et fixer le montant qu'en suivant la procédure de vérification du passif ;  Attendu que, pour confirmer la décision du tribunal d'instance de fixer, au lieu et place du juge-commissaire, le montant de la créance antérieure de loyers et charges de la SCI, l'arrêt retient que l'action de celle-ci, qui ne tendait pas au paiement de sommes d'argent, est recevable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de ses constatations qu'aucune instance n'avait été introduite à la date du jugement d'ouverture de la procédure collective de la société Ancobat, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 décembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre janvier deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Instance en fixation de la créance non introduite avant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marguerite C..., veuve A..., domiciliée ..., agissant en sa qualité d'héritière de Jacques B..., décédé le 26 janvier 1992,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1996 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre, civile section B), au profit de la société Diac, société anonyme, dont le siège est 27-33, quai Le Gallo, 92512 Boulogne-Billancourt,  défenderesse à la cassation ;  En présence de :  1 / M. Jean-Jacques A..., domicilié ..., pris en sa qualité d'héritier de Jacques A..., décédé,  2 / M. Michel D..., domicilié ..., pris en qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de Jacques A...,  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 novembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendaire, les observations de la SCP Tiffreau, avocat de Mme veuve A..., ès qualités, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Diac, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 17 septembre 1996), que la société Diac, le 18 avril 1991, a déclaré au représentant des créanciers du redressement judiciaire de M. A... ouvert le 22 mars, sa créance ; que celle-ci ayant été rejetée par le juge-commissaire le 19 novembre 1993, la société a interjeté appel ;  qu'au vu du pouvoir du 27 novembre 1989 du directeur général, M. X..., à M. Y... et du pouvoir subséquent du 10 mars 1990 de M. Y... à M. Z..., autre préposé de la société, la cour d'appel a prononcé l'admission à titre privilégié de cette créance ;  Attendu que Mme A..., veuve de M. A... décédé en 1992, fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé cette admission alors, selon le pourvoi, que le pouvoir donné au mandataire ad litem de déclarer une créance, doit accompagner la déclaration de créance ou être produit dans le délai de celle-ci, à peine d'irrecevabilité de ladite déclaration ; qu'en décidant" qu'il importe peu que les divers pouvoirs, l'aient été postérieurement à la déclaration litigieuse, dès lors que l'existence du pouvoir se trouve établie au moment où il est statué sur l'admission de la créance ", la cour d'appel a violé les articles 416, 853 du Code de procédure civile et 175 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que lorsque la déclaration de créance est faite par un préposé habilité du créancier, il suffit que la preuve de cette habilitation soit faite avant que le juge statue ; que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme veuve A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Diac ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre janvier deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Habilitation du déclarant - Justification ultérieure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pascal X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 janvier 1997 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre civile), au profit :  1 / de M. Y... Pierrat, demeurant ..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de redressement de la société Routage 2001,  2 / de Mme Annie Z..., demeurant ..., ès qualités de représentant des créanciers de la société Routage 2001,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 décembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, Lardennois, conseillers, Mmes Geerssen, Graff, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de M. B..., ès qualités, et de Mme Z..., ès qualités, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, confirmatif des chefs attaqués (Versailles, 16 janvier 1997), qu'à la suite du redressement judiciaire de la société Routage 2001, M. B... étant nommé administrateur puis commissaire à l'exécution du plan, Mme Z..., représentant des créanciers, M. X..., gérant de la société, a été mis en redressement judiciaire par jugement du 16 avril 1996 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir refusé d'annuler le jugement et de l'avoir confirmé en ce qu'il a prononcé son redressement judiciaire, alors, selon le pourvoi, que la formalité du rapport est une formalité substantielle prescrite par des motifs d'ordre public, et son inobservation entraîne la nullité du jugement rendu, sans qu'elle ait été remplie ; que, dès lors, en refusant de prononcer l'annulation du jugement déféré tout en constatant que ce jugement ne mentionne pas que le juge-commissaire a effectué son rapport, la cour d'appel a violé l'article 164, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu qu'en application de l'article 11 du décret du 27 décembre 1985, après avoir annulé le jugement, la cour d'appel pouvait d'office prononcer le redressement judiciaire ; que le moyen est irrecevable, faute d'intérêt ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses cinq branches :  Attendu que M. X... fait encore grief à l'arrêt d'avoir prononcé son redressement judiciaire après avoir rejeté sa demande tendant à écarter des débats le rapport de M. A..., alors, selon le pourvoi, d'une part, que, aux termes de l'ordonnance du 26 septembre 1995, M. A..., "expert-comptable" et "expert près la cour d'appel de Versailles", avait reçu du juge-commissaire, sur requête en désignation d'expert" déposée par M. B..., la mission de "se rendre au siège des sociétés ; prendre connaissance de tous documents comptables, administratifs, juridiques et commerciaux et plus généralement tous documents nécessaires à l'accomplissement de sa mission ; procéder à l'étude des flux financiers, commerciaux pouvant déterminer une éventuelle confusion des patrimoines ; vérifier la réalité des cessations des paiements des différentes personnes morales ;  déterminer les faits susceptibles de relever de l'application des articles 180 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, réformée par la loi du 10 juin 1994, concernant les dirigeqant de droit ou de fait, rémunérés ou non, des différentes entités ; relever le montant et les causes des frais, honoraires et commissions versées à des tiers par ces différentes entités ; à ces fins, d'entendre tous sachants" ; qu'en retenant que M. A... n'avait pas été désigné en qualité d'expert et qu'il avait été investi d'une simple "mission d'étude des documents comptables des sociétés du Groupe", la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de l'ordonnance précitée et violé l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'il ressort des énonciations de l'arrêt attaqué, suivant lesquelles M. A... était chargé d'une mission "d'étude" des documents comptables, que ce technicien n'était pas saisi d'une simple tâche de consultant ou de constatant, mais s'était vu confier une véritable mission d'expertise ; que, en retenant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 232, 256, et 263 et suivants du nouveau Code de procédure civile ; alors, de troisième part, que nul ne peut être condamné sur le seul fondement d'une expertise judiciaire ordonnée et établie non contradictoirement, quand bien même le rapport d'expertise aurait été postérieurement versé aux débats ; que l'arrêt attaqué ne pouvait donc, sans violer l'article 16 et, ensemble, l'article 160 du nouveau Code de procédure civile, se borner à relever que le rapport de M. A... avait été librement et contradictoirement débattu pour le déclarer opposable à M. X... ; alors, de quatrième part, qu'aucun texte ne confère au juge-commissaire compétence pour ordonner une expertise ayant pour objet de rechercher s'il existe des faits susceptibles d'être reprochés au dirigeant dans le cadre des dispositions des articles 180 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a méconnu les pouvoirs conférés par la loi du 25 janvier 1985 et son décret d'application du 27 décembre 1985 au juge-commissaire, ensemble l'article 145 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, que M. X... faisait valoir dans ses conclusions d'appel signifiées le 24 juillet 1996 que M. A... avait effectué un amalgame entre les comptabilités des quatre sociétés composant le groupe dont faisait partie le société Routage 2001 ; qu'en ne recherchant pas, dès lors, si la comptabilité de la société Routage 2001 était, indépendamment de celle des trois autres sociétés, en elle-même régulière, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 182-5 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, en premier lieu, que la mesure ordonnée par le juge-commissaire, en vertu des pouvoirs qu'il tient de l'article 14 de la loi du 25 janvier 1985, a été exécutée par M. A... et que M. X... n'est pas fondé à invoquer la violation du principe de la contradiction dès lors que le rapport de M. A... a été régulièrement versé aux débats et soumis à sa libre discussion ;  Attendu, en second lieu, que la cour d'appel qui a relevé, par motifs propres et adoptés, qu'il résultait des constatations effectuées par M. A... que la comptabilité de la société Routage 2001 était irrégulière dans la forme et incomplète en ce qu'il n'existait ni livre journal, ni certaines pièces comptables, a justifié sa décision au regard de l'article 182.7 de la loi du 25 janvier 1985 ;  D'où il suit qu'abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les deux premières branches, le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur le troisième moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. X... fait encore grief à l'arrêt d'avoir prononcé son redressement judiciaire, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'arrêt attaqué, qui ne constate pas que la compensation de la prise en charge par le groupe Sodexic des loyers et des salaires du personnel de la société Routage 2001 par le versement au groupe Sodexic des fonds dus à la société Routage 2001 durant à peine un mois, le temps de la mise en place de la société Routage 2001 en cours de formation, se serait faite au détriment de la société Routage 2001 et aurait favorisé le groupe Sodexic, est dépourvu de base légale au regard de l'article 182.3 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, d'autre part, que la déclaration de cessation des paiements, qui est par hypothèse destinée à ouvrir une procédure de "redressement" ne saurait être imputée à faute au dirigeant qui l'effectue ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 182.3 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, de troisième part, qu'en n'expliquant pas en quoi la déclaration de cessation des paiements de la société Routage 2001 aurait favorisé le groupe Sodexic, la cour d'appel a derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article 182.3 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, enfin, qu'en statuant par des motifs qui ne permettent pas de caractériser en quoi M. X... aurait fait des biens ou du crédit de la société Routage 2001 un usage contraire à l'intérêt de celle-ci à des fins personnelles ou pour favoriser une autre personne morale ou entreprise dans laquelle il aurait été intéressé directement ou indirectement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 182.3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt retient d'abord, par motifs adoptés, que M. X..., nommé, le 21 décembre 1994, gérant de la société groupe Sodexic et de la société Routage 2001, avait été le véritable animateur de ces sociétés ; qu'il retient ensuite, par motifs propres, que M. X... avait déclaré la cessation des paiements de la société Routage 2001, dont il affirmait qu'elle était maîtresse de ses biens au jour de la déclaration, pour favoriser le réglement de la procédure collective du groupe Sodexic ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, retenant les faits prévus par l'article 182.3 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur le quatrième moyen :  Attendu que M. X... fait enfin grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que la date de cessation de ses paiements est celle de la société Routage 2001, c'est-à-dire le 30 juin 1995, alors, selon le pourvoi, que la cassation de l'arrêt de la cour d'appel de Versailles du 16 janvier 1997 (pourvoi n° 97-12.965), en ce qu'il a fixé la date de cessation des paiements de la société Routage 2001 au 30 juin 1995, entraînera, par voie de conséquence, la cassation du présent arrêt, en ce qu'il a fixé la date de cessation de ses paiements au 30 juin 1995 ;  Mais attendu que ce dernier pourvoi a été rejeté par la Chambre commerciale, financière et économique de la Cour de Cassation ; que le moyen doit être rejeté par voie de conséquence ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. B..., ès qualités, et de Mme Z..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier février deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Appel - Annulation du jugement - Prononcé d'office par la Cour d'un redressement judiciaire.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Juge-commissaire - Nomination d'un "expert" et décision prise au vu de son rapport - Communication de celui-ci - Atteinte au principe de la contradiction (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile professionnelle Silvestri-Baujet, dont le siège est ..., ès qualités de mandataire liquidateur de la liquidation judiciaire de la société SRR Arcachon-Manhattan burger,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 mars 1997 par la cour d'appel de Bordeaux (2e chambre civile), au profit de la Trésorerie d'Arcachon, dont le siège est 17, Cours Tartas, 33120 Arcachon,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 avril 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de Me Ricard, avocat de la société civile professionnelle Silvestri-Baujet, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 50 et 100 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que le juge-commissaire de la société SRR Arcachon-Manhattan burger (société SRR), dont la liquidation judiciaire prononcée le 11 janvier 1995 a fait l'objet d'une publication au BODACC le 28 janvier 1995, a rejeté la déclaration de créance à titre privilégié provisionnel de la trésorerie d'Arcachon, effectuée le 26 janvier 1995, faute de déclaration de la créance à titre définitif dans le délai de neuf mois, imparti par le jugement de liquidation judiciaire au liquidateur pour établir la liste des créances déclarées ;  Attendu que pour admettre la trésorerie d'Arcachon au passif de la liquidation judiciaire de la société SRR pour le montant de 80 000 francs à titre privilégié provisionnel, l'arrêt retient que le délai imparti par le tribunal au représentant des créanciers pour établir la liste des créances, lequel s'impose au Trésor public pour faire parvenir sa déclaration de créance au représentant des créanciers, part du jour de la publication du jugement d'ouverture au BODACC et en déduit que ce délai a expiré le 28 décembre 1995 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le délai commençant à courir du jour de la publication du jugement d'ouverture au BODACC et non à compter de l'expiration du délai de déclaration des créances ce dont il résultait qu'il avait expiré le 28 octobre 1995, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 mars 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la déclaration de créance du Trésor public d'un montant de 80 000 francs, effectuée le 26 janvier 1995 ;  Dit que les dépens de l'instance au fond et devant la Cour de Cassation seront supportés par la Trésorerie d'Arcachon ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six juin deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Délai - Point de départ.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la commune de Saint-Fargeau, représentée par son maire, M. Pierre X..., domicilié à la Mairie de Saint-Fargeau, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1997 par la cour d'appel de Besançon (2e Chambre commerciale), au profit :  1 / de la société Brisard Nogues, société anonyme dont le siège est 70180 Dampierre-sur-Salon,  2 / de M. Philippe Z..., pris ès qualités de commissaire à l'exécution des plans de cession partiels de la société Brisard Nogues, domicilié ...,  3 / de Mme Marie-Claude Y..., prise ès qualités de représentant des créanciers de la société Brisard Nogues, domiciliée ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 mars 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Mmes Vigneron, Tric, Besançon, Lardennois, Collomp, conseillers, Mme Graff, M. de Monteynard, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la commune de Saint-Fargeau, de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la société Brisard Nogues, de M. Z..., ès qualités, et de Mme Y..., ès qualités, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 19 septembre 1997), que la commune de Saint-Fargeau (la commune) a vendu à la société Brisard Nogues (la société), par acte authentique du 10 octobre 1989, différents biens immobiliers en cours de construction au prix de 16 500 000 francs HT, une partie du prix étant payable à la signature de l'acte et le solde en 53 mensualités ; que l'acte a stipulé que la vente serait résolue de plein droit, à défaut de paiement d'une échéance, trente jours après un commandement de payer demeuré infructueux et contenant déclaration par le vendeur de son intention d'user du bénéfice de la présente clause et sans qu'il soit besoin de remplir aucune formalité judiciaire ; que le transfert de propriété a été réalisé par acte notarié du 29 mars 1991 ; que l'une des échéances n'ayant pas été payée, la commune a fait délivrer, le 24 mars 1993, un commandement de payer à la société, la sommant de régler l'échéance due et indiquant la volonté de la commune de se prévaloir de la clause résolutoire ; qu'elle a assigné la société, le 6 janvier 1994, devant le Tribunal aux fins de constater acquise la clause résolutoire de plein droit de la vente au profit de la commune et, compte tenu de la délivrance du commandement du 24 mars 1993 demeuré sans effet, de condamner la société au paiement des sommes dues outre les intérêts ; que la société a été mise en redressement judiciaire le 7 janvier 1994 ;  Attendu que la commune fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable son action, alors, selon le pourvoi, d'une part, que lorsqu'une vente d'immeuble est assortie d'une clause en vertu de laquelle la vente sera résolue de plein droit si bon semble au vendeur en cas de défaut de paiement à l'une des échéances, à l'issue d'un délai de trente jours à compter d'un commandement de payer et lorsque le vendeur a marqué, avant le jugement prononçant le redressement judiciaire du débiteur, sa volonté de se prévaloir de la clause, la vente est résolue, et l action introduite par le vendeur tendant à ce que lui soit reconnu le bénéfice de cette clause et que soit décidée l expulsion de l acquéreur est recevable ;  qu ayant constaté que la commune de Saint-Fargeau avait déclaré vouloir se prévaloir de la clause résolutoire, la cour d appel, en jugeant irrecevable la demande de la commune tendant à ce que soit jugée acquise la résolution de la vente par l effet du commandement délivré antérieurement au jugement d ouverture de la procédure collective affectant l acquéreur, a violé l article 57 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, que, pour les mêmes motifs, la cour d appel a violé l article 47 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, qu'en application de l'article 57, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction applicable en la cause, les jugements translatifs de droits réels ne peuvent pas être publiés après le jugement d'ouverture de la procédure collective ;  qu'ainsi, abstraction faite du motif critiqué portant sur le commandement de payer, le moyen est dépourvu d'intérêt ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt ne s'est pas fondé sur l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 pour déclarer la demande irrecevable ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa première branche, ne peut être accueilli pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la commune de Saint-Fargeau aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la commune de Saint-Fargeau à payer à la société Brisard Nogues, à M. Z..., ès qualités, et à Mme Y..., ès qualités, la somme totale de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix mai deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Effets - Jugement translatif de droits réels - Publication postérieure au prononcé (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Denise Z..., épouse Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 janvier 1998 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section A), au profit de Mme Marie-Dominique du X..., prise en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société à responsabilité limitée Gouro matériaux, domiciliée ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 mars 2000, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Bouzidi, avocat de Mme Y..., de Me Bertrand, avocat de Mme du X..., ès qualités, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 13 janvier 1998), qu'après la mise en redressement puis liquidation judiciaires de la société Gouro matériaux (la société), le liquidateur a assigné Mme Y..., gérante de cette société, en paiement des dettes sociales et aux fins de prononcé de sa faillite personnelle ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé sa faillite personnelle pour une durée de dix ans et de l'avoir condamnée à supporter l'insuffisance d'actif de la société à concurrence de 500 000 francs, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'elle faisait valoir que le rapport établi par le cabinet Seges ne l'avait pas été contradictoirement, seul le prérapport l'ayant été, les parties ayant discuté les conclusions du prérapport sans avoir pu discuter les conclusions finales ; qu'en affirmant que Mme Y... a été amenée à faire valoir ses observations dont il a été tenu compte au cours des opérations du cabinet Seges, la cour d'appel, qui décide que ce rapport doit être pris comme un des éléments de discussion versés aux débats, cependant que Mme Y... n'a pas fait valoir ses observations sur le rapport définitif du cabinet Seges, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, d'autre part, qu'il résultait du rapport Seges que la société avait pris des accords avec l'URSSAF et la CARCEPT pour payer les sommes dues, le rapport indiquant que "la société réglait ses arriérés de cotisations à l'URSSAF et à la CARCEPT en fonction d'un moratoire, le plan de remboursement relatif aux cotisations antérieures au 31 décembre 1993 a été intégralement respecté pour la CARCEPT, pour l'URSSAF la société a payé 432 000 francs sur les cotisations antérieures au 31 décembre 1993" ; qu'en retenant que les cotisations sociales ont été payées irrégulièrement dès le 15 octobre 1992, que l'URSSAF a pris une inscription de privilège le 13 mai 1993, que cette date antérieure de 17 mois à la date du jugement d'ouverture peut, comme le relève justement le liquidateur, être retenue comme date de cessation des paiements sans prendre en considération les accords conclus par Mme Y..., ès qualités, avec l'URSSAF et la CARCEPT, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 189 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, enfin, que Mme Y... faisait valoir qu'à la suite des difficultés financières de la société, elle avait réduit des trois quarts son salaire, ayant ainsi fait réaliser à la société une économie de l'ordre de 324 000 francs dès lors que la société ne lui a pas versé la somme de 180 000 francs de salaires sur lesquels elle aurait dû payer des charges de 144 000 francs ; que Mme Y... invitait la cour d'appel à constater que les prélèvements réalisés sur le compte courant à hauteur des salaires qui ne lui avaient pas été versés avaient profité à la société dès lors qu'aucune charge n'avait été payée sur lesdites sommes ; qu'en retenant que malgré la situation obérée puis l'état de cessation des paiements, Mme Y... s'est fait rembourser au cours de l'année 1994 son compte courant créditeur de 358 196,55 francs, qu'elle a ainsi poursuivi abusivement l'exploitation déficitaire de la société dans un intérêt personnel caractérisé par le remboursement de son compte courant, peu important que parallèlement elle ait réduit son salaire, la cour d'appel s'est fondée sur des motifs inopérants dès lors que la poursuite d'une activité déficitaire dans un intérêt personnel n'est pas l'un des cas permettant le prononcé de la faillite personnelle du dirigeant social et a privé sa décision de base légale au regard de l'article 189 de la loi du 25 janvier 1985 ;   Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt, pour retenir à la charge de Mme Y... le fait visé à l'article 182.4 de la loi du 25 janvier 1985, a pu se déterminer sur le seul rapport établi par le Cabinet Seges, peu important que celui-ci n'ait pas été entièrement établi de façon contradictoire dès lors qu'il a été versé aux débats et soumis à la discussion contradictoire des parties ;  Attendu, en second lieu, que la cour d'appel ayant retenu que l'exploitation était devenue déficitaire dès l'année 1992 et que, malgré cette situation obérée, Mme Y... s'était fait rembourser au cours de l'année 1994 son compte courant créditeur de 358 186,55 francs, qu'ainsi elle avait poursuivi abusivement l'exploitation déficitaire de la société dans un intérêt personnel, ce dont il résulte qu'elle encourait la faillite personnelle par application de l'article 188 de la loi du 25 janvier 1985, sa décision est justifiée par ce seul motif ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que Mme Y... fait le même reproche à l'arrêt, alors, selon le pourvoi, d'une part, que lorsque le redressement ou la liquidation judiciaire d'une personne morale fait apparaître une insuffisance d'actif, le tribunal peut, en cas de faute de gestion ayant contribué à cette insuffisance d'actif, décider que les dettes de la personne morale seront supportées, en tout ou en partie, par le dirigeant ;  que les juges du fond doivent constater la consistance du passif vérifié et la certitude de l'insuffisance d'actif ; qu'en affirmant que les fautes relevées ont à l'évidence contribué à l'insuffisance d'actif qui dépasse 17 millions de francs, sans préciser d'où ressortait une telle insuffisance, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, que Mme Y... faisait valoir qu'à la suite des difficultés financières de la société, elle avait réduit des trois quarts son salaire, ayant ainsi fait réaliser à la société une économie de l'ordre de 324 000 francs dès lors que la société ne lui a pas versé la somme de 180 000 francs de salaire sur laquelle elle aurait dû payer des charges de 144 000 francs ; que Mme Y... invitait la cour d'appel à constater que les prélèvements réalisés sur le compte courant à hauteur des salaires qui ne lui avaient pas été versés avaient profité à la société dès lors qu'aucune charge n'avait été payée sur lesdites sommes ; qu'en retenant que malgré la situation obérée puis l'état de cessation des paiements, Mme Y... s'est fait rembourser au cours de l'année 1994 son compte courant créditeur de 358 196,55 francs, qu'elle a ainsi abusivement poursuivi l'exploitation déficitaire de la société dans un intérêt personnel caractérisé par le remboursement de son compte courant, peu important que parallèlement elle ait réduit son salaire, sans rechercher si cette opération n'avait pas pour objet d'éviter à la société de payer d'importantes charges sociales sur les salaires, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, que les premiers juges avaient relevé qu'il résultait du rapport du juge-commissaire que l'insuffisance d'actif ressortait à 17 720 016,83 francs, le passif étant d'environ 19 824 017,21 francs et l'actif d'environ 2 104 000,38 francs ; que, devant la cour d'appel, Mme Y... n'a pas critiqué cette motivation ; que le moyen, mélangé de fait et de droit, est donc nouveau ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant retenu que la poursuite abusive d'une activité déficitaire constituait une faute de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif, la cour d'appel n'était pas tenue de procéder à une recherche qui n'était pas susceptible d'influer sur la solution du litige ;  D'où il suit qu'irrecevable en sa première branche, le moyen est mal fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. Tricot, conseiller le plus ancien qui en a délibéré, en remplacement du président, en l'audience publique du vingt-trois mai deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Faillite personnelle et autres mesures d'interdiction - Faute de gestion - Constatations suffisantes - Poursuite abusive de l'exploitation - Rapport d'expertise officieuse, non contradictoire, mais soumis à la discussion des parties.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société CDR Créances Groupe Consortium de Réalisation, venant aux droits de la société de Banque occidentale, SDBO, dont le siège ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 septembre 1997 par la cour d'appel de Paris (15e Chambre civile, Section B), au profit :  1 / de la société Lubrifiants du Midi, société anonyme, dont le siège est ..., société en liquidation amiable, représentée par son liquidateur amiable, M. Germain X...,  2 / de M. Jacques Y..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  M. Y... défendeur au pourvoi principal a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, trois moyens de cassation annexés au présent arrêt  Le demandeur au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 mai 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Lardennois, conseiller rapporteur, MM. Tricot, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, conseillers, Mme Graff, MM. de Monteynard, Delmotte, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardennois, conseiller, les observations de la SCP Le Bret-Desaché et Laugier, avocat de la société CDR Créances Groupe Consortium de Réalisation, venant aux droits de la société de Banque occidentale, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Lubrifiants du Midi, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Statuant tant sur le pourvoi principal formé par la société CDR Créances, venant aux droits de la société de Banque Occidentale que sur le pourvoi incident relevé par M. Jacques Y... :  Attendu, selon l'arrêt déféré partiellement confirmatif, que M. Y... et la société des Lubrifiants du Midi (la SLM) ont fourni au cours de l'année 1985 et au début de l'année 1986, des produits pétroliers à des stations-service appartenant à ou gérées par M. Michel Z... ; qu'après la mise en redressement puis liquidation judiciaires de M. Michel Z... et de sociétés de son groupe, M. Y... et la SLM ont assigné en réparation de leur préjudice la société de Banque Occidentale (la SDBO) lui reprochant un soutien abusif et des fautes dans la gestion des comptes ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu que la société CDR Créances (le CDR) venant aux droits de la SDBO reproche à l'arrêt d'avoir condamné la SDBO à payer à M. Y... les sommes de 18 173 390 francs et de 200 000 francs et à la SLM les sommes de 19 574 782 francs et de 200 000 francs alors, selon le pourvoi, qu'en vertu des articles 46, alinéa 1er et 148, alinéa 3 de la loi du 25 janvier 1985, seul le représentant des créanciers, dont les attributions sont ensuite dévolues au liquidateur, a qualité pour agir au nom et dans l'intérêt collectif des créanciers ; que, dès lors, la cour d'appel, constatant que les demandes de M. Y... et de la SLM avaient trait à la réparation du préjudice subi prétendument par eux et tiré du soutien abusif soi-disant apporté par la banque à M. Z..., dont la liquidation judiciaire s'était soldée par une insuffisance d'actif de 150 000 000 francs, a caractérisé l'exercice par les créanciers d'une action dans l'intérêt collectif des créanciers ; que, par suite, l'arrêt qui avait le devoir de relever d'office la fin de non-recevoir d'ordre public tirée de la seule aptitude à agir du représentant des créanciers, a violé les articles 46 et 148, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985, en leur rédaction applicable à la cause, et 125 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que M. Y... et la SLM soutenaient notamment que la SDBO avait rejeté des chèques émis à leur ordre malgré le solde positif du compte de M. Z..., tandis que, dans le même temps, elle payait des chèques au bénéfice d'autres personnes, que la SLM ajoutait que, malgré les saisies qu'elle avait fait pratiquer à plusieurs reprises début 1986, la SDBO avait émis au minimum cinq chèques de banque ; qu'il en résulte que M. Y... et la SLM invoquaient un préjudice individuel, distinct de celui causé aux autres créanciers et dont ils avaient qualité exclusive pour poursuivre la réparation ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches, du même pourvoi :  Attendu que le CDR fait encore le même reproche à l'arrêt alors, selon le pourvoi, d'une part, que le protocole du 6 novembre 1985 comportait, outre une réduction importante de la dette de Michel Z..., la cession par le même d'une station-service située à Confolens, la remise d'un effet de commerce au profit de M. Y... et le désistement d'instance et d'action des procédures engagées par celui-ci ; que la cour d'appel, faute de prendre en considération l'ensemble des dispositions incluses dans cet acte afin de retenir que celui-ci se ramenait à une simple modification du montant de la dette ne caractérisant pas la novation, a dénaturé ladite convention en violation des dispositions de l'article 1134 du Code civil ; et alors, d'autre part, que l'inexécution d'un accord n'entraîne pas, en l'absence de clause résolutoire expresse, sa résolution de plein droit ; que, dès lors, la cour d'appel, en retenant que l'inexécution de l'accord avait fait devenir cet accord " lettre morte", a encore violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que l'intention de nover ne se présume point; qu'elle doit être non équivoque et résulter clairement des faits et actes intervenus entre les parties ; que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation de la commune intention des parties et sans dénaturation, qu'après avoir relevé qu'il apparaissait que le protocole avait été passé aux fins de régularisation des comptes que la cour d'appel a retenu que, signé le 6 novembre 1985 entre M. Z... et M. Y..., il n'emportait pas novation ;  Attendu, d'autre part, que la seconde branche attaque des motifs surabondants ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches du pourvoi incident :  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt de l'avoir débouté de ses demandes d'indemnisation de la perte de valeur de son fonds de commerce et d'un préjudice moral alors, selon le pourvoi, d'une part, que la perte d'un client important peut entraîner une perte de substance du fonds de commerce ; qu'en retenant abstraitement que la défaillance de M. Z... n'avait pu induire la perte de son fonds de commerce, la cour a statué par des motifs inopérants au regard de l'article 1382 du Code civil, et alors, en toute hypothèse, qu'il montrait que la perte de son fonds provenait de la cessation des approvisionnements que sa trésorerie, asséchée par les impayés de M. Z..., ne lui permettait plus d'assumer ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce lien de causalité entre la faute de la banque et la perte de son fonds, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, que par motifs propres et adoptés, l'arrêt relève que le fonds de commerce de M. Y..., qui ne soutenait pas que la perte de M. Z... en tant que client avait entraîné une perte de la substance dudit fonds, n'a pas disparu immédiatement ni entièrement ;  que l'arrêt retient ensuite que la perte de celui-ci ne peut provenir de la défaillance de M. Z..., et donc des agissements de la banque puisque M. Y... a pris le risque de concentrer une part trop grande de son activité sur un nouveau client et qu'une saine gestion aurait impliqué une nécessaire diversification de sa clientèle ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu statuer comme elle a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le troisième moyen du pourvoi principal :  Sur la recevabilité du moyen, contestée par la défense :  Attendu que les défendeurs au pourvoi soutiennent que le moyen est irrecevable comme nouveau ;  Mais attendu que le moyen qui ne repose sur aucun fait qui n'ait été constaté par les juges du fond, est de pur droit ; que la fin de non-recevoir doit donc être rejetée ;  Et sur le moyen :  Vu les articles 46, alinéa 1er et 148, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 dans leur rédaction applicable en la cause ;  Attendu que pour condamner la SDBO à payer à M. Y... et à la SLM le montant de toutes les factures impayées, l'arrêt retient que le préjudice financier indemnisable est égal au montant de toutes ces factures, que celles-ci correspondent ou non à des chèques rejetés ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans préciser en quoi ces sommes correspondaient à un préjudice individuel, distinct du préjudice collectif des créanciers de M. Z... en réparation duquel seul le représentant des créanciers dont les attributions sont ensuite dévolues au liquidateur a qualité pour agir, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Lubrifiants du Midi et M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société Lubrifiants du Midi et M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension.  NOVATION - Intention de nover - Preuve - Non présomption.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le trésorier principal de Malakoff, domicilié 8, avenue du Président Wilson, BP 167, 92241Malakoff Cedex,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 octobre 1997 par la cour d'appel de Versailles (13e Chambre civile), au profit de Mme X..., demeurant 8, place Gabriel Péri, 92000 Nanterre, prise en sa qualité de liquidateur de la société à responsabilité limitée AB Décoration,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 juin 2000, où étaient présents : M. Tricot, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, M. Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Lardennois, conseillers, Mme Graff, MM. de Monteynard, Delmotte, conseillers référendaires, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du trésorier principal de Malakoff, de Me Le Prado, avocat de Mme X..., ès qualités, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 2 octobre 1997), qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société AB Décoration (la société), par jugement du 18 janvier 1995, le trésorier principal de Malakoff (le trésorier), a déclaré le 7 mars 1995, une créance de 18 770 francs à titre provisionnel pour la taxe professionnelle de 1995 ; que, le 20 décembre 1995, il a demandé à être relevé de sa forclusion pour une somme complémentaire de 13 597 francs ;  Attendu que le trésorier fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que les créances du Trésor public qui n'ont pas fait l'objet d'un titre exécutoire au moment de leur déclaration sont admises à titre provisionnel et sont toujours faites sous réserve des impositions non établies à la date de la déclaration ; que l'autorité de la chose jugée résultant d'une admission provisionnelle pour le montant déclaré ne fait pas obstacle à une déclaration complémentaire de la part du Trésor public pour les créances non éteintes ; d'où il résulte qu'en refusant au trésorier une déclaration complémentaire de créance, au motif qu'il aurait été en mesure, à la date de sa déclaration provisionnelle initiale, de procéder à une "évaluation de la somme due pour 1995", sans relever que cette taxe était établie par un titre à la date de la déclaration provisionnelle, la cour d'appel s'est prononcée par un motif inopérant et a privé sa décision de base légale au regard de l'article 50, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, d'autre part, qu'en déboutant le trésorier de sa demande de relevé de forclusion, au motif qu'à la date de la déclaration provisionnelle du Trésor public la taxe en cause aurait pu faire l'objet d'une évaluation, admettant ainsi que cette taxe n'était pas définitivement établie par un titre lors de la déclaration provisionnelle, de telle sorte que le droit à une déclaration complémentaire était ouvert, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses constatations et a violé l'article 50, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, que si les déclarations du Trésor public sont toujours faites sous réserve des impôts et autres créances non établies à la date de la déclaration, il n'est pas dérogé à l'obligation de déclaration dans le délai légal, et à défaut de déclaration, à l'obligation de solliciter le relevé de forclusion ; que dès lors la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Attendu, d'autre part, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel, par motifs propres et adoptés, analysant les circonstances de la cause, a décidé que le trésorier n'établissait pas que sa défaillance n'était pas due à son fait ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le trésorier principal de Malakoff aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le Trésor public à payer à Mme X..., ès qualités, la somme de 8 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du trois octobre deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Trésor public - Déclaration toujours sous réserves - Autres règles applicables.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Frédéric X..., demeurant précédemment ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 mai 1997 par la cour d'appel d'Agen (1re chambre civile), au profit :  1 / du directeur des services fiscaux de Lot et Garonne (Recette divisionnaire des Impôts), domicilié ...,  2 / du directeur général des Impôts, domicilié ...,  3 / des Etablissements de Latour, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juillet 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de Me Balat, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat du directeur des services fiscaux de Lot et Garonne, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. X... de ce qu'il s'est désisté de son pourvoi en tant que dirigé contre les Etablissements Delatour ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 12 mai 1997), qu'après la clôture pour insuffisance d'actif de la liquidation judiciaire de M. X..., artisan, par jugement du 27 mai 1994, le receveur divisionnaire des impôts d'Agen (le receveur) a fait délivrer, le 12 avril 1995, un avis à tiers détenteur entre les mains des Etablissements Delatour afin de recouvrer "le solde de taxe à valeur ajoutée pour l'exercice post-redressement judiciaire" de M. X... ; que celui-ci a demandé au juge de l'exécution la mainlevée de l'avis à tiers détenteur ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande alors, selon le pourvoi, que l'article 169 de la loi du 25 janvier 1985, aux termes duquel le prononcé de la clôture de la liquidation judiciaire pour insuffisance d'actif interdit aux créanciers de poursuivre l'exercice individuel de leurs actions contre le débiteur, concerne tous les créanciers sans aucune distinction ; qu'en limitant l'application de cette règle aux créanciers dont la créance est née antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective, la cour d'appel a violé, par fausse application, le texte précité ;  Mais attendu que les créanciers, dont la créance est née régulièrement après l'ouverture de la procédure collective, peuvent poursuivre le recouvrement de leurs créances après la clôture de la liquidation judiciaire pour insuffisance d'actif ; qu'après avoir relevé qu'il n'était pas discuté que le fait générateur de la créance invoquée par le receveur était postérieur à la mise en redressement judiciaire de M. X..., la cour d'appel, qui a énoncé exactement que les dispositions de l'article 169 de la loi du 25 janvier 1985 n'étaient pas applicables au receveur, a légalement justifié sa décision ; que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente octobre deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Clôture - Clôture pour insuffisance d'actif - Exercice du droit de poursuite individuelle par les créanciers antérieurs.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Philippe X..., domicilié ...,  2 / la société X... frères, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1997 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile, section 1), au profit :  1 / de M. Robert Z..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la société X... frères, société anonyme, domicilié ...,  2 / de M. Germain Y..., ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la société X... frères, domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 juin 2000, où étaient présents : M. Tricot, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Lardennois, conseiller rapporteur, M. Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, conseillers, Mme Graff, MM. de Monteynard, Delmotte, conseillers référendaires, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardennois, conseiller, les observations de Me Vuitton, avocat de M. X... et de la société X... frères, de Me Guinard, avocat de MM. Z... et Y..., ès qualités, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  A!ttendu, selon l'arrêt déféré, que la société X... (la société) a été mise en redressement judiciaire le 22 mai 1990, M. Y... étant désigné comme représentant des créanciers ; qu'un plan de cession ayant été adopté le 11 juin 1991 et sa durée fixée à 2 ans, M. Z..., agissant en qualité de commissaire à l'exécution du plan et M. Y..., agissant en qualité de représentant des créanciers ont, le 6 septembre 1993, assigné M. X..., dirigeant de la société, en paiement des dettes sociales ; que par jugement du 4 janvier 1994, la durée du plan a été prorogée jusqu'au 31 décembre 1998 ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement du 5 juillet 1994 en ce qu'il a déclaré recevable l'action diligentée par M. Z... et M. Y..., ès qualités alors, selon le pourvoi, qu'en énonçant, nonobstant les termes du jugement du 4 janvier 1994, que "le prix de cession n'avait pas été intégralement payé pour en déduire", sans provoquer sur ce point les explications des parties, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que M. X... ayant fait porter l'argumentation de ses conclusions sur la question du paiement intégral du prix pour discuter de la qualité à agir du commissaire à l'exécution du plan, la cour d'appel n'a pas violé le principe de la contradiction ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir jugé qu'il avait commis des fautes de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif de la société et de l'avoir condamné à supporter, à concurrence de 2 000 000 francs, les dettes de la société alors, selon le pourvoi, qu'après avoir constaté son succès dans l'obtention de délais, donc de crédit, en se bornant à retenir à son encontre sa seule tolérance à la poursuite de l'exploitation, sans préciser en quoi, selon elle, il aurait, en connaissance de cause, persévéré dans une gestion fautive de la société ou commis des négligences préjudiciables à celle-ci, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la date de cessation des paiements avait été fixée au 26 août 1989 tandis que la déclaration n'en avait été faite que le 21 mai 1990, l'arrêt retient que, sauf à obtenir des délais de paiement, M. X... n'a pris aucune mesure sérieuse pour redresser la situation financière de la société qui, en 1989, a eu des pertes de plus du quart de son chiffre d'affaires, et qu'en poursuivant l'exploitation dans ces conditions, il a contribué, par sa faute, à l'insuffisance d'actif, les pertes pour la période 1989-1990 s'élevant à plus de 14 000 000 francs ; qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel n'a fait qu'user des pouvoirs qu'elle tient de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 en statuant comme elle a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 66, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que pour décider que le représentant des créanciers avait qualité pour exercer contre le dirigeant l'action en paiement des dettes sociales, l'arrêt retient qu'à la date de l'assignation, M. Y... était toujours en fonction dès lors que la publication du dépôt au greffe de l'état des créances n'avait pas été faite ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'après le jugement arrêtant le plan de cession, le représentant des créanciers ne demeure en fonction que pour achever la vérification du passif et n'a plus qualité pour exercer, après ce jugement, une action en paiement des dettes sociales contre un dirigeant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la cour est en mesure de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que M. Y..., représentant des créanciers, était recevable à agir, l'arrêt rendu le 30 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'action engagée par M. Y..., représentant des créanciers, sur le fondement de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Met à la charge de M. Y..., ès qualités, les dépens exposés par lui tant en première instance qu'en appel ;  Condamne M. X... et la société X... frères aux dépens de cassation, mais met à la charge de M. Y..., ès qualités, les dépens exposés par lui en cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et de la société X... frères ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du trois octobre deux mille.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Action en paiement des dettes sociales postérieure à un plan de cession (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse mutuelle de dépôts et de prêts de Besançon Saint-Claude, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 mars 1998 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre commerciale), au profit :  1 / de Mme Françoise Z..., épouse Barra, demeurant ...,  2 / de M. Yves A..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 janvier 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Delmotte, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Delmotte, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Caisse mutuelle de dépôts et de prêts de Besançon Saint-Claude, de Me Le Prado, avocat de Mme X... et de M. A..., les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 13 mars 1998), que Mme X... et M. A... (les cautions) se sont portés cautions solidaires de la Sarl Relais 73 (la société) ; qu'après la mise en redressement puis liquidation judiciaires de la société, la Caisse mutuelle de dépôts et de prêts de Besançon Saint-Claude (la Caisse) a assigné les cautions en paiement de sommes dues en vertu de leur engagement ;  que la cour d'appel a retenu que la déclaration de créance, effectuée par un préposé de la Caisse était irrégulière et que la créance était éteinte ;  Attendu que la Caisse reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen que la déclaration des créances d'une personne morale peut être effectuée par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoir lui permettant d'accomplir un tel acte ; que pour déclarer éteinte la créance de la Caisse, la cour d'appel s'est contentée de relever que la déclaration de créance litigieuse avait été adressée par M. Y... qui ne disposait pas d'un pouvoir de déclarer les créances de la Caisse à telle ou telle procédure collective des clients de celle-ci mais uniquement de signer des documents ; qu'en statuant ainsi, tout en retenant qu'il avait reçu"tous pouvoirs de signer tous documents", la cour d'appel, d'une part a violé l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985 en exigeant du pouvoir qu'il soit spécial, d'autre part, s'est abstenue, à tout le moins, de rechercher si M. Y... n'avait pas reçu le pouvoir de déclarer les créances d'un organe de la société habilité par la loi à la représenter, privant ainsi sa décision de base légale au regard de l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que la cour d'appel a énoncé à bon droit que la déclaration de créance au passif du redressement judiciaire équivaut à une demande en justice, laquelle peut être effectuée, lorsque le créancier est une personne morale, par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'accomplir un tel acte ; que, sans exiger du préposé qu'il soit titulaire d'un pouvoir spécial, la cour d'appel qui, constatant que la délégation de pouvoirs consentie à M. Y... lui permettait seulement de signer des documents, a effectué la recherche prétendument omise en déduisant que cette délégation ne l'autorisait pas à déclarer les créances ou à représenter la banque en justice ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse mutuelle de dépôts et de prêts de Besançon Saint-Claude aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Caisse mutuelle de dépôts et de prêts de Besançon Saint-Claude à payer à Mme X... et à M. A... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six mars deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Délégation de pouvoir.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Adam A..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 janvier 1998 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre civile, section A), au profit :  1 / de la Caisse méditerranéenne de financement (CAMEFI), dont le siège est ...,  2 / de M. Jacques Z..., domicilié ..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de Mme Anne-Marie Y...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 avril 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de la SCP Ghestin, avocat de M. A..., de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la Caisse méditerranéenne de financement (CAMEFI), de Me Le Prado, avocat de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier et le second moyens, pris en leurs diverses branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 29 janvier 1998), que, par acte du 25 septembre 1992, M. X..., bailleur commercial de Mme Y..., a assigné celle-ci en constatation du jeu de la clause résolutoire assortissant le bail ; que, par jugement du 26 mars 1993, le tribunal a rejeté la demande de M. X... ; que Mme Y... ayant été mise en redressement judiciaire le 25 mars 1993, le représentant de ses créanciers est intervenu dans l'instance d'appel ; que, par arrêt du 15 février 1996, la cour d'appel a prononcé la résiliation du bail pour infractions graves de Mme Y... à ses obligations ; que la Caisse méditerranéenne de financement (la CAMEFI), créancier nanti et inscrit sur le fonds de commerce de Mme Y..., a formé tierce opposition contre cet arrêt ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable et bien fondée la tierce opposition formée par la CAMEFI à l'encontre du précédent arrêt rendu le 15 février 1996 et d'avoir rétracté ledit arrêt à l'égard de toutes les parties, alors, selon le moyen :  1 / qu'un créancier légalement représenté par le mandataire judiciaire d'un débiteur au redressement judiciaire ne peut former tierce opposition-nullité à l'arrêt rendu en présence de ce représentant des créanciers qu'en invoquant une fraude à ses propres droits ; que l'arrêt du 15 février 1996 a été rendu en présence de M. Z..., représentant des créanciers du redressement judiciaire de Mme Y... ; qu'en estimant néanmoins que la CAMEFI, créancier de Mme Y..., qui n'a invoqué aucune fraude à ses propres droits, pouvait former tierce opposition-nullité à l'arrêt du 15 février 1996 dès lors qu'elle n'avait pas été partie à l'instance et qu'elle y avait intérêt, la cour d'appel a violé les articles 583 du nouveau Code de procédure civile et 46 de la loi du 25 janvier 1985 ;  2 / qu'un créancier dans la procédure collective ne peut faire valoir les droits qu'il tient d'une créance privilégiée que si cette créance a été régulièrement déclarée et admise à titre privilégié ; qu'à l'appui de sa décision, la cour d'appel s'est bornée à constater que la CAMEFI avait déclaré une créance au passif du redressement judiciaire de Mme Y... le 21 juin 1995 pour un montant de 1 422 731 francs ;  qu'en déclarant la tierce opposition-nullité de la CAMEFI recevable et bien fondée en sa qualité de créancier nanti sur le fonds de commerce du débiteur, sans constater que la CAMEFI avait déclaré une créance avec un nantissement et avait été admise à titre de créancier nanti sur le fonds de commerce de la débitrice, la cour d'appel a privé sa décision de base legale au regard des articles 51 et 101 de la loi du 29 janvier 1985 et 583 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / en toute hypothèse qu'en cas de vente d'un bien grevé d'un nantissement, le créancier nanti n'est payé sur le prix de vente qu'après le règlement de certaines créances privilégiées ; qu'à l'appui de sa decision, la cour d'appel a estimé que la CAMEFI justifiait d'un intérêt pour agir, dès lors que, par l'effet de la décision attaquée, elle aurait été privée du bénéfice d'une éventuelle répartition après paiement de créances privilégiées ; qu'en déclarant ainsi recevable et bien fondé le recours en révision de la CAMEFI sur la base d'un préjudice simplement éventuel que lui aurait causé l'arrêt qu'elle attaque, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, violant les articles 78 de la loi du 25 janvier 1985 et 583 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'admission de la créance déclarée n'est pas une condition de recevabilité de la tierce opposition d'un créancier faisant valoir les droits qu'il tient de son privilège ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant relevé que l'inscription du nantissement de la CAMEFI était antérieure à la date de l'assignation en résiliation du bail, 11 septembre 1992, et constaté que le fonds de commerce de Mme Y... avait été cédé le 30 décembre 1995, ce dont il résultait qu'à compter de cette cession, le bien était sorti de l'actif de la procédure collective, la cour d'appel a retenu à bon droit que la CAMEFI, qui n'était pas représentée à la décision du 15 février 1996, avait intérêt à agir pour s'opposer à la résiliation du bail qui mettait son gage à néant ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. A... à payer à la Caisse méditerranéenne de financement (CAMEFI) la somme de 10 000 francs ou 1 524,49 euros et à M. Z..., ès qualités, la même somme ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf mai deux mille un.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Décision d'admission - Tierce-opposition - Créancier privilégié - Nantissement sur un fonds de commerce dont le bail est résilié.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Giuseppe A..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 novembre 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre civile, section A), au profit :  1 / de Mme Jacqueline X..., divorcée Z..., demeurant "Les Floralies", ...,  2 / de M. Didier Y..., mandataire judiciaire, demeurant ..., ès qualités de liquidateur de M. A...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mars 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, MM. Tricot, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Lardennois, conseillers, Mme Graff, MM. de Monteynard, Delmotte, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de Me Ricard, avocat de M. A..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Aix-en-Provence, 27 novembre 1997, n° 995), que M. A..., qui exploitait en nom personnel un restaurant à Antibes, a, sur assignation, été mis en liquidation judiciaire, par jugement du 27 avril 1997 ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt d'avoir maintenu la procédure de liquidation judiciaire ouverte à son égard, alors, selon le moyen, que la poursuite de l'activité commerciale du débiteur frappé de faillite personnelle par son épouse commune en biens et propriétaire pour moitié du fonds de commerce interdit de considérer par principe que l'entreprise a cessé toute activité ou que le redressement est manifestement impossible ; qu'il appartenait aux juges du fond de rechercher si la poursuite de cette activité par l'épouse n'offrait pas aux créanciers personnels de l'époux débiteur des perspectives de redressement, et de réglement de leurs créances, plus favorables que la liquidation judiciaire de l'époux débiteur ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé l'article 1er de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'ayant contaté que M. A... ne pouvait, en raison d'une mesure de faillite personnelle, exercer aucune activité commerciale, la cour d'appel a fait l'exacte application de l'article 1er de la loi du 25 janvier 1985 en confirmant le jugement qui a converti le redressement judiciaire de cette personne physique en liquidation judiciaire ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. A... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du deux mai deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Prononcé - Débiteur en faillite personnelle - Nécessité du prononcé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Caisse régionale de crédit agricole de l'Yonne (CRCAMY), dont le siège est ...,  2 / de M. Michel X..., mandataire liquidateur, domicilié ..., agissant en qualité de liquidateur de la société Gisoise de construction, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 septembre 1997 par la cour d'appel de Versailles (4e chambre civile), au profit de la Société civile immobilière résidence Morel, prise en la personne de son gérant la société Etudes et promotions immobilières (EPI), dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 décembre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la Caisse régionale de Crédit agricole de l'Yonne (CRCAMY) et de M. X..., ès qualités, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Société civile immobilière résidence Morel, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par acte du 13 juillet 1990, la SCI résidence Morel (le maître d'oeuvre) a confié à la société Gisoise de construction (la société) l'exécution d'un marché de construction d'un immeuble ; que cette dernière a cédé sa créance professionnelle à la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de l'Yonne (la Caisse) puis a été mise en redressement judiciaire le 4 décembre 1990, et en liquidation judiciaire le 23 janvier 1991, M. X... étant désigné en qualité de liquidateur ; que le liquidateur et la Caisse ont assigné le maître d'oeuvre afin de le voir condamner au paiement des sommes restant dues au titre des travaux exécutés par la société ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 37, alinéa 5, de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaires ne met pas fin aux contrats en cours ;  Attendu que, pour rejeter les demandes de la Caisse et du liquidateur, l'arrêt retient que le marché de travaux a été résilié du fait de la liquidation judiciaire de la société et que le compte définitif, établi par le maître d'oeuvre fait apparaître des dettes à la charge de la société ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen, pris en ses deuxième et troisième branches :  Vu les articles 1290 et 1291 du Code civil et l'article 33 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-24 du Code de commerce ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que lorsque les conditions de la compensation légale ne sont pas réunies avant l'ouverture de la procédure collective, la compensation judiciaire ne peut être invoquée que s'il existe entre les dettes respectives un lien de connexité et si le créancier du débiteur soumis à la procédure collective a déclaré au passif de celui-ci, sa créance d'origine antérieure ;  Attendu que, pour rejeter les demandes de la Caisse et du liquidateur, l'arrêt retient que les créances des parties étant connexes s'étaient compensées de plein droit, conformément aux dispositions de l'article 1290 du Code civil, avant l'ouverture de la procédure collective et que, de ce fait, le maître d'oeuvre n'était pas obligé de déclarer sa créance ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les créances réciproques des parties n'étant ni certaines, ni liquides avant l'ouverture de la procédure collective, les conditions de la compensation légale, seules en cause, n'étaient pas réunies, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne la Société civile immobilière résidence Morel aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Société civile immobilière résidence Morel ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Compensation légale - Conditions.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Effets - Contrats en cours - Cessation (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Alain C...,  2 / Mme C...,  demeurant tous deux ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1997 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile), au profit :  1 / de M. X..., demeurant ..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Auto location savoisienne et Sérignat, société anonyme,  2 / de M. le procureur général près la cour d'appel de chambéry, domicilié en son Parquet, Palais de Justice, 73018 Chambéry Cedex,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 décembre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat des époux C..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 28 octobre 1997), qu'à la suite de la mise en redressement judiciaire, le 6 avril 1993, puis en liquidation judiciaire de la société Auto location savoisienne et Sérignat ( la société), le juge-commissaire a, par ordonnance du 13 juin 1994, ordonné la cession à M. Y..., pour la somme de 15 000 francs, de la créance de la société à l'encontre des époux C..., A...Z..., M. B... et la SA Coach Loe ; que M. et Mme C... ont formé, le 15 septembre 1995, un recours contre l'ordonnance ; que, par jugement du 7 février 1996, le recours a été déclaré irrecevable ;  Attendu que M. et Mme C... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré leur appel irrecevable alors, selon le pourvoi, qu'en se bornant à énoncer que les époux C..., parce qu'ils n'étaient pas des personnes désignées dans l'ordonnance du 13 juin 1994, ne pouvaient prétendre que cette décision aurait dû leur être notifiée, ce qui aurait rendu irrecevable leur opposition et, partant, leur appel-nullité, sans rechercher, en réfutation des conclusions des époux C..., si ceux-ci avaient pu valablement être privés d'exercer un recours contre une décision rendue à leur insu et concernant directement leurs droits et obligations, la cour d'appel a privé sa décision de tout fondement légal, au regard de l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme, ensemble de l'article 173, 2. de la loi du 25 janvier 1985 et de l'article 25 du décret du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que, selon l'article 25, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985 dans sa rédaction antérieure au décret du 21 octobre 1994, applicable en la cause, le recours contre les ordonnances du juge-commissaire est formé par simple déclaration au greffe ; que le non-respect de ces conditions de forme entraîne l'irrecevabilité du recours ; qu'ayant retenu que le recours contre l'ordonnance avait été formé par les époux C... par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement jusitifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux C... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux C... à payer à M. X..., ès qualités, la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Ordonnance - Forme de recours.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Francisco X...,  2 / Mme Marie-Josée Z..., épouse X...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 mars 1998 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section A), au profit de M. Bertrand Y..., mandataire liquidateur, domicilié ..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur de la société Geprim,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 avril 2001, où étaient présents : M. Canivet, premier président, président, M. Dumas, président de chambre, Mme Aubert, conseiller rapporteur, MM. Tricot, Badi, Mmes Vigneron, Tric, Lardennois, Pinot, M. Cahart, conseillers, Mme Graff, MM. de Monteynard, Delmotte, conseillers référendaires, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Monod et Colin, avocat des époux X..., de Me Capron, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 mars 1998), que la société Geprim (la société), qui a déclaré la cessation de ses paiements le 27 septembre 1993, a été mise en redressement judiciaire le 29 septembre 1993, la date de cessation des paiements étant fixée au 26 février 1993 ; que la liquidation judiciaire a été prononcée le 27 octobre 1993 ; que M. Y..., désigné en qualité de liquidateur, a assigné les époux X... qui ont géré successivement la société, aux fins d'annulation du remboursement de leurs comptes courants, à concurrence de 250 000 francs, effectué par la société, le 8 juin 1993 ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'avoir prononcé la nullité du paiement de 250 000 francs qui leur a été fait par la société Geprim et de les avoir condamnés solidairement à payer au liquidateur cette somme avec intérêts, alors, selon le moyen :  1 / que le juge, qui statue sur l'action en nullité engagée sur le fondement de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985, n'est pas lié, pour l'appréciation de la date de cessation des paiements, par le jugement d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire ; qu'en retenant que les époux X... ne pouvaient remettre en cause la date de cessation des paiements de la société Geprim telle que fixée par le jugement d'ouverture et en affirmant qu'à la date du paiement litigieux, ils connaissaient l'état de la société sans examiner leurs conclusions tendant à démontrer qu'à cette date, la société Geprim n'était pas, en réalité, en état cessation des paiements, la cour d'appel a, d'une part, violé l'article 1351 du Code civil, d'autre part, privé sa décision de base légale au regard de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 ;  2 / que la nullité des actes visés par l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 est facultative et qu'il ne suffit donc pas que les conditions légales soient réunies pour qu'elle soit prononcée ; qu'en se bornant à relever que la somme de 250 000 francs remboursée aux époux X... leur avait permis de solder partiellement le crédit qu'ils avaient contracté à titre personnel mais pour financer les opérations de la société Geprim, sans expliquer en quoi cette circonstance caractériserait la mauvaise foi des intéressés ou bien la gravité du préjudice causé à l'entreprise et aux autres créanciers et justifierait par suite que soit prononcée la nullité de l'acte, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que l'annulation d'un paiement pour dette échue ou d'un acte onéreux accompli en période suspecte sur le fondement de l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-108 du Code de commerce n'exige pas la preuve de la mauvaise foi de ceux qui ont traité avec le débiteur, ni de l'existence d'un préjudice, mais seulement la connaissance de la cessation des paiements ; qu'ayant relevé que les époux X... n'ont pas contesté jouir d'une connaissance privilégiée de la situation de leur société, la cour d'appel a pu en déduire dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'ils avaient connaissance de l'état de cessation des paiements ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf mai deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Période suspecte - Nullité facultative - Conditions - Preuve d'une mauvaise foi et d'un préjudice (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 octobre 1997 par la cour d'appel de Limoges (chambre civile), au profit de Y...,    défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 janvier 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de X..., ès qualités, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Y..., ès qualités, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 30 octobre 1997), que la société à responsabilité limitée Z... (la société), dont Y... était gérant, a été mise le 15 février 1996 en redressement judiciaire converti le 13 juin suivant en liquidation judiciaire ; que son liquidateur, X..., a saisi le tribunal de deux requêtes aux fins d'extension de la procédure collective de la société à Y... et de condamnation de ce dirigeant aux dettes sociales ; que le tribunal a mis à la charge de Y... une partie du passif de la société et a rejeté la demande du liquidateur fondée sur l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que le liquidateur de la société fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande tendant à voir prononcer la liquidation judiciaire de Y..., alors, selon le moyen :  1 ) qu'en cas de liquidation judiciaire d'une personne morale, le tribunal est susceptible d'ouvrir une procédure du même type à l'encontre du dirigeant social ayant commis les faits visés à l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ; que le texte de cet article, issu de la loi du 10 juin 1994, ne distingue pas entre le cas de la liquidation judiciaire ouverte sans période d'observation (correspondant à l'article 1er de la loi modifiée) et le cas de la liquidation judiciaire par conversion, prononcée après une période d'observation ; qu'en considérant pourtant que la nouvelle disposition ne concernait que l'hypothèse où le juge prononce directement la liquidation judiciaire du débiteur (conformément à l'article 1er de la loi modifiée), la cour d'appel a violé l'article182 par fausse interprétation ;  2 ) que dans sa nouvelle rédaction, issue de la loi du 10 juin 1994, l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 prévoit qu'en cas de redressement judiciaire d'une personne morale, le tribunal peut ouvrir une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire à l'égard du dirigeant ayant commis certains faits ; qu'il n'émane de ce texte aucune règle déterminant la date des faits susceptibles d'entraîner l'extension de procédure au dirigeant socail ; qu'en posant pourtant comme principe que l'article 182 modifié par la loi du 10 juin 1994 n'autorisait pas la prise en considération de faits postérieurs au redressement judiciaire de la personne morale, la cour d'appel a violé l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 ;  3 ) qu'en dehors du cas où le dirigeant social a tenu une comptabilité fictive ou s'est abstenu de tenir toute comptabilité, l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985 modifiée est applicable à l'encontre du dirigeant dans l'hypothèse où la comptabilité tenue est manifestement incomplète ou irrégulière au regard des dispositions légales ; qu'en constatant l'existence d'une comptabilité tenue par la société mise en liquidation judiciaire sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions de X..., si cette comptabilité était effectivement complète et régulière, bien que des lacunes aient été relevées par les premiers juges à cet égard, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 182, 7 , de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'ayant énoncé exactement que seuls les faits antérieurs au jugement d'ouverture de la procédure collective de la personne morale peuvent justifier le prononcé du redressement ou de la liquidation judiciaires de ses dirigeants sur le fondement de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985, l'arrêt constate que le détournement du stock et le défaut de comptabilité invoqués par le liquidateur sont postérieurs au prononcé du redressement judiciaire de la société et retient qu'il n'est pas démontré que la comptabilité sociale n'a pas été tenue dans les formes légales avant l'ouverture de la procédure ; qu'ainsi, abstraction faite du moyen inopérant dont fait état la première branche, la cour d'appel, qui a procédé aux recherches prétendument omises, a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Y..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt février deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Paiement des dettes sociales - Faits antérieurs à l'ouverture de la procédure collective - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude Y..., demeurant ... de l'Aisne,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 septembre 1998 par la cour d'appel d'Amiens (4e Chambre commerciale), au profit :  1 / de M. Richard X..., domicilié ..., pris en ses qualités d'administrateur judiciaire puis de commissaire à l'exécution du plan de M. Jean-Claude Y...,  2 / de M. Z..., domicilié ..., pris en ses qualités de représentant des créanciers et de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Jean-Claude Y...,  3 / du Procureur général près la cour d'appel d'Amiens, domicilié en cette qualité, ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 juin 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Cahart, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Cahart, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses première et quatrième branches :  Vu l'article 80 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article 621-82 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que M. Y..., commerçant, ayant été mis en règlement judiciaire, le tribunal a arrêté le 8 juillet 1994 un plan de continuation ; que le 7 juillet 1995, le tribunal a prononcé la résolution de ce plan, et la liquidation judiciaire de M. Y... ; que la cour d'appel, après avoir infirmé le jugement en ce qu'il avait prononcé cette résolution, a déclaré le plan caduc ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, l'arrêt retient que si le tribunal a "un peu rapidement" prononcé la résolution du plan, la liquidation judiciaire qui en est résultée a entraîné l'impossibilité de l'exécution du plan et, en conséquence, sa caducité ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir constaté que les échéances fixées au plan n'étaient pas survenues avant sa résolution, la cour d'appel a violé l'article 80 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-82 du Code de commerce ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a reçu l'appel en la forme, l'arrêt rendu le 24 septembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juillet deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Résolution - Non tenues des échéances fixées.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Sicomi Rhône Alpes, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 avril 1998 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre civile, section B), au profit de M. Olivier X..., administrateur judiciaire, demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 mai 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Sicomi Rhône Alpes, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Montpellier, 21 avril 1998) que la SCI Cottage Lattes (la SCI) a souscrit un contrat de crédit bail auprès de la société Sicomi Rhône Alpes (la Sicomi) pour financer la construction d'un hôtel-restaurant, qui a été exploité par la SA Cottage Hôtel (la SA) ; que ces deux sociétés ayant été mises en redressement judiciaire le 16 avril 1991, M. X..., nommé administrateur, a opté pour la poursuite du contrat le 7 novembre 1991 ; que la liquidation judiciaire des sociétés a été prononcée le 20 novembre 1992 ; que la SCI n'ayant payé que deux acomptes de loyers, la Sicomi a assigné l'administrateur afin de le voir condamner au paiement de dommages-intérêts représentant le montant des loyers demeurés impayés ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu que la Sicomi fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le moyen :  1 / qu'en approuvant l'administrateur de ne pas avoir distingué le sort de la SCI, crédit preneur et propriétaire de l'immeuble à usage d'hôtel, de celui de la SA, exploitante de celui-ci et locataire de l'immeuble, en méconnaissance du principe selon lequel la liquidation de la SCI ne pouvait empêcher l  transmission du bail au détriment du cessionnaire, la cour d'appel a violé les articles 1743, 1382 et 1383 du Code civil ;  2 / qu'engage sa responsabilité l'administrateur qui exige la poursuite d'un contrat de crédit-bail sans s'assurer que le preneur sera en mesure d'honorer les échéances en sorte qu'en écartant la responsabilité de M. X..., qui avait laissé se poursuivre le crédit-bail du 16 avril 1991, date de l'ouverture du redressement judiciaire, au 25 septembre 1992, date de la cessation d'exploitation, alors même que le preneur n'avait versé que deux acomptes dont le montant restait inférieur à celui d'une trimestrialité, la cour d'appel a violé les articles 37 de la loi du 25 janvier 1985 et 1382 et 1383 du Code civil ;  3 / qu'il en est d'autant plus ainsi que si l'administrateur est seulement tenu d'une obligation de moyens dans la recherche des solutions de redressement de l'entreprise, il doit se montrer particulièrement vigilant s'il fait délibérément courir un risque financier à celle-ci dans le but de favoriser un hypothétique redressement en sorte qu'en s'abstenant de rechercher si les différentes propositions de continuation ou de cession de l'entreprise auraient permis, dans des conditions raisonnables, l'apurement de la situation passive de la SCI ainsi que son redressement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 182 du Code civil ;  4 / que l'absence de demande de résiliation du contrat de crédit-bail poursuivi par l'administrateur ne saurait exonérer ce dernier de sa responsabilité pour défaut de surveillance, alors surtout que la Sicomi, crédit-bailleur, avait adressé, peu de temps avant l'ouverture du redressement judiciaire de la SCI, un commandement de payer visant la clause résolutoire, en sorte qu'en reprochant à la Sicomi d'avoir laissé se pérenniser une situation financière défavorable à son égard et dont elle avait connaissance, la cour d'appel a violé les articles 37 de la loi du 25 janvier 1985 et 1382 et 1383 du Code civil ;  5 / qu'il en est d'autant plus ainsi que les propositions de continuation ou de cession de 1'entreprise sont élaborées sous la responsabilité de l'administrateur, en sorte que c'est en violation des articles 18 de la loi du 25 janvier 1985 et 1382 et 1383 du Code civil que la cour d'appel reproche à la Sicomi d'avoir réservé sa position dans l'attente des propositions de redressement de l'administrateur ;  Mais attendu que l'arrêt relève, par motifs propres et adoptés, que les jugements des 6 décembre 1991, 16 juillet 1992 et 11 septembre 92 ayant prorogé la période d'observation mentionnaient expressément que ces prorogations devaient permettre l'aboutissement des négociations avec la Sicomi, crédit bailleur immobilier, afin de réaménager les loyers, qu'un plan de continuation avait été envisagé et que des pourparlers avaient eu lieu avec des acquéreurs potentiels, tous refusés par cette dernière ; qu'il retient que toutes ces démarches démontraient la recherche d'une solution plus favorable et que les échecs subis ne témoignaient pas d'une faute commise par l'administrateur, qui n'avait qu'une obligation de moyens et non de résultats ; qu'en l'état de ces seules constatations et appréciations, la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer la recherche inopérante dont fait état la troisième branche, a pu estimer, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les première et quatrième branches, que M. X... n'avait pas commis de faute engageant sa responsabilité personnelle ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Sicomi Rhône Alpes aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six juin deux mille un.  r-     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Administrateur - Responsabilité (non) - Loyers impayés pendant la prolongation de la période d'observation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean X..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur de la société IEF, domicilié ... de Brignoles, 13006 Marseille,  en cassation d'un jugement rendu le 10 décembre 1998 par le tribunal de commerce de Marseille, au profit de M. Gabriel Y..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 novembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 148-4, alinéa 3, 156 et 161 de la loi du 25 janvier 1985, devenus les articles L. 622-5, alinéa 3, L. 622-18 et L. 622-23 du Code de commerce ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que le liquidateur, qui a pour mission de procéder aux opérations de liquidation a, seul, l'initiative de la vente des biens de l'entreprise en dehors de l'exercice par les créanciers de leur droit de poursuite individuelle ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que, sur requête de M. Y..., le juge-commissaire a ordonné la cession à celui-ci des 125 parts sociales de la SARL Les Hauts du Diamant détenues par la société IEF en liquidation judiciaire, au prix de 12 000 francs ; que M. X..., liquidateur de la société IEF, a formé un recours contre cette ordonnance ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance et rejeter le recours du liquidateur, le jugement retient que l'article 156 de la loi du 25 janvier 1985 dispose que le juge-commissaire peut ordonner la vente des autres biens de l'entreprise et qu'il ne prévoit aucune intervention du liquidateur de sorte que le portefeuille de parts sociales détenues par la société faisant partie des autres biens de l'entreprise, le juge-commissaire était fondé à faire droit à la requête de M. Y... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le juge-commissaire est sorti des limites de ses attributions en ordonnant la cession d'un bien de l'entreprise à la demande d'un tiers, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 10 décembre 1998, entre les parties, par le tribunal de commerce de Marseille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce d'Aix-en-Provence ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux janvier deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Attributions - Sortie de leurs limites - Cession d'un bien à la demande d'un tiers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Monique X..., prise en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société GSL Le Grand Balcon, mandataire judiciaire, domiciliée ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 septembre 1998 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre civile, 1re section), au profit :  1 / de la Compagnie de gestion foncière COGEFO, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de M. Frédéric Y..., demeurant ...,  3 / de M. Jean-François Z..., demeurant ...,  4 / de M. Serge Z..., demeurant ...,  5 / de la société Sogho, société à responsabilité limitée, dont le siège est square Gaston Tournier, 81200 Mazamet,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 juin 2001, où étaient présents : M. Tricot, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Cahart, conseiller rapporteur, M. Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, Lardennois, Pinot, conseillers, Mme Graff, MM. de Monteynard, Delmotte, Semeriva, conseillers référendaires, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Cahart, conseiller, les observations de Me Copper-Royer, avocat de Mme X..., ès qualités, de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de la Compagnie de gestion foncière COGEFO, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 173.2 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 623-4, 2 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société GSL Le Grand Balcon (la société) a été mise en redressement judiciaire par jugement du 16 mai 1997, et en liquidation judiciaire par jugement du 19 septembre suivant ; que la Compagnie de gestion foncière (la COGEFO), propriétaire des locaux loués à la société, a demandé au juge-commissaire de constater la résiliation du bail ; que, cette demande ayant été rejetée, la COGEFO a fait opposition à l'ordonnance du juge-commissaire ; que le tribunal a déclaré ce recours recevable mais l'a dit mal fondé ; que la COGEFO a formé un appel-nullité de ce dernier jugement ;  Attendu que pour déclarer cet appel recevable, l'arrêt retient que le défaut de signature du secrétaire frappait l'ordonnance de nullité ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le grief invoqué contre l'ordonnance du juge-commissaire n'était pas de nature à faire échec à l'irrecevabilité du recours, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 septembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  Dit qu'il n'y a lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'appel-nullité de la COGEFO ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Condamne la COGEFO aux dépens ;  Met en outre à sa charge les dépens afférents aux instances devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande et celle de Mme X..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du dix-sept juillet deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Ordonnance - Défaut de signature du secrétaire - Nullité (non) - Appel-nullité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Les Canards, société civile immobilière, dont le siège est 11120 Mirepeisset,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 juin 1998 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre civile, section B), au profit du Crédit foncier de France, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  EN PRESENCE :  - de M. Bertrand X..., demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SCI Les Canards,  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juillet 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de Me Capron, avocat de la SCI Les Canards, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat du Crédit foncier de France, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que la SCI Les Canards, en redressement judiciaire, fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 2 juin 1998) d'avoir admis à son passif, la créance du Crédit foncier de France pour un montant de 1 086 874,15 francs outre les intérêts jusqu'au règlement définitif alors, selon le moyen, que la SCI Les Canards faisait valoir, dans ses conclusions d'appel, que la lettre par laquelle le Crédit foncier de France a répondu à la contestation du représentant des créanciers, est signée par une personne qui n'est pas identifiée, qu'il s'ensuivait que cette réponse était nulle et qu'il y avait lieu, dès lors, à la sanction que prévoit l'article 54 de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce moyen, la cour d'appel a privé sa décision de motifs ;  Mais attendu que si le défaut de réponse de la part du créancier, dans le délai de trente jours, interdit toute contestation ultérieure de la proposition du représentant des créanciers, il ne lie pas le juge et le débiteur ne peut s'en prévaloir pour s'opposer à l'admission de la créance ; que la cour d'appel n'avait pas à répondre à une argumentation dépourvue de pertinence ; que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Les Canards aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la condamne à payer au Crédit foncier de France la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize octobre deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créance - Contestation par le débiteur - Défaut de réponse dans les 30 jours - Rôle du juge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Ambulances Coquelet, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  2/ M. Daniel X..., administrateur judiciaire, demeurant ... Ecole, 76400 Fécamp, agissant en qualité d'administrateur judiciaire au redressement judiciaire de la société Ambulances Coquelet,  3 / M. Daniel Y..., mandataire judiciaire, demeurant ..., agissant en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la société Ambulances Coquelet,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 juin 1998 par la cour d'appel de Rouen (2e chambre civile), au profit de la société Crédit Fécampois, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juillet 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Roger et Sevaux, avocat de la société Ambulances Coquelet et de MM. X... et Y..., ès qualités, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Crédit Fécampois, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Ambulances Coquelet (la société) en redressement judiciaire, M. X... administrateur judiciaire et M. Y..., représentant des créanciers font grief à l'arrêt attaqué (Rouen, 11 juin 1998) d'avoir relevé le Crédit fécampois (la banque) de la forclusion encourue pour n'avoir pas déclaré sa créance au représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société alors selon le moyen, qu'une décision qui se prononce sur une demande en relevé de forclusion est rendue dans une procédure collective dont le ministère public doit avoir communication ; qu'en l'espèce, il ne résulte ni de l'arrêt, ni des pièces de la procédure que la cause ait été communiquée au ministère public ; que la cour d'appel a dès lors violé l'article 425-2 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, selon l'article 176 de la loi du 25 janvier 1985, lorsque le ministère public doit avoir communication des procédures de redressement ou de liquidation judiciaires, le pourvoi en cassation pour défaut de communication n'est ouvert qu'au ministère public ; que le moyen est irrecevable ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société et ses mandataires de justice font encore grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait alors selon le moyen :  1 / qu' aux termes des dispositions des articles 416 et 853 du nouveau Code de procédure civile, lorsque les créances d'une personne morale sont déclarées par un tiers n'ayant pas la qualité d'avocat, celui-ci doit justifier d'un pouvoir spécial donné par écrit, que ledit pouvoir ne peut se borner à contenir une formule générale mais doit nécessairement indiquer l'instance en vue de laquelle il est donné qu'en l'espèce, la cour d'appel a considéré que le mandat donné le 1er août 1995 par la banque et qui conférait à la société Mutua équipement "tous pouvoirs pour recouvrer les créances de la banque résultant de la défaillance de la société permettait de considérer que la banque avait donné mandat à la société de procéder à la déclaration des créances ; qu'elle a dès lors violé les textes susvisés ;  2 / que le défaut de réponse à conclusions équivaut à un défaut de motifs ; qu'en l'espèce, la société avait fait valoir dans ses écritures sans être contestée sur ce point, que la banque avait procédé à la déclaration d'une partie de sa créance auprès du représentant des créanciers, ce qui démontrait que la banque n'ignorait pas la défaillance de son débiteur, et contredisait les termes du mandat donné à la société Mutua équipement ; que la cour d'appel, qui affirme que la banque avait fait toutes diligences pour qu'il soit procédé à la déclaration de créances, sans répondre à ce chef pertinent des écritures de la société et de ses mandataires de justice, a entaché son arrêt d'un défaut de réponse à conclusions et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part , que la cour d'appel qui devait se prononcer sur le point de savoir si l'absence de déclaration de créance était due au fait du créancier, n'avait pas à se prononcer sur la validité du mandat donné à la société Mutua Equipement pour déclarer la créance ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt retient que la banque avait donné mandat à la société Mutua Equipement de procéder à la déclaration de créances et que cette déclaration n'a pas été faite par le mandataire qui n'a pas attiré l'attention de la banque sur cette situation lorsqu'elle lui a écrit et retourné les pièces le 30 août 1995 ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations souveraines, la cour d'appel qui a répondu ainsi aux conclusions invoquées, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen, inopérant dans sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ambulances Coquelet, MM. X... et Y..., ès qualités aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize octobre deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Ministère public - Communication des causes - Défaut - Pourvoi - Qualité exclusive.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean X..., demeurant ..., pris en sa qualité d'administrateur de la société Percy construction,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 mars 1999 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile), au profit de la Société de négoce de Normandie (SONEN), société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 octobre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Lardennois, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardennois, conseiller, les observations de Me Vuitton, avocat de M. X..., de Me Copper-Royer, avocat de la SONEN, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Caen, 9 mars 1999), que n'ayant pas été réglée des commandes passées pendant la période d'observation par la société Percy construction, mise en redressement et liquidation judiciaires les 12 juin et 4 décembre 1995, la SONEN, lui reprochant un manquement à ses obligations professionnelles, a demandé la condamnation de M. X..., administrateur judiciaire ; que la cour d'appel a confirmé le jugement qui a condamné ce dernier à payer à la SONEN une certaine somme ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que la contradiction existant entre les motifs et le dispositif équivaut à une absence de motifs de l'arrêt ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, dont le dispositif confirme purement et simplement un jugement ayant fait droit à la demande de condamnation de M. X..., ès qualités, bien que ses motifs propres caractérisent la responsabilité personnelle de ce dernier, se contredit nécessairement et par là même viole les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'assignation n'a pas été délivrée à M. X..., en qualité d'administrateur de la société Percy construction, mais à M. X..., administrateur judiciaire, qui a été condamné par le tribunal ; que le moyen manque en fait ;  Et sur le second moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X... fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 ) que la responsabilité de l'administrateur judiciaire, qui n'a pas contresigné les bons de commande litigieux, ne peut être engagée que s'il est démontré qu'au moment de la passation desdites commandes, la situation de l'entreprise était irrémédiablement compromise ; qu'à défaut d'avoir recherché si le 16 juin 1995 ou lors de la passation de chaque commande qui entrait dans la catégorie des actes de gestion et au surplus n'avait pas été visée par M. X..., la situation de l'entreprise était irrémédiablement compromise, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  2 ) que la responsabilité de l'administrateur, qui n'a pas contresigné le bon de commande litigieux ne peut être engagée que s'il est constaté qu'il a induit en erreur les fournisseurs impayés par des assurances imprudemment données ; qu'en l'espèce, en jugeant que la lettre litigieuse constituait un véritable engagement de l'administrateur quant au contrôle des commandes passées par le débiteur en redressement judiciaire, sans caractériser en quoi celui-ci avait induit en erreur ce fournisseur par des assurances imprudemment données, la cour d'appel a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  3 ) que la correspondance litigieuse prenait le soin de préciser la nature des fonctions exercées par M. X... et la capacité du gérant de passer seul les commandes ; qu'en décidant que cette correspondance autorisait la SONEN à croire que les commandes passées par le gérant seul étaient contrôlées par le mandataire de justice, sans relever aucune circonstance de nature à caractériser que l'administrateur avait induit en erreur ce fournisseur par des assurances imprudemment données quant aux possibilités de paiement de la société en redressement judiciaire, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que par lettre du 16 juin 1995, M. X... avait avisé la SONEN qu'en qualité d'administrateur judiciaire de la société Percy construction avec mission de l'assister dans les actes de gestion et d'administration, il autorisait le gérant de cette société à lui passer, à concurrence d'un encours de 400 000 francs, des commandes qu'il aurait à régler à 60 jours de la réception de la facture plus 10 jours, l'arrêt retient que cette lettre a pu légitimement laisser croire au fournisseur que les commandes passées par le débiteur étaient contrôlées par l'administrateur, faisant ainsi ressortir que M. X... avait induit en erreur la SONEN par des assurances imprudemment données ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu statuer comme elle a fait, sans avoir à rechercher si lors de la passation de chaque commande la situation de l'entreprise était irrémédiablement compromise ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X..., ès qualités, à payer à la SONEN la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ; rejette la demande de M. X..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze décembre deux mille un.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Administration judiciaire - Responsabilité - Autorisation donnée au débiteur de passer des commandes, par la suite impayées.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Banque Scalbert Dupont, société anonyme, dont le siège est .... 567, 59023 Lille Cédex,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 novembre 1998 par la cour d'appel de Douai (2ème chambre civile), au profit :  1 / de M. X..., demeurant ..., agissant en qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société Mécanique et maintenance des Flandres et de la société Consortium européen,  2 / de M. Y..., demeurant 20, place du Palais de Justice, 59140, Dunkerque agissant en qualité de représentant des créanciers de la société Mécanique et maintenance des Flandres et de la société Consortium européen,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 novembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de la société Banque Scalbert Dupont, de la SCP Gatineau, avocat de M. X..., ès qualités et de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Vandycke de sa reprise d'instance en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession des société MMF et CEEMI ;  Donne acte à la banque Scalbert Dupont (la banque) de son désistement du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. Vandycke ;  Sur l'irrecevabilité du mémoire en réponse déposé par M. Y... en qualité de liquidateur des sociétés CEEMI et MMF ;  Attendu que M. Y... a déposé un mémoire en réponse en sa qualité de liquidateur amiable des sociétés CEEMI et MMF ;  Mais attendu qu'il est défendeur à l'instance en cassation en sa qualité de représentant des créanciers de sociétés CEEMI et MMF ;  que son mémoire en réponse déposé en une qualité autre que celle pour laquelle il est partie à l'instance est irrecevable ;  Sur l'irrecevabilité du mémoire en reprise d'instance déposé par M. Vandycke commissaire à l'exécution du plan :  Attendu que M. Vandycke a déposé un mémoire par lequel il déclare reprendre l'instance en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan et soutient que le pourvoi formé par la banque était irrecevable ;  Mais attendu que la cour d'appel ayant déclaré M. Vandycke irrecevable à agir en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan, le mémoire en reprise d'instance ainsi que les observations d'irrecevabilité du pourvoi présentées par ce dernier qui n'a pas formé de pourvoi incident ou provoqué ne sont pas recevables ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 46, alinéa 1er, et 66, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 devenus les articles L. 621-39, alinéa 1er, et L. 621-67, alinéa 2, du Code de commerce ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes, qu'après le jugement arrêtant le plan de redressement de l'entreprise, le représentant des créanciers ne demeure en fonction que pour achever la vérification des créances ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué statuant en matière de référé, qu'à la suite de la mise en redressement judiciaire des sociétés MMF et CEEMI, le 12 janvier 1993, le plan de cession totale des actifs de ces deux sociétés a été arrêté par jugement du 26 mars 1993, M. Vandycke étant désigné en qualité de commissaire à l'exécution du plan ; que M. Vandycke et M. Y... représentant des créanciers ont assigné, le 25 mars 1997, la banque Scalbert Dupont aux fins de désignation d'un expert en vue de rechercher les éléments relatifs à la responsabilité de la banque pour soutien abusif ; que la banque a relevé appel de l'ordonnance de référé qui a accueilli la demande ;  Attendu que, pour dire que le représentant des créanciers avait qualité pour demander en référé la désignation d'un expert, l'arrêt retient qu'après l'adoption d'un plan de redressement, le représentant des créanciers peut, pendant le temps nécessaire à la vérification des créances, engager de nouvelles actions dans l'intérêt collectif des créanciers, concurremment avec le commissaire à l'exécution du plan ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile , la Cour de Cassation est en mesure en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  CASSE ET ANNULE, mais seulement dans sa disposition confirmant la qualité pour agir du représentant des créanciers, l'arrêt rendu le 19 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare IRRECEVABLE la demande de désignation d'un expert, présentée par M. Y... en sa qualité de représentant des créanciers ;  Condamne M. Y..., ès qualités aux dépens de l'instance au fond et devant la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit janvier deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Action en justice - Attributions - Mission exclusive après l'adoption d'un plan de redressement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 octobre 1998 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre civile, 2e section), au profit de la Caisse autonome nationale de compensation de l'assurance vieillesse artisanale (CANCAVA), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 octobre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Besançon, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Tricot, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la CANCAVA, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-1 du Code de commerce ;  Attendu que, pour ouvrir une procédure de redressement judiciaire à l'égard de M. X..., l'arrêt retient que les documents comptables afférents aux années 1996 et 1997 montrent que les chiffres d'affaires et les bénéfices des comptes de résultat ne permettaient pas de faire face aux dettes d'exploitation immédiatement exigibles, qu'une étude comptable correspondant à l'exercice clos le 31 décembre 1997 indique que l'entreprise était entièrement dépendante d'un financement externe et faisait apparaître un besoin en fonds de roulement négatif comme une ressource de financement au motif que les dettes à court terme et celles dues aux fournisseurs étaient supérieures aux créances à court terme et à la valeur des stocks alors que les dettes, notamment sociales et fiscales étaient immédiatement exigibles ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si, à la date à laquelle elle statuait, M. X... n'était pas en mesure de faire face au passif exigible avec son actif disponible, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne la CANCAVA aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la CANCAVA ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze décembre deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Cessation des paiements - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude X..., mandataire judiciaire, domicilié ..., agissant en sa qualité de liquidateur judiciaire de la SARL Peinture Y...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 janvier 1999 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre civile), au profit de la société DIAC, société anonyme, dont le siège est "Les Portes de Montreuil" ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 novembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. X..., ès qualités, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société DIAC, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué ( Besançon, 15 janvier 1999), que la société DIAC a mis à la disposition de M. Y... exerçant à titre personnel, une activité de peinture, un véhicule automobile selon un contrat de crédit-bail conclu le 29 avril 1988 ; que M. Y... a donné en location-gérance son fonds de commerce à la société Peinture Y... qui a utilisé le véhicule ; qu'à la suite de la mise en redressement judiciaire le 2 novembre 1990 de la société Peinture Y..., converti en liquidation judiciaire le 18 janvier 1991, M. X..., désigné en qualité de liquidateur, a été autorisé, par ordonnance du juge-commissaire du 15 février 1991, à vendre aux enchères les biens de son administrée ;  que la société DIAC a revendiqué la propriété du véhicule en se prévalant du contrat de crédit-bail ; que sa demande a été déclarée irrecevable par ordonnance du juge-commissaire du 1er juillet 1991 ; que le liquidateur a fait procéder à la vente ; que la société DIAC a assigné le liquidateur aux fins de le voir réparer le préjudice subi ;  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt de l'avoir déclaré responsable pour avoir poursuivi la vente du véhicule automobile détenu par la société Peinture Y... alors, selon le moyen :  1 / que l'ordonnance par laquelle le juge-commissaire d'une procédure collective autorise la vente d'un bien détenu par le débiteur a autorité de chose jugée ; qu'en l'espèce, par ordonnance définitive du 15 février 1991, le juge-commissaire avait expressément autorisé le liquidateur judiciaire à vendre aux enchères le véhicule litigieux, de sorte qu'en décidant qu'il avait commis une faute en faisant procéder à cette vente permise par le juge compétent en vertu d'une ordonnance revêtue de l'autorité de la chose jugée, la cour d'appel a violé les articles 1382 et suivants du Code civil ainsi que l'article 156 de la loi du 25 janvier 1985 ;  2 / qu' en toute hypothèse, le crédit-bailleur d'un bien mobilier ne peut plus faire valoir aucun droit sur celui-ci dès lors qu'il n'est plus en mesure d'agir utilement en revendication ; que le crédit-bailleur ayant en l'espèce perdu tout droit d'agir en revendication du véhicule litigieux aux termes d'une ordonnance du juge-commissaire du 1er juillet 1991, il ne pouvait exciper d'aucun droit sur ce véhicule, dont la vente ne pouvait dans ces conditions lui porter un quelconque préjudice, de sorte qu'en déclarant cependant le mandataire liquidateur tenu de l'indemniser, la cour d'appel a violé les articles 115 de la loi du 25 janvier 1985 ainsi que 1382 et suivants du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que l'autorité de la chose jugée par l'ordonnance du juge-commissaire qui a ordonné la vente d'un bien détenu par le débiteur n'est pas opposable au tiers qui invoque un droit de propriété sur ce bien et n'est pas affectée par l'exercice d'une action contre le liquidateur en réparation du dommage causé au propriétaire par la vente de son bien ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt retient que le liquidateur a fait procéder sciemment à la vente aux enchères d'un véhicule qu'il savait ne pas appartenir à la société débitrice et sur lequel elle n'avait aucun droit puisque, par ordonnance du 1er juillet 1991, le juge-commissaire avait rejeté la requête en revendication du véhicule au motif que la publication du contrat de crédit-bail ne mentionnait pas comme preneur la société Peinture Y... mais M. Y... de sorte qu'il a commis une faute dont il ne peut s'exonérer en invoquant l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, la revendication ayant été faite et écartée pour des motifs établissant que son administrée n'avait aucun droit sur le véhicule ;  que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société DIAC ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux janvier deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Ordonnances - Autorité à l'égard de tiers (non).  CHOSE JUGEE - Identité de parties - Personne ne figurant pas à l'instance - Propriétaire d'un bien dont un juge-commissaire a ordonné la vente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Douai, 4 mars 1999), que la société Cylande a été mise en redressement judiciaire le 9 mai 1996 ; que la poursuite du contrat de bail des locaux appartenant à la société civile immobilière du Rond-Point de Valmy (la SCI) a été décidée ; qu'un plan de continuation a été adopté le 24 juin 1997 ; que la société Cylande ayant déclaré qu'elle résiliait le bail par anticipation, et restitué les locaux le 30 septembre 1997, la SCI a demandé le paiement des loyers et charges qu'elle estimait dus jusqu'à la fin de la période triennale en cours, ainsi que de réparations locatives ;  Attendu que la société Cylande reproche à l'arrêt d'avoir accueilli ces demandes, alors, selon le moyen :  1 / que ne sont pas soumises aux dispositions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 les créances nées après le jugement arrêtant le plan de continuation de l'entreprise ; qu'en l'espèce, il était constant que le bailleur réclamait paiement des loyers, charges et indemnités consécutifs à la résiliation du bail et à la libération des lieux le 30 septembre 1997, c'est-à-dire des créances postérieures au jugement arrêtant le plan de continuation de l'entreprise en date du 24 juin 1997 ;  qu'en statuant comme ils ont fait, les juges du fond n'ont pas tiré les conséquences légales de leurs propres constatations et ont violé par fausse application ledit article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ;  2 / qu'en cas de résiliation d'un contrat régulièrement poursuivi, les indemnités et pénalités sont exclues du bénéfice du privilège de l'article 40, le créancier éventuel bénéficiant d'un délai supplémentaire d'un mois à compter de la date de résiliation de plein droit ou de la notification de ladite décision prononçant la résiliation pour déclarer au passif la créance éventuelle résultant de ladite résiliation ; qu'en faisant ainsi bénéficier du privilège de l'article 40 des créances alléguées par le bailleur devenues exigibles postérieurement à la résiliation du bail, la cour d'appel a violé l'article 40-3 de la loi du 25 janvier 1985 et l'article 66 du décret du 27 décembre 1985 modifié ;  3 / que le privilège de l'article 40 ne couvre que les créances de loyers postérieures à l'ouverture de la procédure, jusqu'au moment où l'administrateur décide de résilier le contrat ; qu'en l'espèce, l'administrateur avait décidé, avec autorisation du juge-commissaire, de résilier le bail avec effet au 1er octobre 1997 ; qu'il en résultait nécessairement que le privilège du bailleur ne pouvait s'exercer au-delà du 30 septembre 1997, et que si le bailleur estimait encore disposer d'une créance à l'encontre du preneur à raison de la période postérieure à la résiliation, cette créance, dont le fait générateur, à savoir le renouvellement du bail en date du 1er avril pour une période triennale, était antérieur à l'ouverture de la procédure, se trouvait donc nécessairement éteinte, pour n'avoir pas été déclarée en temps utile entre les mains du représentant des créanciers ; qu'en statuant comme ils ont fait, les juges du fond ont d'une part, méconnu la force de chose jugée attachée à l'ordonnance du juge-commissaire du 20 octobre 1997 ayant autorisé la résiliation, et d'autre part violé les articles 40, 50 et 53 de la loi du 25 janvier 1985, et 66 du décret du 27 décembre ;  Mais attendu, en premier lieu, que la société Cylande ne peut, sans se contredire, soutenir d'un côté que les loyers, charges et indemnités étaient des créances postérieures au jugement arrêtant le plan de continuation de l'entreprise, et de l'autre, que le fait générateur de ces créances était antérieur à l'ouverture de la procédure collective  Attendu, en second lieu, que si les créances nées après le jugement arrêtant le plan de continuation de l'entreprise ne sont pas soumises aux dispositions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-32 du Code de commerce, elles ne sont pas davantage soumises au régime des créances antérieures au jugement d'ouverture de la procédure collective ; que dès lors le grief par lequel la société Cylande reproche à l'arrêt d'être entré en voie de condamnation à son égard au titre des loyers, charges et réparations locatives litigieux est inopérant ;  D'où il suit que le moyen est irrecevable en ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCI du Rond-Point de Valmy ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du dix-sept septembre deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de continuation - Créances nées après le jugement l'autorisant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Met hors de cause la société CGU Abeille, venant aux droits de la compagnie Abeille assurances et la compagnie Assurances générales de France (AGF) ;  Sur le pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 25 mars 1999 :  Vu les articles 978, alinéa 1er, et 981 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la déclaration de pourvoi faite le 19 janvier 2000 par la société Degaine et Mme X..., ès qualités, contre l'arrêt du 25 mars 1999 n'a pas été suivie du dépôt au greffe de la Cour de Cassation, dans le délai prévu par le texte susvisé, du mémoire contenant les moyens de droit invoqués contre cet arrêt ;  Sur le moyen unique du pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 30 septembre 1999 :  Vu l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction applicable en la cause et l'article 67 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la SCI Les Lauriers (la SCI) a confié à la société Degaine la réalisation des travaux de gros oeuvre d'un immeuble situé à Cagnes ; qu'à la requête de la SCI, le juge des référés a désigné un expert avec mission de constater les ouvrages non exécutés et les malfaçons ; que la société Degaine ayant été mise en redressement judiciaire le 2 janvier 1992, la SCI a déclaré au passif de la procédure collective une créance de "1 franc à titre provisoire pour l'achèvement des travaux, malfaçons et indemnités de retard, suite au marché de gros oeuvre établi le 10 décembre 1990" ;  que le plan de cession de la société Degaine a été arrêté le 27 février 1992 ; que, le 29 octobre 1993, la SCI a assigné devant le tribunal de grande instance la société Degaine, ses mandataires de justice et ses assureurs aux fins d'homologation du rapport d'expertise et de condamnation solidaire de la société et de ces derniers au paiement de diverses sommes ;  Attendu que pour fixer la créance de la SCI à l'égard de la société Degaine aux sommes de 609 983 francs, 742 900 francs et 150 000 francs, l'arrêt retient qu'il suffit au créancier de déclarer sa créance entre les mains du "liquidateur", à titre provisoire, le montant définitif devant être fixé par le tribunal, que la présente procédure a pour objet principal de fixer le montant de la créance de la SCI sur la société Degaine, que les déclarations de créance faites antérieurement par la SCI ne pouvaient donc qu'être provisionnelles et qu'il appartient à la cour d'appel d'en fixer le montant définitif ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en application des textes susvisés une créance dont le montant n'est pas encore fixé doit être déclarée sur la base d'une évaluation effectuée au moment de la déclaration, la cour d'appel a violé ces textes ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  Constate la déchéance du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 25 mars 1999 ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé la créance de la SCI Les Lauriers à l'égard de la société Degaine, aux sommes de 609 983 francs, 742 900 francs et 150 000 francs, l'arrêt rendu le 30 septembre 1999, par la cour d'appel d'Aix-en-provence ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Fixe la créance de la SCI Les Lauriers à l'égard de la société Degaine à la somme de un franc, soit la somme de 0,15 euro ;  Condamne la SCI Les Lauriers aux dépens ;  Vu l'article 700 du NCPC, rejette la demande de la SCI Les Lauriers ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt et un janvier deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaire - Créances - Déclaration - Objet - Créance indéterminée - Date de l'évaluation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Au Vieux Chêne Camille Picard et fils (la société) a conclu un certain nombre de contrats de crédit-bail immobilier avec la société Eurobail, laquelle lui a fait délivrer, le 4 mars 1994, dix commandements visant la clause de résiliation de plein droit insérée aux contrats ; que la société ayant été mise en redressement judiciaire, par un jugement du 19 juillet 1994, M. X... étant nommé administrateur judiciaire, l'expulsion des lieux, ordonnée par un jugement du 13 décembre suivant, a été exécutée le 23 janvier 1995 ; que la société Eurobail a réclamé à la société le montant des indemnités d'occupation dues à compter du quatrième trimestre 1994 ; que, par un arrêt du 16 septembre 1999, la cour d'appel a constaté que les contrats de crédit-bail litigieux se sont trouvés résiliés le 4 avril 1994 par suite de la défaillance de la société et ordonné la réouverture des débats afin de permettre aux parties de s'expliquer sur la déclaration de créance et sur l'effet de l'ouverture de la procédure collective en ce qui concerne la fraction de l'indemnité de résiliation devenue exigible après le jugement d'ouverture ; que l'arrêt a condamné la société et son administrateur judiciaire à payer à la société Eurobail une indemnité de résiliation contractuelle d'un montant de 1 950 251,49 francs, sur le fondement de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Sur le premier moyen, annexé au présent arrêt, qui est préalable :  Attendu que la société et son administrateur judiciaire font grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué ;  Mais attendu que le grief présenté ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Vu l'article 1134 du Code civil, les articles 40 et 50 de loi du 25 janvier 1985, devenus les articles L. 621-32 et L. 621-43 du Code de commerce ;  Attendu que pour rejeter le moyen d'irrecevabilité tiré du défaut de déclaration de la créance, l'arrêt retient qu'il résulte de l'arrêt du 16 septembre 1999 que la société Eurobail est fondée, en application des articles 15 et 16 de chacun des contrats de crédit-bail, résiliés de plein droit le 4 avril 1994, à réclamer au locataire, à titre d'indemnités, le montant des loyers afférents aux lieux loués pour la période s'étendant du jour de la résiliation à celui de la location ou de la vente par le bailleur, dans la limite de la durée du contrat résilié ; que, quelle que soit la dénomination utilisée dans l'assignation introductive d'instance, il s'agit d'une demande à caractère indemnitaire ; que la société Eurobail n'avait pas à déclarer sa créance indemnitaire pour la période postérieure à l'ouverture de la procédure collective, le 19 juillet 1994, comme elle l'a fait pour la période antérieure ; que l'obligation de déclaration ne s'applique qu'aux créances ayant une origine antérieure au jugement d'ouverture, tandis que les créances fondées sur l'application de l'article 16 des contrats naissent successivement, mois après mois, si les conditions prévues par le texte sont réunies ; qu'au jour du jugement d'ouverture la société Eurobail ne pouvait déterminer avec certitude à quel moment la société libèrerait les lieux, que sa créance indemnitaire était donc future, éventuelle dans son principe et non déterminable dans son quantum, que les créances afférentes à la période postérieure au jugement d'ouverture sont donc nées, non pas globalement mais successivement, après le dit jugement et se trouvent soumises au régime institué par l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le fait générateur de la créance d'indemnité contractuelle de résiliation étant antérieur à l'ouverture de la procédure collective, celle-ci devait être déclarée, peu important la circonstance que son montant ne puisse pas encore être déterminé à la date de la déclaration, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Au Vieux Chêne Camille Picard et fils et M. X..., ès qualités, à payer à la société Eurobail la somme de 1 950 251,49 francs, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 16 février 1995, l'arrêt rendu le 18 février 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Eurobail aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société Vieux Chêne-Camille Picard et Fils et de M. X..., ès qualités et de la société Eurobail ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du neuf juillet deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Obligation de les déclarer - Indemnité de résiliation due antérieurement à l'ouverture mais non encore liquidée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société d'aménagement et de gestion immobilière (SAGIM), dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt n° 98/9479 rendu le 18 décembre 1998 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section B), au profit :  1 / de M. Jean-Claude A..., demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers et de mandataire liquidateur de la société Sagim,  2 / de M. Yvan X..., demeurant 3, rue P. Ch. Comte, 77300 Fontainebleau,  3 / de Mme Marie-Ange Y..., demeurant ...,  4 / de M. Jean-Luc Z..., demeurant ... l'Ars,  5 / de M. Philippe Z..., demeurant ...,  6 / de M. Jean-Marie B..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 mai 2002, où étaient présents : M. Tricot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Cahart, conseiller rapporteur, M. Badi, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Cahart, conseiller, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la Société d'aménagement et de gestion immobilière (SAGIM), de Me Bertrand, avocat de M. A..., ès qualités, de la SCP Boullez, avocat de M. X..., de Mme Y..., de M. Jean-Luc Z..., de M. Philippe Z... et de M. B..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 102 et 152 de la loi du 25 janvier 1985, devenus les articles L. 621-105 et L. 622-9 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, la Société d'aménagement et de gestion immobilière (la SAGIM) ayant été mise en liquidation judiciaire le 10 avril 1997, l'indivision Manaud et autres, qui n'avait pas déclaré sa créance dans les délais impartis, a été relevée de la forclusion par ordonnance du juge-commissaire ; que la SAGIM a formé appel de cette ordonnance ;  Attendu que, pour déclarer cet appel irrecevable, l'arrêt retient qu'aucun recours n'est reconnu au liquidateur judiciaire contre les ordonnances du juge-commissaire rendues en matière de relèvement de forclusion, et que par application de la règle du dessaisissement, la SAGIM était irrecevable à former appel ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le débiteur, exerçant le droit propre de contester les créances déclarées que lui ouvre la première des dispositions susvisées, n'était pas dessaisi du droit d'exercer un recours contre la décision du juge-commissaire relevant le créancier de la forclusion, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt n° 98/9479 rendu le 18 décembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne M. X..., Mme Y..., MM. Z... et M. B... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette leur demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-cinq juin deux mille deux.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Effets - Dessaisissement du débiteur - Action en justice - Appel des décisions du juge-commissaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre Y..., demeurant Violesi, La Petite Bastide, 13320 Bouc-Bel-Air,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 mars 1999 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8ème chambre civile, section B), au profit :  1 / de M. Thierry Z..., demeurant Quartier La Poste, Saint Anne, Avenue de Saint Zacharie, 13530 Trets,  2 / de la société Franfinance bail, dont le siège est ... 9, anciennement dénommée Auxibail, dont le siège est ..., et son unité contentieux régionale sise ...,  3 / de la société Z... transports, dont le siège est ...,  4 / de M. Michel X..., demeurant ... de Brignoles, 13006 Marseille, pris en sa qualité de liquidation à la liquidation judiciaire de la SARL Z... transports,  défendeurs à la cassation ;  M. Z..., défendeur au pourvoi principal a formé un pourvoi incident et provoqué contre le même arrêt ;  Le demandeur au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen de cassation également annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 mai 2002, où étaient présents : M. Tricot, conseiller doyen, faisant fonctions de président, Mme Lardennois, conseiller rapporteur, M. Badi, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardennois, conseiller, les observations de la SCP Roger et Sevaux, avocat de M. Y..., de Me Cossa, avocat de M. Z..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la société Franfinance bail, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Statuant tant sur le pourvoi principal formé par M. Y... que sur le pourvoi incident et provoqué relevé par M. Z... ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, du pourvoi principal :  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société Franfinance bail (la société Franfinance) qui avait consenti un contrat de crédit-bail à la société Z... transports (la société), mise ultérieurement en liquidation judiciaire, a assigné les cautions, M. Y... et M. Z..., en exécution de leurs engagements ;  Sur la recevabilité du moyen contestée par la défense :  Attendu que la société Franfinance soutient que le moyen est nouveau car M. Y... n'aurait pas contesté la portée des délégations de pouvoir ni leur régularité ;  Mais attendu que, dans ses conclusions, M. Y... faisait valoir que la qualité du signataire de la déclaration de créance ne permettait pas de constater si celui-ci était au nombre des personnes habilitées à effectuer au terme d'une délégation de pouvoirs, la déclaration de créances pour le compte de la société Franfinance ; que le moyen n'est donc pas nouveau ;  Et sur le moyen :  Vu l'article 853, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour condamner M. Y..., l'arrêt retient que la société Franfinance a produit aux débats divers documents, non contestés, attestant que la déclaration de sa créance a été faite, entre les mains du représentant des créanciers, le 5 janvier 1996, par Mme A..., responsable du service contentieux, dûment habilitée pour ce faire ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs sans constater que Mme A... disposait, à la date de la déclaration, d'un pouvoir émanant d'un organe habilité par la loi à représenter la personne morale créancière et comportant le pouvoir de déclarer les créances ou encore d'un pouvoir émanant d'un préposé de la société ayant lui-même reçu d'un organe habilité par la loi à la représenter le pouvoir de déclarer les créances ainsi que la faculté de subdéléguer dans l'exercice de ce pouvoir un autre préposé de la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et attendu qu'en raison de l'indivisibilité de la condamnation prononcée à l'encontre de M. Y... et de M. Z..., la cassation doit produire effet à l'égard de ce dernier ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal ni sur le pourvoi incident et provoqué :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Franfinance bail et de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-cinq juin deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Personne morale - Conditions de sa représentation - Subdélégation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 546 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel formé par M. X... contre le jugement ayant ouvert une procédure de redressement judiciaire à son égard, l'arrêt attaqué retient que le débiteur est sans intérêt à agir puisqu'il n'a pas fait appel du jugement qui a converti le redressement en liquidation judiciaire et qui lui a été signifié à personne ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le débiteur avait intérêt à demander l'infirmation du jugement de redressement judiciaire qui, si elle n'était pas suivie de l'ouverture, d'office, d'une procédure collective, entraînait l'annulation par voie de conséquence de toute décision qui est la suite ou l'application du jugement infirmé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 septembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales de Douai aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du premier octobre deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Voies de recours - Appel par le débiteur du jugement d'ouverture - Non appel du jugement de conversion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 121, alinéa 3 in fine, de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-122, alinéa 3 in fine, du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué qu'après la mise en redressement judiciaire de Mme X..., pharmacienne, prononcée le 4 avril 1997, la société OCP répartition (la société), fournisseur en produits pharmaceutiques, a revendiqué des marchandises qu'elle avait livrées avec une clause de réserve de propriété ;  Attendu que pour rejeter la revendication de la société, l'arrêt, après avoir relevé qu'il existait bien une clause de réserve de propriété et estimé que les biens revendiqués étaient des biens fongibles, décide que le texte de l'article 121, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 doit se comprendre comme ne pouvant s'appliquer que si les produits revendiqués sont ceux qui ont été vendus par le requérant, qu'en l'espèce, il n'est pas contesté que les dernières livraisons de la société remontent au mois de novembre 1996 et qu'il n'est pas douteux que compte tenu de la durée de rotation des stocks qui est d'environ dix jours, les produits inventoriés le 7 avril 1997 n'ont pas été vendus par la société ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'attribution au revendiquant qui a livré, avec une clause de réserve de propriété, des biens qui se trouvent entre les mains du débiteur, n'est soumise à aucune autre condition que la constatation de leur fongibilité, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 octobre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les défendeurs à payer à la société OCP répartition la somme de 1 800 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du treize novembre deux mille deux.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Conditions - Seule contestation d'une fongibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 17 septembre 1998), qu'à la suite de l'offre d'un tiers de continuation de l'entreprise de la société SEDA en redressement judiciaire, assortie d'une proposition d'achat des actions de ladite société, le tribunal a, le 7 décembre 1992, désigné un expert avec mission d'évaluer les actions ; qu'après expertise, il a, par jugement du 14 avril 1993, arrêté le plan de continuation et ordonné le remplacement des dirigeants ainsi que la cession de leurs actions au prix de 2 100 000 francs "à parfaire éventuellement par l'expert compte tenu des délais inhérents à la procédure" ; que le commissaire à l'exécution du plan a saisi l'expert qui a déposé un nouveau rapport fixant la valeur des actions à 1 650 000 francs ; que, par jugement du 15 mai 1996, le Tribunal a fixé à ladite somme la valeur des actions ; que les cédants ont relevé appel de cette décision ;  Attendu que la société DME, bénéficiaire du plan de continuation, fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer aux consorts X... et dans la proportion du nombre d'actions que chacun de ces dirigeants détenait dans le capital de la société SEDA, la somme de 2 098 000 francs, augmentée des intérêts au taux légal entre le 1er mai et le 13 juillet 1993, alors, selon le moyen :  1 / que le jugement qui arrête le plan de redressement est revêtu de l'autorité de la chose jugée ; que le juge n'a le pouvoir de rien retrancher à ce qui a été jugé ; qu'en énonçant qu'il n'y a pas lieu d'attacher une "signification particulière" au chef du dispositif du jugement arrêtant le plan de redressement de la société SEDA qui énonce qu'il y aura lieu, éventuellement, de parfaire, à dire d'expert, le prix de cession des actions appartenant aux consorts Y..., la cour d'appel a violé les articles 1350 et 1351 du Code civil, ensemble l'article 480 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que, dans le cas où le prix est fixé à dire d'expert, le juge n'a pas le pouvoir de le fixer lui-même ; qu'en énonçant, pour refuser de faire sortir ses effets au chef du dispositif du jugement arrêtant le plan de redressement de la société SEDA qui énonce qu'il y aura lieu, éventuellement, de parfaire, à dire d'expert, le prix de cession des actions appartenant aux consorts X..., qu'il n'est pas jusitifié d'un événement, découvert, ou survenu, entre le 12 mars et le 14 avril 1993, et que l'expert avait, dans un rapport antérieur au jugement arrêtant le plan, pratiqué un abattement de 30 % pour tenir compte des aléas et risques commerciaux, la cour d'appel a violé les articles 23, alinéa 2, de la loi du 25 mars 1985 et 1592 du Code civil ;  Mais attendu qu'en l'état de la disposition du jugement arrêtant le plan de continuation qui, en ordonnant en application de l'article 23, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, la cession des actions appartenant aux dirigeants de la société en redressement judiciaire pour un prix "à parfaire, éventuellement, par l'expert, compte tenu des délais inhérents à la procédure", exclut l'application de l'article 1592 du Code civil, la cour d'appel, saisie par ces dirigeants d'une constestation de l'évaluation des actions faite par un nouveau rapport de l'expert, a pu, sans méconnaître l'autorité de la chose jugée, considérer qu'aucune circonstance ne justifiait une révision du prix ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société DME aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du premier octobre deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Cession des actions appartenant aux dirigeants et remplacement de ceux-ci - Révision du prix (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt déféré, qu'à la suite de la mise en redressement et liquidation judiciaires de la société Jimmy Allen (la société) respectivement les 5 août 1994 et 16 février 1996, MM. X..., Y..., Z... et Mme A... ont été, sur requête de M. B..., liquidateur, cités à comparaître aux fins de voir prononcer leur condamnation au paiement des dettes sociales ;  Sur le premier moyen, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour rejeter la demande du liquidateur, l'arrêt retient que le défaut de trésorerie peut être constaté, mais qu'il doit s'analyser notamment au regard de la croissance de l'entreprise, de ses relations avec ses fournisseurs, ou du crédit qui était accordé et que s'il est jugé à partir de la date fixée pour la date de cessation des paiements, cette nécessité d'analyse subsiste pour l'appréciation de l'opportunité de la sanction ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions du liquidateur qui soutenait que la société, fonctionnant depuis l'origine avec une trésorerie négative, finançait ses besoins par des concours à court terme, générateurs d'importants frais financiers égaux à 5 % du chiffre d'affaires, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Et sur le troisième moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 621-1 et L. 624-3 du Code de commerce ;  Attendu que pour rejeter la demande du liquidateur, l'arrêt retient, d'un côté, que la remontée au 1er mars 1993 de la date de cessation des paiements se justifiait par l'examen de la situation économique de la société en cours d'exercice 1993 et ce, avant la clôture dudit exercice et que cet état de cessation des paiements ne démontrait pas à ce moment l'impossibilité pour l'entreprise de redresser sa situation au vu du résultat bilantiel positif qui est apparu du fait de l'abandon de créance de la société Tradex, d'un autre, qu'il est génant de reprocher à un dirigeant de ne pas avoir déclaré l'état de cessation des paiements dans les délais légaux et de ne pas le reprocher aux suivants, au moins aussi compétents ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si les dirigeants de la société n'avaient pas commis une faute de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif en ne déclarant pas l'état de cessation des paiements dans le délai de quinze jours, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 janvier 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du quinze octobre deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Non déclaration de la cessation des paiements - Comblement du passif social.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société les Hauts de Fabron a vendu à M. X... (l'acquéreur) divers lots d'un immeuble en l'état futur d'achèvement ; qu'elle a été mise en redressement judiciaire, le 1er février 1994, Mme Y... étant désignée comme administrateur avec une mission d'assistance dans tous les actes de gestion, puis en liquidation judiciaire et que l'immeuble, dont la date de livraison était fixée au 31 juillet 1993, n'ayant pas été achevé, le permis de construire a fait l'objet d'une décision de péremption ; que l'acquéreur, bénéficiaire d'une garantie d'achèvement auprès du Comptoir des entrepreneurs (le CDE), a assigné ce dernier, Mme Y... et le liquidateur judiciaire en résolution de la vente et en paiement de diverses sommes ;  Sur la recevabilité du premier moyen, contestée par la défense :  Attendu que le Comptoir des entrepreneurs soutient que le moyen est irrecevable comme nouveau et mélangé de fait et de droit ;  Mais attendu que dans ses conclusions d'appel Mme Y... avait soutenu que dans le cadre de sa mission d'assistance elle ne pouvait pas demander l'application de la garantie d'achèvement, n'étant pas signataire des actes de vente ; que le moyen n'est pas nouveau ;  Et sur ce moyen :  Vu l'article 31 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-22 du Code de commerce ;  Attendu que, pour condamner in solidum l'administrateur et le CDE à payer à l'acquéreur une somme de 140 000 francs augmentée des intérêts au taux légal à compter du 15 mai 1996 et une somme de 16 689 francs, l'arrêt retient qu'il revenait à Mme Y... de demander ou faire demander dès le mois d'août 1994 par la société bénéficiaire du permis de construire, sa prorogation pour une nouvelle année et qu'il lui incombait, à défaut d'avoir trouvé un repreneur à temps, de demander l'application de l'ouverture de crédit résultant de la garantie du CDE ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'initiative de la demande de prorogation du permis de construire n'entrait pas dans la mission d'assistance de l'administrateur, par ailleurs dépourvu du pouvoir de se substituer à l'acquéreur pour mettre en oeuvre, au profit de celui-ci, la garantie d'achèvement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, en ses dispositions concernant Mme Y..., l'arrêt n° 699 rendu le 30 janvier 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande et celle du Comptoir des entrepreneurs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du treize novembre deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Administrateur judiciaire - Attributions - Mission d'assistance - Pouvoir de substitution (non) - Demande de prorogation d'un permis de construire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le procureur général près la cour d'appel de Paris, domicilié en son Parquet au Palais de Justice, ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 22 novembre 1999 par le premier président de la cour d'appel de Paris (1re Chambre civile, Section M), au profit de M. Philippe Y..., demeurant ..., pris ès qualités de représentant des créanciers de Mlle Claude X...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique figurant dans le mémoire annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de Mlle X... et la désignation de M. Y... en qualité de représentant des créanciers, le tribunal a arrêté le plan de continuation de l'entreprise ; que le procureur de la République a exercé un recours contre la décision du président du tribunal de grande instance confirmative de l'ordonnance du juge-commissaire ayant inclus dans les émoluments de M. Y... la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu à l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 ; que le premier président a confirmé la décision déférée ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, le premier président retient que l'article 12 du décret précité ne dispose pas que le représentant des créanciers d'une personne qui n'a pas fait l'objet d'une liquidation judiciaire ne peut pas prétendre au règlement du droit fixe et que l'article 21 dispose que le droit fixe est versé au représentant des créanciers dès sa désignation, sans que ce versement soit subordonné à l'issue de la procédure ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 12 du décret précité n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a inclus la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu aux articles 2 et 12 de décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 dans les émoluments dus à M. Y..., l'ordonnance rendue le 22 novembre 1999, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Nancy ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit fixe.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Locamic, aux droits de laquelle se trouve la société Loxxia bail, a conclu avec la société Salmson trois contrats de crédit-bail portant sur du matériel informatique ;  que la société Salmson a été mise en redressement judiciaire le 16 juillet 1992, M. X... étant désigné comme administrateur ; que, par lettre du 15 septembre 1992, l'administrateur a informé le crédit-bailleur qu'il poursuivait deux des contrats de crédit-bail ; que le juge-commissaire a autorisé la poursuite du troisième contrat ; que le plan de cession des actifs de la société débitrice a été arrêté par jugement du 7 octobre 1993 ;  que les loyers des contrats de crédit-bail, poursuivis pendant la période d'observation, n'ayant pas été payés, la société Locamic a mis en cause la responsabilité personnelle de l'administrateur et demandé la condamnation de celui-ci à lui payer à titre de dommages-intérêts le montant des loyers échus postérieurement au redressement judiciaire ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'arrêt retient que la poursuite des contrats était nécessaire pour permettre la continuation de l'activité de l'entreprise, qu'au vu du bilan économique et social faisant apparaître un résultat net de 366 000 francs, la société en redressement judiciaire disposait alors de ressources suffisantes pour payer les loyers et que dès lors la société Loxxia bail ne démontre pas que l'administrateur ait commis une faute qui ne peut se déduire du seul défaut de paiement des loyers ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi à partir d'un bilan économique et social établi le 15 septembre 1993, postérieurement à la date du 15 septembre 1992 à laquelle a été prise la décision de poursuivre les contrats de crédit-bail et sans rechercher si à cette dernière date M. X... pouvait légitimement croire que le crédit-bailleur recevrait le paiement des loyers au cours de la période d'observation, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne M. X... personnellement aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du quinze octobre deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Administrateur judiciaire - Responsabilité - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la SCI PCB Est (la SCI) qui avait consenti un bail commercial à la société MSD France, mise, le 4 juillet 1990, en redressement puis, le 10 août suivant, en liquidation judiciaires n'a pu reprendre possession des locaux donnés à bail qu'au mois de mars 1993 ; qu'après avoir obtenu la condamnation de M. X..., en sa qualité de liquidateur, au paiement du montant des loyers impayés et des indemnités d'occupation, la SCI l'a assigné en responsabilité personnelle et en paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que pour limiter la condamnation de M. X..., à titre personnel, à la somme de 20 814,76 francs correspondant au coût de la réfection des locaux rendue nécessaire par le manque de chauffage et l'apparition des fuites d'eau postérieurement à la liquidation judiciaire, l'arrêt retient que la SCI ne prouve pas l'impossibilité de recouvrer les sommes correspondant aux loyers impayés pour la période courant du mois de septembre 1990 au mois de juin 1991 et aux indemnités d'occupation pour la période courant du mois de juillet 1991 au mois de mars 1993 à l'occasion de la liquidation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le préjudice subi par la SCI, du fait de la non-restitution des locaux était né et actuel, et qu'il n'était pas nécessaire, pour établir son existence, d'attendre l'achèvement des opérations de la liquidation judiciaire de la société MSD France, débitrice, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du quinze octobre deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Bail commercial - Loyers et indemnités d'occupation impayés - Responsabilité du liquidateur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le procureur général près la cour d'appel de Paris, siégeant en son parquet, au Palais de justice, ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 24 janvier 2000 par le premier président de la cour d'appel de Paris (1re chambre - section M), au profit de M. Philippe X..., demeurant ..., ès qualités de représentant des créanciers de la société à responsabilité limitée Vogue loisirs,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation figurant dans le mémoire annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la société Vogue loisirs et la désignation de M. X... en qualité de représentant des créanciers, le Tribunal a arrêté le plan de continuation de l'entreprise ; que le procureur de la République a exercé un recours contre la décision du président du tribunal de grande instance confirmative de l'ordonnance du juge-commissaire ayant inclus dans les émoluments de M. X... la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu à l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 ; que le premier président a confirmé la décision déférée ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, le premier président retient qu'aucun texte ne prévoit une rétrocession si la procédure aboutit à un plan de continuation et que, le droit fixe ayant été versé au représentant des créanciers, l'article 12 se borne à préciser le régime de ce droit fixe dans le cas où la procédure aboutit à une liquidation judiciaire afin d'éviter la multiplication par deux de ce droit fixe si le représentant des créanciers est ensuite désigné comme liquidateur ou si un autre que lui est désigné ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 12 du décret précité n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a inclus la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu aux articles 2 et 12 de décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 dans les émoluments dus à M. X..., l'ordonnance rendue le 24 janvier 2000, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Nancy ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit fixe.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° Z 99-10.676 formé par :  1 / M. Patrick Z..., demeurant ...,  2 / la Caisse de garantie des administrateurs et mandataires judiciaires, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 novembre 1998 par la cour d'appel de Rouen (2e Chambre civile), au profit de la société civile immobilière (SCI) Plelo X..., dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  II - Sur le pourvoi n° B 99-11.736 formé par la société civile immobilière (SCI) Plelo X...,  en cassation du même arrêt rendu au profit :  1 / de M. Patrick Z...,  2 / de la Caisse de garantie des administrateurs et mandataires judiciaires,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs au pourvoi n° Z 99-10.676 invoquent, à l'appui de leur recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi n° B 99-11.736 invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de la SCP Bouzidi, avocat de la SCI Plelo X..., de Me Vuitton, avocat de Me Z... et de la Caisse de garantie des administrateurs et mandataires judiciaires, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° Z 99-10.676 formé par M. Z... et n° B 99-11.736 formé par la SCI Plelo X..., qui attaquent le même arrêt ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Rouen, 19 novembre 1998), que le 4 février 1987 la SCI Plelo X... (le bailleur) a consenti à la société Commerciale d'Armorique (la société) un bail à usage commercial et de bureaux ; que la société a été mise en redressement judiciaire le 14 février 1989, M. Z... étant désigné en qualité d'administrateur judiciaire ; que, par jugement du 4 décembre 1990, le Tribunal a ordonné la cession définitive du fonds de commerce de la société à M. Y... qui en a pris possession le même jour, M. Z... étant nommé commissaire à l'exécution du plan ; que, par jugement du 4 juin 1993, le Tribunal a dit que la cession était parfaite ;  qu'à la suite du rejet de la demande en paiement de loyers impayés dirigée contre M. Y..., le bailleur a, par acte du 31 octobre 1996, assigné M. Z..., personnellement, en paiement d'une somme principale de 1 404 865,84 francs à titre de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen du pourvoi de M. Z..., pris en ses deux branches :  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement en ce qu'il l'a condamné à titre personnel à réparer le préjudice subi par le bailleur d'un local dont le bail a fait l'objet d'un plan de cession, et à lui payer la somme de 500 000 francs à titre de dommages-intérêts, alors, selon le moyen :  1 / qu'il faisait valoir dans ses écritures que l'offre de plan de cession adoptée par le Tribunal prévoyait "le libre accès du repreneur au fond dès acceptation de l'offre" ; que le jugement ordonnant la cession prévoyait que le cessionnaire ne bénéficiait "d'aucune clause suspensive" et qu'il s'engageait à intervenir immédiatement en créant "immédiatement "douze emplois dans le cadre du volet social de l'offre ; que la cour d'appel n'a pas recherché s'il ne se déduisait pas de ces mentions du jugement arrêtant le plan de cession qu'il ordonnait une prise de possession immédiate des lieux par le cessionnaire, ce qui excluait que la gestion soit effectuée sous la responsabilité de l'administrateur dans l'attente des actes de cession ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  2 / que la cour d'appel, qui a constaté l'inertie fautive du cessionnaire, ne pouvait condamner l'administrateur, en l'état de cette inertie et des négociations intervenues à l'insu du tribunal, entre M. X... et le cessionnaire, et qui étaient causes, comme il le faisait valoir dans ses conclusions, du refus de M. Y... de procéder à la passation, sans rechercher si l'administrateur n'avait pas accompli toutes les diligences qu'il lui était possible d'effectuer, lui à l'initiative de qui divers jugements et ordonnances ont été rendus pour parvenir à un accord sur le prix et ses modalités ; qu'en statuant ainsi la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir énoncé que, sauf disposition du jugement arrêtant le plan qui aurait prévu la prise de possession immédiate de l'entreprise cédée par le cessionnaire sous sa responsabilité, la gestion par ce dernier de l'entreprise dans l'attente de l'accomplissement des actes nécessaires à la réalisation de la cession s'effectue sous la responsabilité de l'administrateur, et relevé que le jugement du 4 décembre 1990 ne contenait aucune disposition relative à la prise de possession immédiate des locaux par le cessionnaire, que malgré l'inertie et la mauvaise volonté dont avait fait preuve M. Y... pour exécuter ses engagements M. Z... ne lui avait fait sommation d'avoir à régulariser les actes du plan de cession que fin 1992, que le notaire avait dressé un procès-verbal de carence le 14 décembre 1992 et que ce n'est que le 22 février 1993 que M. Z... avait saisi le Tribunal aux fins de voir déclarer parfaite la vente du fonds de commerce, la cour d'appel a retenu, par motifs adoptés, qu'en agissant ainsi, sans motif légitime, M. Z... avait commis une faute qui avait causé un préjudice certain au bailleur ; qu'ainsi elle a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen du même pourvoi, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Z... fait encore le même grief à l'arrêt alors, selon le moyen :  1 / que la cour d'appel se contente d'affirmer qu'un lien de causalité existe entre une faute de l'administrateur et le préjudice constitué pour le bailleur par la non-perception des loyers ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel :  a) sans rechercher, comme il l'y invitait, si la cause du préjudice allégué tenait en réalité dans l'occupation des lieux par le cessionnaire, indépendamment de la passation des actes, a privé sa décision de base légale au regard de 1 article 1382 du Code civil ;  b) s'est prononcée par voie de simple affirmation en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  c) sans rechercher, compte tenu de l'attitude du cessionnaire et de l'échec des négociations parallèles entre lui et la bailleresse, si cette dernière aurait effectivement encaissé des loyers si l'acte de cession avait été régularisé plus rapidement, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  2 / que la cour d'appel s'est déterminée en considérant que du fait de la non-passation des actes de cession, le bailleur n'a pas pu "faire valoir ses droits de bailleur" à l'encontre du cessionnaire, ce dont il serait résulté l'absence de paiement des loyers ; qu'en statuant ainsi, bien que la seule occupation d'un local soit source d'une obligation à paiement d'indemnités d'occupation, la cour d'appel a statué par des motifs inopérants, et a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / qu'il faisait valoir que le non-paiement des loyers résultait des prétentions excessives de M. X... lors de ses négociations parallèles avec M. Y..., ce qui était la cause du refus de ce dernier de passer les actes de cession ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen péremptoire, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que la non réalisation du plan de cession a eu pour conséquence l'absence de perception des loyers depuis 1990 et retient que les carences de M. Z... ont entraîné pour la SCI Plelo X... l'impossibilité de faire valoir ses droits de bailleur à l'encontre de M. Y... devant la cour d'appel qui l'a déboutée de ses demandes formées à ce titre ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, qui établissent le lien de causalité entre les agissements fautifs de M. Z... et le dommage causé au bailleur, la cour d'appel a justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le moyen unique du pourvoi de la SCI Plelo X..., pris en ses cinq branches :  Attendu que le bailleur reproche à l'arrêt d'avoir rejeté partiellement ses demandes tendant à être indemnisé de son préjudice, alors, selon le moyen :  1 / qu'ayant constaté que M. Z... avait reconnu qu'il n'était pas contesté que M. Y... a pris possession du fonds à compter du 4 décembre 1990, que ce n'est que fin 1992 que M. Z... a fait sommation à M. Y... d'avoir à régulariser les actes d'exécution du plan de cession, que ce n'est que le 22 février 1993 que M. Z... a saisi le Tribunal aux fins de voir déclarer parfaite la vente du fonds de commerce consentie à Y... et le voir condamner au paiement des sommes restant dues, puis retenu que les carences du mandataire ont entraîné pour lui l'impossibilité de faire valoir ses droits de bailleur à l'encontre de M. Y... devant la cour d'appel de Rennes qui l'a déboutée de ses demandes, que cette non réalisation du plan a effectivement eu pour conséquence l'absence de toute perception de loyer depuis décembre 1990, puis décidé qu'il convient de constater que les premiers juges se sont livrés à une juste appréciation des dommages-intérêts à allouer au bailleur en réparation de son préjudice, étant relevé que c'est à juste titre qu'ils ont retenu qu'il n'a fait délivrer commandement de payer visant la clause résolutoire que le 31 août 1993, qu'il y a lieu en conséquence de confirmer le jugement en ce qu'il a fixé à 500 000 francs les dommages-intérêts à allouer outre intérêts légaux et capitalisation, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales s'évinçant de ses propres constatations dont il résultait que l'unique cause du préjudice subi par lui consistant dans le non paiement des loyers, trouvait son origine dans les fautes établies à l'encontre du mandataire judiciaire et a violé les articles 1382 et suivants du Code civil ;  2 / qu'il faisait valoir que les fautes commises par M. Z... étaient seules à l'origine de son préjudice, consistant dans le non paiement des loyers, la somme totale des loyers impayés s'élevant pour la période de décembre 1990 au 31 mars 1994 à la somme de 1 404 865,84 francs ; qu'ayant constaté la faute commise par M. Z..., que la gestion par le cessionnaire dans l'attente de l'accomplissement des actes nécessaires à la réalisation de la cession s'était effectuée, selon l'article 87, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 sous la responsabilité de l'administrateur, puis relevant que les carences de l'administrateur ont entraîné pour lui l'impossibilité de faire valoir ses droits de bailleur à l'encontre de M. Y... devant la cour d'appel de Rennes qui l'a déboutée de ses demandes, que la non réalisation du plan a effectivement eu pour conséquence l'absence de toute perception de loyers depuis décembre 1990 la cour d'appel qui décide de limiter à la seule somme de 500 000 francs les dommages-intérêts en réparation de ce préjudice, motif pris qu'il n'a fait délivrer commandement de payer visant la clause résolutoire que le 31 août 1993, cependant qu'une telle circonstance était parfaitement indifférente au regard des créances contractuelles dues, s'est prononcée par un motif inopérant et a privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et suivants du Code civil ;  3 / que par application du contrat de bail les loyers sont dus dès lors que le preneur a bénéficié de la jouissance effective des locaux ;  qu'ayant constaté que le cessionnaire avait géré l'entreprise dans l'attente de l'accomplissement des actes nécessaires à la réalisation sous la responsabilité de l'administrateur, que les carences de M. Z... ont entraîné pour lui l'impossibilité de faire valoir ses droits de bailleur à l'encontre de M. Y... devant la cour d'appel qui l'a déboutée de ses demandes formées à ce tire, que la non réalisation du plan de cession a effectivement eu pour conséquence l'absence de toute perception de loyer par la SCI Plelo X... depuis décembre 1990, puis décidé de limiter la réparation du préjudice à la somme 500 000 francs motif pris qu'il n'a fait délivrer commandement de payer visant la clause résolutoire que le 31 août 1993, sans préciser en quoi cette circonstance avait eu un rôle causal dans la production du dommage constaté, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1382 et suivants du Code civil ;  4 / qu'en décidant par motifs adoptés de fixer l'allocation de dommages-intérêts "compte tenu des éléments d appréciation dont il dispose" à la somme de 500 000 francs les juges du fond, qui ne précisent pas ces éléments, se prononcent par voie d'affirmation sans motiver leur décision en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / qu'il avait fait valoir que les fautes commises par M. Z... en le privant des loyers ne lui avait pas permis de s'acquitter d'un arriéré d'impôts et le privait actuellement des loyers du fait d'un avis à tiers détenteur ; qu'en retenant que la SCI Plelo X... ne peut se prévaloir d'un redressement fiscal dont auraient fait l'objet les époux X..., qui serait lié à la perception des loyers, les époux X... n'étant pas en cause cependant qu'il était aussi soutenu que la SCI Plelo X... "du fait de la non perception des loyers", la cour d'appel a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par une décision motivée, que le bailleur n'avait fait délivrer commandement de payer visant la clause résolutoire que le 31 août 1993, la cour d'appel n'a fait qu'user de son pouvoir souverain en fixant le montant du préjudice du bailleur ainsi qu'elle l'a fait ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. Z... et de la Caisse de garantie des administrateurs judiciaires, d'une part, de la SCI Plelo X..., d'autre part ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Commissaire à l'exécution du plan - Responsabilité - Retard dans la cession - Perte de loyers commerciaux.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Crédit foncier de France, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / la société Comptoir des entrepreneurs, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 décembre 1999 par la cour d'appel de Lyon (3e chambre civile), au profit :  1 / de la société Léon Veyret, dont le siège est ... le Goubet,  2 / de M. Michel X..., demeurant ...,  3 / de M. Y..., demeurant ..., pris en ses qualités d'administrateur judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan de cession de M. Michel, Pierre X...,  4 / de M. Z..., demeurant Immeuble Part Dieu Garibaldi, 4, boulevard E. Deruelle, 69427 Lyon Cedex 3, pris en sa qualité de représentant des créanciers de M. Michel, Pierre X...,  5 / de M. le procureur général près la cour d'appel de Lyon, domicilié en cette qualité ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 janvier 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Crédit foncier de France et du Comptoir des entrepreneurs, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Léon Veyret, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Vu l'article 103 de la loi du 25 janvier 1985 et l'article 1351 du Code civil ;  Attendu que si, en application du premier texte susvisé, un créancier a la faculté, comme toute personne intéressée, à l'exclusion de celles mentionnées à l'article 102 de la même loi, de former une réclamation contre les décisions du juge-commissaire portées sur l'état des créances, et s'il peut à l'appui de ce recours, discuter de l'existence, du montant ou de la nature de la créance en cause, il n'est pas recevable à se prévaloir de l'extinction de la créance pour défaut de déclaration dans le délai légal après que ce créancier a été irrévocablement relevé de la forclusion encourue ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'à la suite de la mise en redressement judiciaire de M. X..., le 3 juillet 1991, le Crédit foncier de France et le Comptoir des entrepreneurs (les banques), cotitulaires d'une créance garantie par une hypothèque, inscrite sur l'immeuble appartenant aux époux X..., ont demandé à être relevés de la forclusion par requête du 15 avril 1994 ; que le juge-commissaire a accueilli leur demande, par ordonnance du 1er juillet 1994 et les a admis au passif de M. X... à titre hypothécaire, par ordonnance du 10 avril 1995 ; que la société Veyret a formé une réclamation contre cette dernière ordonnance ; que le juge-commissaire s'est déclaré incompétent pour statuer sur cette réclamation ;  Attendu que, pour déclarer la créance des banques éteinte à l'égard de M. X... et dire qu'elle ne pouvait être portée sur l'état des créances, l'arrêt retient que l'extinction des créances qui n'ont pas donné lieu à une demande en relevé de forclusion, présentée dans l'année suivant le jugement d'ouverture, interdit à toute juridiction de reconnaître les droits du créancier atteint par la forclusion de sa déclaration, qu'un autre créancier est fondé à invoquer cet effet extinctif, sans que puisse lui être opposée une ordonnance du juge-commissaire rendue à son détriment et à son insu, en violation de l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985, de sorte que la société Veyret était recevable et fondée à prétendre que la créance des banques était éteinte et qu'elle ne pouvait se voir opposer les effets de l'ordonnance d'admission au passif prononcée le 10 avril 1995 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle était saisie de la réclamation formée contre l'ordonnance d'admission au passif du 10 avril 1995, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement dans ses dispositions qui ont déclaré la créance du Crédit foncier de France et du Comptoir des entrepreneurs éteinte à l'égard de M. X..., dit qu'elle ne pouvait être portée sur l'état des créances de ce dernier et condamné les banques au paiement de la somme de 5 000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et aux dépens, l'arrêt rendu le 10 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la déclaration de la société Léon Veyret ;  Condamne la société Léon Veyret aux dépens de l'instance au fond et devant la Cour de cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Léon Veyret ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février deux mille deux     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Réclamation contre une décision d'admission - Irrecevabilité, après un relevé de forclusion, à invoquer un défaut de déclaration dans le délai légal.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Christian X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 décembre 1998 par la cour d'appel d'Orléans (Chambre commerciale, économique et financière), au profit de la société civile immobilière (SCI) de La Ferté, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de Me Cossa, avocat de M. X..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la SCI de La Ferté, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 23 décembre 1998), que la SCI de La Ferté (le bailleur) a consenti un bail commercial à la société Solution architecturale (la société), dont la procédure simplifiée de redressement judiciaire a été ouverte par un jugement du 6 février 1991, M. X... étant désigné en qualité de représentant des créanciers ; que, par jugements des 10 avril 1991 et 28 août 1991, le tribunal a autorisé la poursuite de l'activité de la société pour une période de quatre mois, puis de deux mois ; qu'à la suite de la mise en liquidation judiciaire de la société, le 2 octobre 1991, le bailleur a recherché la responsabilité personnelle de M. X... à raison du préjudice que lui aurait causé le défaut de diligences et l'absence de contrôle ou de surveillance de la société par le représentant des créanciers ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer la somme de 70 000 francs à titre de dommages-intérêts au bailleur, alors, selon le moyen :  1 / que dans la procédure simplifiée de redressement judiciaire, en l'absence d'administrateur, c'est le débiteur qui exerce les fonctions dévolues à l'administrateur et il ne peut continuer un contrat de bail en cours que s'il y est autorisé par le juge-commissaire, auquel il appartient de vérifier, au vu des informations fournies par le débiteur, la capacité prévisible de la trésorerie de l'entreprise, à faire face aux loyers nés après le jugement d'ouverture ; qu'en l'espèce, après avoir constaté l'absence de paiement des sommes dues au bailleur pour l'occupation des locaux au titre de la période d'observation, la cour d'appel devait rechercher si le juge-commissaire avait autorisé la poursuite du contrat de bail ; qu'en retenant la responsabilité personnelle de M. X... envers le bailleur, sans procéder à cette recherche, elle n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil et des articles 37, 139 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, ensemble les articles 57, 111 et suivants du décret du 27 décembre 1985 dans leur rédaction applicable en l'espèce ;  2 / qu'en imposant au mandataire désigné comme représentant des créanciers dans une procédure simplifiée, en l'absence d'administrateur, pour retenir sa responsabilité personnelle, l'obligation permanente de vérifier si l'exploitation de la débitrice pendant la période d'observation, permettait le paiement des charges courantes et de porter cette information à la connaissance des autres organes de la procédure, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil et les articles 139 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 ensemble les articles 57, 111 et suivants du décret du 27 décembre 1985 dans leur rédaction applicable en l'espèce ;  3 / que dans la procédure simplifiée de redressement judiciaire, en l'absence d'administrateur, c'est le juge-commissaire, avec le concours du débiteur et l'assistance éventuelle d'un expert, qui est chargé de procéder à une enquête afin de dresser un rapport sur la situation de l'entreprise et sur ses perspectives de redressement, au vu duquel le tribunal décide soit l'élaboration d'un projet de plan de redressement, soit la liquidation judiciaire ; qu'en reprochant au représentant des créanciers, pour retenir sa responsabilité personnelle, d'avoir omis de vérifier, avant la décision sur la poursuite d'activité, si la situation de l'entreprise permettrait le paiement des charges courantes imposées par cette poursuite et de porter cette information à la connaissance des autres organes de la procédure, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil, ensemble l'article 140 de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction applicable en l'espèce ;  4 / qu'en l'état des informations, rappelées par les premiers juges, qui résultaient de l'enquête prévue par l'article 140 de la loi du 25 janvier 1985, la cour d'appel ne pouvait considérer, pour retenir la responsabilité personnelle du représentant des créanciers, que le défaut d'information qu'elle lui a imputé sur l'incapacité prévisible du débiteur à faire face aux charges courantes nées après le jugement d'ouverture avait déterminé la poursuite d'activité et, par suite, le préjudice du bailleur ;  qu'en statuant de la sorte, elle a violé l'article 1382 du Code civil et les articles 139 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 dans leur rédaction applicable en l'espèce ;  5 / que si l'article 113 du décret du 27 décembre 1985 institue dans la procédure simplifiée, à la charge du représentant des créanciers et de l'administrateur, quand il en a été nommé un, une obligation d'information du juge-commissaire et du procureur de la République sur le déroulement de la procédure et la situation de l'entreprise un mois après le jugement décidant de la poursuite d'activité en vue de l'élaboration d'un plan de redressement, ce texte n'oblige pas le représentant des créanciers, en l'absence d'administrateur, à fournir les informations qui s'attachent à la mission de ce dernier ; que, dès lors, en reprochant au représentant des creanciers, pour retenir sa responsabilité personnelle, d'avoir omis de vérifier, après la décision sur la poursuite d'activité, si l'exploitation permettait au débiteur de faire face au paiement des charges courantes et de fournir cette information au juge-commissaire et au procureur de la République, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil et les articles 57, 111 et suivants du décret du 27 décembre 1985 dans leur rédaction applicable en la cause ;  Mais attendu qu'ayant énoncé qu'à tout moment de la procédure, le tribunal, à la demande du représentant des créanciers, peut ordonner la cessation de l'activité et la liquidation judiciaire et que celui-ci a l'obligation de tenir informés un mois après le jugement d'ouverture le juge-commissaire et le procureur de la République du déroulement de la procédure et de la situation de l'entreprise, l'arrêt relève que, dès avant le 10 avril 1991, date à laquelle, sur rapport du juge-commissaire, le tribunal avait décidé la poursuite de l'activité, il était loisible à M. X... de vérifier en très peu de temps que l'exploitation ne permettait pas le paiement des charges courantes et d'alerter immédiatement le juge-commissaire ou le tribunal, aucun loyer n'ayant été payé depuis janvier 1991, que, dès le mois qui avait suivi le jugement du 10 avril 1991 M. X... n'avait pas non plus informé les organes compétents de la situation économique de l'entreprise et de l'accroissement des dettes d'exploitation, que le tribunal avait décidé le 28 août 1991 la poursuite de l'activité dans l'espoir d'un plan de cession en connaissant l'existence d'un passif important de plus de 6 000 000 francs, mais après avoir relevé également que la société payait les charges courantes alors qu'il était aujourd'hui acquis que cela était inexact ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, dont il ressort qu'il existait un lien de causalité entre la négligence dont a fait preuve le représentant des créanciers et le préjudice subi par le bailleur, la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'effectuer la recherche évoquée à la première branche, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  D'où il suit qu'irrecevable en sa première branche, le moyen n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la SCI de La Ferté la somme de 1 800 euros ;  Condamne M. X... à une amende civile de 1 500 euros envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Responsabilité - Défaut de diligences et de contrôle ou de surveillance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le procureur général près la cour d'appel d'Amiens, domicilié en son Parquet général, sis au ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 15 décembre 1999 par le premier président la cour d'appel d'Amiens, au profit :  1 / de M. Philippe Y..., domicilié ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de Mme Eliane X...,  2 / de Mme Eliane X..., demeurant ...,  3 / de l'Institut français des praticiens des procédures collectives (IFPPC), dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique figurant dans le mémoire annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Defrénois et Levis, avocat de l'Institut français des praticiens des procédures collectives (IFPPC), les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de Mme X... et la désignation de M. Y... en qualité de représentant des créanciers, le tribunal a arrêté le plan de continuation de l'entreprise ; que le procureur de la République a exercé un recours contre la décision du président du tribunal de grande instance confirmative de l'ordonnance du juge-commissaire ayant inclus dans les émoluments de M. Y... la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu à l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 ; que le premier président a confirmé la décision déférée ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, le premier président retient que, par application combinée des articles 12, 2 et 21 du décret du 27 décembre 1985, le représentant des créanciers est fondé à prétendre au paiement intégral du droit fixe ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 12 du décret précité n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a inclus la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu aux articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 dans les émoluments dus à M. Y..., l'ordonnance rendue le 15 décembre 1999, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Nancy ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'Institut français des praticiens des procédures collectives (IFPPC) ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit fixe.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Procureur général près la cour d'appel de Paris, domicilié en son parquet, Palais de justice, ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 10 janvier 2000 par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de M. Philippe X..., domicilié ..., ès qualités de représentant des créanciers de la société anonyme Club de La Verrerie-Créations Lazzaroni,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son recours, le mémoire annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 mars 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la société Club de la verrerie créations Lazzaroni et la désignation de M. X... en qualité de représentant des créanciers, le Tribunal a arrêté le plan de continuation de l'entreprise ;  que le procureur de la République a exercé un recours contre la décision du président du tribunal de grande instance confirmative de l'ordonnance du juge-commissaire ayant inclus dans les émoluments de M. X... la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu à l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 ; que le premier président a confirmé la décision déférée ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, le premier président retient que l'exclusion de paiement de tout droit fixe au représentant des créanciers lorsque la procédure aboutit à un redressement avec continuation de l'entreprise n'est pas conforme à l'esprit de la loi visant à favoriser cette finalité économique ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 1 à l'article 12 du décret précité n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a inclus la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu aux articles 2 et 12 de décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 dans les émoluments dus à M. X..., l'ordonnance rendue le 10 janvier 2000, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel d'Orléans ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf avril deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit fixe - Exigibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Banque nationale de Paris, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 décembre 1997 par la cour d'appel de Riom (chambre commerciale), au profit de M. Richard X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 mars 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Pinot, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Pinot, conseiller, les observations de la SCP Defrénois et Levis, avocat de la Banque nationale de Paris, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 50 et 51 de la loi du 25 janvier 1985 dans leur rédaction applicable en la cause, devenus les articles L. 621-43 et L. 621-44 du Code de commerce ainsi que l'article 853 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon le premier de ces textes, que la déclaration de créances au passif du redressement judiciaire du débiteur peut, dans le cas où le créancier est une personne morale, être effectuée par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'accomplir un tel acte sans que ce pouvoir soit soumis aux règles applicables au mandat de représentation en justice ; qu'il résulte du second de ces textes que la déclaration porte le montant de la créance due au jour du jugement d'ouverture avec indication des sommes à échoir et de la date de leur échéance, et précise la nature du privilège ou de la sûreté dont la créance est éventuellement assortie ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'à la suite du prononcé de la liquidation judiciaire de la société Cogelease, la Banque nationale de Paris (la banque) a déclaré ses créances le 1er septembre 1993, puis a assigné en paiement de celles-ci, M. X... qui s'était porté caution solidaire de l'ensemble des engagements souscrits par la société au profit de la banque à concurrence d'une certaine somme ; que M. X... a contesté la régularité de la déclaration de créances ;  Attendu que pour constater l'extinction de la créance de la banque et rejeter sa demande en paiement dirigée contre la caution, l'arrêt retient que s'il est produit le document établi le 20 août 1993 par lequel Mme A..., sous-directeur de la banque, était investie, par subdélégation de son directeur, M. Z..., du pouvoir de déclarer les créances de la banque, ce document qui porte la signature de Mme A..., également signataire des bordereaux de production joints aux lettres recommandées avec avis de réception du 1er septembre 1993, ne fait pas mention de Mme Pierrette Y..., auteur de la déclaration dont on ignore si elle avait elle-même reçu délégation de pouvoir de Mme A... ou de quelqu'un d'autre ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle relevait que les bordereaux de production des créances, lesquels valaient déclaration des créances dès lors qu'ils exprimaient la volonté non équivoque du créancier de réclamer une somme déterminée, portaient la signature d'une personne ayant reçu par une délégation générale ou spéciale le pouvoir de déclarer la créance, peu important le signataire du courrier de transmission, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 décembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Banque nationale de Paris ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mai deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Forme - Précisions nécessaires - Représentation d'une personne morale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre Y..., demeurant ... Armée, 75017 Paris,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 mars 1998 par la cour d'appel de Rouen (2e Chambre civile), au profit de M. Marc X..., domicilié ..., agissant en qualité de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Pierre Y...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 février 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Delmotte, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Delmotte, conseiller référendaire, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de M. Y..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Vu les articles 3 et 9 de la loi du 25 janvier 1985 devenus les articles L. 621-1 et L. 621-7 du Code de commerce ;  Attendu que, pour confirmer le jugement ayant reporté au 27 novembre 1991 la date de cessation des paiements de M. Y..., mis le 27 mai 1993 en redressement judiciaire converti le même jour en liquidation judiciaire, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que les engagements de caution souscrits par M. Y... étaient exigibles dès avril 1992, que des factures de décembre 1991 sont restées impayées et que les créances de l'URSSAF et des ASSEDIC datent de fin 1991 et début 1992 ; qu'après avoir relevé que la dette fiscale de M. Y..." remonte" au moins pour partie à 1988 et que le bilan de son activité au titre de l'exercice de 1991 fait apparaître une perte d'exploitation de 986 905 francs, l'arrêt retient encore que l'actif circulant au 31 décembre 1991 ne s'élève qu'à la somme de 4 077 353 francs et en déduit que, dès le second semestre de l'année 1991, M. Y... n'était plus en mesure de faire face à ses paiements ;  Attendu, qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel, qui a pris en considération des dettes postérieures à la date de cessation des paiements retenue ou dont elle n'a pas constaté le caractère exigible à la date du 27 novembre 1991, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 mars 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. Y... et de M. X..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois avril deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Cessation des paiements - Date - Report - Prise en compte de dettes postérieures et non exigibles (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le procureur général près la cour d'appel de Rouen, domicilié au Parquet général, Palais de Justice, 36, rue aux Juifs, 76000 Rouen,  en cassation d'une ordonnance rendue le 7 mars 2000 par le premier président de la cour d'appel de Rouen, au profit :  1 / de M. Z..., représentant de Mme Joëlle Y..., demeurant ...,  2 / de l'Institut français des praticiens des procédures collectives, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique figurant dans le mémoire annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. Z..., ès qualités, et de l'Institut français des praticiens des procédures collectives, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de Mme X... et la désignation de M. Z... en qualité de représentant des créanciers, le tribunal a arrêté le plan de continuation de l'entreprise ; que M. Z... a relevé appel de la décision du président du tribunal de grande instance réformant l'ordonnance du président du tribunal de commerce ayant inclus dans les émoluments de M. Z... la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu à l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 ; que le premier président a infirmé la décision déférée ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, le premier président retient que même en cas de continuation ou de cession de l'entreprise en difficulté, l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 autorise le représentant des créanciers à percevoir la somme allouée au titre du droit fixe prévu à l'article 2 de ce même décret ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 12 du décret précité n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a inclus la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu aux articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 dans les émoluments dus à M. Z..., l'ordonnance de taxe rendue le 7 mars 2000, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Nancy ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'Institut français des praticiens des procédures collectives et de M. Z..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit fixe.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Christophe Y..., mandataire judiciaire, agissant tant en son nom personnel qu'ès qualités de représentant des créanciers de M. Jean-Pierre X..., domicilié ...,  en cassation d'une ordonnance de taxe n° 11 rendue le 28 mars 2000 par le premier président de la cour d'appel d'Orléans, au profit :  1 / du procureur général près la cour d'appel d'Orléans, domicilié en ses bureaux, Palais de Justice, ...,  2 / de l'Institut français des praticiens des procédures collectives (IFPPC), dont le siège est ...,  3 / de M. Jean-Pierre X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 février 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Le Bret-Desaché et Laugier, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... fait grief à l'ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel d'Orléans, 28 mars 2000) d'avoir, infirmant l'ordonnance ayant inclus dans ses émoluments le droit fixe de 15 000 francs, taxé en conséquence à la somme de 8 960,90 francs TTC le montant desdits émoluments, alors, selon le moyen :  1 ) que le droit fixe, prévu à l'article 2 du décret du 27 décembre 1985, est dû au mandataire chargé de l'ensemble de la procédure de redressement et de liquidation judiciaire ; que le critère d'ensemble de la procédure de redressement englobe nécessairement la mission de commissaire à l'exécution d'un plan de redressement, par continuation ou par cession de l'entreprise ; qu'ayant constaté que M. Y..., désignée comme représentant des créanciers, avait ensuite été nommé commissaire à l'exécution du plan de redressement avec continuation de l'activité, ce dont ressortait qu'elle avait reçu mission pour l'ensemble la procédure de redressement judiciaire, l'ordonnance n'a refusé de lui accorder le droit fixe qu'au prix d'une violation des articles 2, 12 et 21 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  2 ) que le montant intégral du droit fixe est, en application de l'article 21 du décret précité, versé "sans délai" par le débiteur à l'administrateur, s'il en a été désigné un, et au représentant des créanciers ou au liquidateur ; qu'en décidant, pour priver M. Y... du droit fixe, que le paiement dudit droit ne devait intervenir qu'au moment où le mandataire de justice était désigné liquidateur judiciaire, ce qui n'était pas advenu vu la solution retenue du plan de redressement, avec continuation d'activité, avec le même mandataire judiciaire, l'ordonnance a ajouté à l'article 21 une condition qui n'y figure pas et violé cet article, ensemble les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation ;  qu'abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche, l'ordonnance, qui constate que M. X... a bénéficié d'un plan de redressement, n'encourt pas le grief du moyen ; que celui-ci est mal fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Procédure convertie ou non en liquidation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Procureur général près la cour d'appel de Paris, domicilié en son parquet, Palais de justice, ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 10 janvier 2000 par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de la société civile professionnelle (SCP) Perney et Angel, dont le siège 49/51, avenue du Président, 77109 Meaux, ès qualités de représentant des créanciers de M. Jean Y...,  défenderesse à la cassation ;  En présence de :  - l'Institut français des praticiens des procédures collectives, dont le siège est ...,  Le demandeur invoque à l'appui de son recours, le mémoire annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 mars 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de l'Institut français des praticiens des procédures collectives, de Me Le Prado, avocat de la SCP Perney et Angel, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de M. X... et la désignation de la SCP Perney-Ancel en qualité de représentant des créanciers, le Tribunal a arrêté le plan de continuation de l'entreprise ; que le procureur de la République a exercé un recours contre la décision du président du tribunal de grande instance confirmative de l'ordonnance du juge-commissaire ayant inclus dans les émoluments de ladite SCP la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu à l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 ; que le premier président a confirmé la décision déférée ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, le premier président retient que l'exclusion de paiement de tout droit fixe au représentant des créanciers lorsque la procédure aboutit à un redressement avec continuation de l'entreprise n'est pas conforme à l'esprit de la loi visant à favoriser cette finalité économique ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 1 à l'article 12 du décret précité n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a inclus la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu aux articles 2 et 12 de décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 dans les émoluments dus à la SCP Perney-Ancel, l'ordonnance rendue le 10 janvier 2000, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel d'Orléans ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'Institut français des praticiens des procédures collectives ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf avril deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit fixe - Exigibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Francis Y..., demeurant ..., mandataire judiciaire, agissant tant en son nom personnel qu'ès qualités de représentant de créanciers de M. Jean-Michel X...,  en cassation d'une ordonnance n° 32 rendue le 28 mars 2000 par le premier président de la cour d'appel d'Orléans, au profit :  1 / du procureur général près la cour d'appel d'Orléans, domicilié au Palais de justice d'Orléans, ...,  2 / de l'Institut français des praticiens des procédures collectives - IFPPC -, dont le siège est ...,  3 / de M. Jean-Michel X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 février 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Le Bret-Desaché et Laugier, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... fait grief à l'ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel d'Orléans, 28 mars 2000), d'avoir, infirmant l'ordonnance ayant inclus dans ses émoluments le droit fixe de 15 000 francs, taxé en conséquence à la somme 533,89 de 16 francs TTC le montant desdits émoluments, alors, selon le moyen :  1 ) que le droit fixe, prévu à l'article 2 du décret du 27 décembre 1985, est dû au mandataire chargé de l'ensemble de la procédure de redressement et de liquidation judiciaire ; que le critère d'ensemble de la procédure de redressement englobe nécessairement la mission de commissaire à l'exécution d'un plan de redressement, par continuation ou par cession de l'entreprise ; qu'ayant constaté que M. Y..., désigné comme représentant des créanciers avait ensuite été nommé commissaire à l'exécution du plan de redressement avec continuation de l'activité, ce dont ressortait qu'il avait reçu mission pour l'ensemble la procédure de redressement judiciaire, l'ordonnance n'a refusé de lui accorder le droit fixe qu'au prix d'une violation des articles 2, 12 et 21 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  2 ) que le montant intégral du droit fixe est, en application de l'article 21 du décret précité, versé "sans délai" par le débiteur à l'administrateur, s'il en a été désigné un, et au représentant des créanciers ou au liquidateur ; qu'en décidant, pour priver M. Y... du droit fixe, que le paiement dudit droit ne devait intervenir qu'au moment où le mandataire de justice était désigné liquidateur judiciaire, ce qui n'était pas advenu vu la solution retenue du plan de redressement, avec continuation d'activité, avec le même mandataire judiciaire, l'ordonnance a ajouté à l'article 21 une condition qui n'y figure pas et violé cet article, ensemble les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation ;  qu'abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche, l'ordonnance, qui constate que M. X... a bénéficié d'un plan de redressement, n'encourt pas le grief du moyen ; que celui-ci est mal fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Procédure convertie ou non en liquidation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 8 juin 2000), que la SCI Immex (la SCI) a été mise en redressement judiciaire par jugement du 3 mai 1999 ; que, par un jugement du 1er juillet 1999, le tribunal a prononcé la liquidation judiciaire de la SCI ; que la SCI a fait appel de ce jugement en invoquant notamment sa nullité ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt d'avoir ordonné sa liquidation judiciaire alors, selon le moyen, que le tribunal ne peut ordonner la liquidation judiciaire du débiteur que sur rapport du juge-commissaire ; que cette formalité présente un caractère substantiel, de sorte qu'à défaut d'un tel rapport, la décision du tribunal est entachée de nullité ; que, saisie d'un recours contre une telle décision, la cour d'appel ne peut, après avoir annulé celle-ci, ordonner à nouveau la liquidation judiciaire du débiteur, dès lors que le rapport du juge-commissaire fait toujours défaut ; qu'en ordonnant néanmoins la liquidation judiciaire de la SCI, après avoir annulé le jugement de première instance pour défaut de rapport du juge-commissaire, bien que la procédure ait toujours été entachée d'un tel vice, la cour d'appel a violé l'article 36 de la loi du 25 janvier 1985, ensemble l'article 562, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'aucun texte ne lui faisant obligation de statuer au vu du rapport du juge-commissaire, c'est à bon droit qu'après avoir annulé le jugement rendu et constaté l'effet dévolutif, la cour d'appel, faisant application de l'article 11 du décret du 27 novembre 1985, s'est prononcée d'office sur la procédure collective ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen :  Attendu que la SCI fait encore grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait alors, selon le moyen, que la liquidation judiciaire n'est prononcée que si la continuation ou la cession de l'entreprise n'apparaît pas possible ; qu'en ordonnant néanmoins la liquidation judiciaire de la SCI, après avoir relevé que le plan de redressement prononcé par celle-ci pouvait effectivement donner à penser que l'apurement du passif était possible sur huit ou neuf ans, motif pris de ce qu'il n'était pas certain que les comptes prévisionnels produits aient pris en compte l'intégralité des charges de la SCI, sans indiquer quelles charges auraient été omises, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 8, alinéa 1,et 36, alinéa 1, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'abstraction faite du motif surabondant critiqué par le moyen, la cour d'appel a relevé qu'en l'absence de proposition concernant le remboursement de sommes détournées, d'explications sur les ressources disponibles autres que les revenus procurés par les loyers et d'offre de garanties, il n'existait pas de perspective sérieuse et crédible de redressement et de retour à une situation financière et économique saine et équilibrée et a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société civile immobilière (SCI) Immex aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Procédure - Appel - Annulation du jugement déclaratif - Rapport du juge-commissaire - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société UFB Locabail de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi à l'égard de MM. X..., Y..., Z..., ès qualités, de Mme Y... et de la compagnie d'assurance Union des Assurances de Paris UAP ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 48 et 101 de la loi du 25 janvier 1985 devenus les articles L. 621-41 et L. 621-104 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Union française de Banques Locabail (la société UFB) a assigné en paiement la société Viglietti (la société) et M. et Mme A... (les cautions), pris en qualité de cautions solidaires ; que la société UFB a déclaré ne plus poursuivre sa demande en paiement contre la société, celle-ci ayant été mise en liquidation judiciaire en cours d'instance ; que, par jugement du 3 février 1994, le tribunal de commerce de Bobigny a condamné les cautions au paiement de certaines sommes ; que, par ailleurs, le juge-commissaire ayant admis les créances déclarées par la société UFB au passif de la société, le tribunal de commerce de Paris a rejeté la réclamation formée par les cautions par jugement du 24 février 1998 ;  qu'ayant relevé appel des deux jugements, les cautions ont soutenu que les créances de la société UFB étaient éteintes aux motifs, d'un côté, que le créancier avait renoncé à poursuivre le débiteur principal, et, de l'autre, que l'existence d'une instance en cours interdisait au juge-commissaire de se prononcer sur l'admission des créances ;  Attendu que pour infirmer le jugement du 24 février 1998 et déclarer inopposables aux cautions les décisions d'admission des créances, l'arrêt retient que les cautions invoquent à juste titre à leur profit les dispositions des articles 47 et 48 de la loi du 25 janvier 1985, et que, saisi de la demande d'admission des créances, le juge-commissaire aurait dû constater l'existence d'une instance en cours ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le créancier, qui a déclaré sa créance à la procédure collective du débiteur principal, demeure libre de ne pas poursuivre l'instance en fixation de sa créance devant le juge initialement saisi et que les cautions n'ont pas qualité pour critiquer la décision d'admission des créances prise par le juge-commissaire en ce que celui-ci aurait dû constater qu'une instance était en cours au sens de l'article 101 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-104 du Code de commerce, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les époux A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux A... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Faculté pour le créancier de poursuivre ou non l'instance au fond - Contestation.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Recours par une caution prise du défaut de prise en considération d'une telle instance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif déféré, que la société Djeeling (la société) ayant été mise en liquidation judiciaire le 8 mars 1996, le liquidateur a demandé la condamnation au paiement des dettes sociales de Mlle X..., gérante de droit et de M. X..., en sa qualité de gérant de fait ;  Sur le second moyen :  Attendu que les consorts X... reprochent à l'arrêt de les avoir respectivement condamnés au paiement des sommes de 50 000 francs et 150 000 francs, alors, selon le moyen, que l'état de cessation des paiements suppose que le débiteur soit dans l'impossibilité de faire face à son passif exigible au moyen de son actif disponible ; qu'en se bornant à retenir, pour dire que les dirigeants de la société avaient tardivement déclaré l'état de cessation des paiements de la société et qu'ils avaient en conséquence poursuivi une activité déficitaire, que Mlle X... avait avoué que dès la date de la déclaration de cessation des paiements, elle avait vendu les biens vendables en vue de réduire le montant de la dette et qu'en 1993 l'entreprise connaissait des difficultés puisque son actif circulant était insuffisant pour couvrir les dettes à moins d'un an, sans constater qu'à cette époque, la société était dans l'impossibilité de faire face à son passif exigible au moyen de son actif disponible, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 3 et 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'après avoir relevé, par motifs propres et adoptés, que dés 1992, l'entreprise avait généré des pertes qui ont été croissantes en 1993, que Mlle X... avait indiqué que tous les biens vendables avaient été vendus afin de réduire au maximum la dette globale, l'arrêt retient qu'en continuant l'activité de la société au rythme de la vente de tout ce qui pouvait l'être, les dirigeants ont poursuivi une activité déficitaire qui ne pouvait qu'accroître le passif ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel, qui a ainsi caractérisé la faute de gestion ayant contribué à l'insuffisance d'actif, a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article L. 624-3 du Code de commerce ;  Attendu que pour condamner M. X..., en qualité de gérant de fait, l'arrêt retient qu'il est à l'origine de l'intégralité du capital social, ce qui caractérise un rôle particulièrement déterminant dès la constitution de la société, que la société Chapal Eric Y... le considérait comme en étant le dirigeant et qu'il résulte d'extraits du registre du commerce et des sociétés qu'il a eu par le passé, sur le même site, deux expériences commerciales portant sur des activités pratiquement identiques à celles de la société ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs impropres à caractériser en quoi M. X... avait exercé en toute indépendance une activité positive de direction dans la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... au paiement de la somme de 150 000 francs, l'arrêt rendu le 7 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Laisse à chacune des parties la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z..., liquidateur de la société Djeeling ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Dirigeant de fait - Constatations insuffisantes - Faute de gestion - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le procureur général près la cour d'appel de Paris, siégeant en son parquet au Palais de Justice, ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 24 janvier 2000 par le premier président de la cour d'appel de Paris (1re chambre civile, section M), au profit de M. Philippe X..., demeurant ..., ès qualités de représentant des créanciers de la société Etablissements Alvat-Gauthier,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique figurant dans le mémoire annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la société Etablissements Alvat-Gauthier et la désignation de M. X... en qualité de représentant des créanciers, le Tribunal a arrêté le plan de cession de l'entreprise ; que le procureur de la République a exercé un recours contre la décision du président du tribunal de grande instance confirmative de l'ordonnance du juge-commissaire ayant inclus dans les émoluments de M. X... la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu à l'article 12 du décret du 27 décembre 1985 ; que le premier président a confirmé la décision déférée ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, le premier président retient qu'aucun texte ne prévoit une rétrocession si la procédure aboutit à un plan de continuation ou de cession et que, le droit fixe ayant été versé au représentant des créanciers, l'article 12 se borne à préciser le régime de ce droit fixe dans le cas où la procédure aboutit à une liquidation judiciaire afin d'éviter la multiplication par deux de ce droit fixe si le représentant des créanciers est ensuite désigné comme liquidateur ou si un autre que lui est désigné ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 12 du décret précité n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a inclus la somme de 15 000 francs au titre du droit fixe prévu aux articles 2 et 12 de décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 dans les émoluments dus à M. X..., l'ordonnance rendue le 24 janvier 2000,entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Nancy ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Droit fixe.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à MM. X... et Y..., ès qualités, de ce qu'ils se sont désistés de leur pourvoi en tant que dirigé contre M. Z... ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la mise en redressement judiciaire des sociétés Cidelcem et Cidelcem Industrie (les sociétés), la société d'Arcangeli Atelier La Cordelière, fournisseur de la société Cidelcem (le fournisseur), a demandé à être partiellement réglée d'une créance née antérieurement à l'ouverture de la procédure collective, en vertu de l'article 33, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 ;  que le juge-commissaire ayant accueilli cette demande, M. A..., représentant des créanciers des sociétés, a formé le 25 mars 1997 un recours contre cette décision ; que le plan de cession des sociétés a été arrêté le 1er avril 1997 ; que, par jugement du 18 novembre 1997, le tribunal a débouté le représentant des créanciers de son recours et a confirmé l'ordonnance du juge-commissaire ; que statuant sur l'appel nullité formé par le représentant des créanciers, la cour d'appel a annulé l'ordonnance du juge-commissaire et le jugement, condamné le fournisseur à payer au représentant des créanciers la somme de 80 000 francs avec intérêts au taux légal à compter du 25 mars 1995 et dit que ces intérêts se capitaliseront dans les conditions de l'article 1154 du Code civil ;  Sur la fin de non-recevoir opposée par la défense :  Attendu que le représentant des créanciers prétend que le moyen par lequel MM. X... et Y..., ès qualités soutiennent qu'il n'avait plus qualité pour relever appel, après l'arrêté du plan de redressement, est irrecevable comme nouveau ;  Mais attendu que le moyen, qui ne repose sur aucun fait qui n'ait été constaté par les juges du fond, est de pur droit ; que la fin de non-recevoir doit donc être rejetée ;  Et sur le moyen :  Vu les articles L. 621-67 et L. 621-68 du Code de commerce, 90 du décret du 27 décembre 1985 et 122 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'après le jugement arrêtant le plan de redressement, le représentant des créanciers ne demeure en fonction que pour achever la vérification du passif et n'a plus qualité pour exercer un recours contre le jugement ayant confirmé l'ordonnance du juge-commissaire qui a autorisé les administrateurs judiciaires des sociétés à verser une certaine somme à un fournisseur ;  Attendu que pour annuler l'ordonnance du juge-commisssaire et le jugement, puis condamner le fournisseur à restituer une certaine somme, la cour d'appel a admis la recevabilité de l'appel du représentant des créanciers ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que le jugement arrêtant le plan de cession des sociétés était intervenu le 1er avril 1997, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'appel relevé par M. A..., ès qualités ;  Condamne M. A..., ès qualités aux dépens ;  Met en outre à sa charge ceux afférents aux instances devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de MM. X... et Y..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars deux mille trois.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Représentant des créanciers - Attributions - Action en justice après décision arrêtant le plan - Exercice d'un recours contre ordonnances du juge-commissaire (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à MM. X... et Y..., ès qualités, de ce qu'ils se sont désistés de leur pourvoi en tant que dirigé contre M. Z... ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la mise en redressement judiciaire des sociétés Cidelcem et Cidelcem Industrie (les sociétés), la société Vigalu, fournisseur de la société Cidelcem (le fournisseur), a demandé à être partiellement réglée d'une créance née antérieurement à l'ouverture de la procédure collective, en vertu de l'article 33, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 ; que le juge-commissaire ayant accueilli cette demande, M. A..., représentant des créanciers des sociétés, a formé le 25 mars 1997 un recours contre cette décision ;  que le plan de cession des sociétés a été arrêté le 1er avril 1997 ; que par jugement du 18 novembre 1997, le tribunal a débouté le représentant des créanciers de son recours et a confirmé l'ordonnance du juge-commissaire ; que statuant sur l'appel-nullité formé par le représentant des créanciers, la cour d'appel a annulé l'ordonnance du juge-commissaire et le jugement, condamné le fournisseur à payer au représentant des créanciers la somme de 230 000 francs avec intérêts au taux légal à compter du 25 mars 1995 et dit que ces intérêts se capitaliseront dans les conditions de l'article 1154 du Code civil ;  Sur la fin de non-recevoir opposée par la défense :  Attendu que le représentant des créanciers prétend que le moyen par lequel MM. X... et Y... es qualités soutiennent qu'il n'avait plus qualité pour relever appel, après l'arrêté du plan de redressement, est irrecevable comme nouveau ;  Mais attendu que le moyen, qui ne repose sur aucun fait qui n'ait été constaté par les juges du fond, est de pur droit ; que la fin de non-recevoir doit donc être rejetée ;  Et sur le moyen :  Vu les articles L. 621-67 et L. 621-68 du Code de commerce, 90 du décret du 27 décembre 1985 et 122 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'après le jugement arrêtant le plan de redressement, le représentant des créanciers ne demeure en fonction que pour achever la vérification du passif et n'a plus qualité pour exercer un recours contre le jugement ayant confirmé l'ordonnance du juge-commissaire qui a autorisé les administrateurs judiciaires des sociétés à verser une certaine somme à un fournisseur ;  Attendu que pour annuler l'ordonnance du juge-commissaire et le jugement, puis condamner le fournisseur à restituer une certaine somme, la cour d'appel a admis la recevabilité de l'appel du représentant des créanciers ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que le jugement arrêtant le plan de cession des sociétés était intervenu le 1er avril 1997, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'appel relevé par M. A..., ès qualités ;  Condamne M. A..., ès qualités aux dépens ;  Met en outre à sa charge ceux afférents aux instances devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de MM. X... et Y..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars deux mille trois.      ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Représentant des créanciers - Attributions - Action en justice après décision arrêtant le plan - Exercice d'un recours contre ordonnances du juge-commissaire (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-108 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que M. X... et la société Laser X... ont été mis en redressement judiciaire le 19 février 1992 et que la date de la cessation des paiements a été fixée au 19 août 1990 ;  qu'un plan de continuation a été adopté ; que Mme X... et le commissaire à l'exécution du plan ont demandé l'annulation des paiements reçus de M. X... par la Banque de Savoie depuis le 19 août 1990 ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que la créance de solde, tributaire des remises antérieures, ne pouvait plus être contestée dans son existence, sa nature ou son montant, et que la force de chose jugée qui s'attache à la décision d'admission fait obstacle à l'action en nullité ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'admission définitive de la créance comprenant le solde débiteur du compte courant ne s'oppose pas à ce que des remises opérées de façon anormale par le débiteur pendant la période suspecte soient annulées par application de la disposition susvisée, la cour d'appel a violé celle-ci ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la société Banque de Savoie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande et celle de M. Y..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Période suspecte - Nullités facultatives - Remises opérées de façon anormale - Possibilité de leur annulation après admission de la créance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 174 du décret du 27 décembre 1985, duquel il résulte que le tribunal saisi d'une procédure de redressement judiciaire n'est compétent que pour connaître des contestations nées de la procédure collective ou sur lesquelles cette procédure exerce une influence juridique ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la société Quillery a conclu le 7 décembre 1994 avec la société Barbot un contrat de sous-traitance relatif à des travaux de charpente et dans lequel figurait une clause attributive de compétence au profit du tribunal du lieu du siège social de l'entreprise principale ; que les travaux mis à la charge de la société Barbot n'étant que partiellement exécutés et cette société ayant été mise en redressement judiciaire le 7 juin 1995, la société Quillery a déclaré sa créance correspondant au surcoût du marché et à l'obligation de recourir aux services d'un tiers pour achever les travaux ;  que le représentant des créanciers a contesté cette créance en invoquant la nullité du contrat de sous-traitance, en l'absence de fourniture, par l'entreprise principale, d'un acte de cautionnement conforme aux dispositions de l'article 14 de la loi du 31 décembre 1975 ; que la société Quillery a soulevé l'incompétence du juge-commissaire pour statuer sur cette question au motif qu'elle ne pouvait être tranchée que par le juge du contrat territorialement compétent en vertu de la clause attributive de compétence ; que le juge-commissaire s'est déclaré compétent et a mis en demeure la société Quillery de produire l'acte de cautionnement litigieux, faute de quoi, la créance serait rejetée ; que la société Quillery a formé un contredit ; que la cour d'appel, faisant application de l'article 91 du nouveau Code de procédure civile, a déclaré recevable l'appel, confirmé l'ordonnance du juge-commissaire en ce qu'il s'est déclaré compétent et, infirmant pour le surplus, a rejeté la demande d'admission de créance présentée par la société Quillery ;  Attendu que, pour rejeter l'exception d'incompétence, l'arrêt retient que l'appréciation de la validité du sous-traité litigieux constituant l'un des éléments permettant de se prononcer sur l'existence de la créance, il ne saurait être excipé d'une exception de compétence territoriale au profit d'une autre juridiction ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, alors que la question préalable de la validité du contrat de sous-traitance, qui a été conclu et partiellement exécuté avant l'ouverture du redressement judiciaire de la société Barbot, se serait posée de la même manière si cette société n'avait pas été soumise à une procédure collective, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 octobre 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne la société Barbot, MM. X... et Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette toute les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Compétence matérielle - Contestations nées de la procédure collective - Définition - Validité d'un contrat de sous-traitance (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 50 et 53, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 devenus les articles L. 621-43 et L. 621-46, alinéa 2, du Code de commerce, 66 du décret du 27 décembre 1985 et 668 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, le 28 juin 1993, la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de l'Anjou et du Maine (la Caisse) a consenti un prêt immobilier à M. X... assorti d'un privilège de prêteur de deniers publié ; que, par jugement du 20 juin 1995, le tribunal a ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'encontre de M. X... ; que cette procédure a été convertie en liquidation judiciaire par jugement du 28 août 1995 ; que le représentant des créanciers a informé la Caisse de l'existence de la procédure collective le 14 octobre 1999 ; que, le 15 décembre 1999, la Caisse a déclaré sa créance à titre privilégié et hypothécaire ; que la Caisse a saisi le juge-commissaire pour voir admettre sa créance au passif de la liquidation judiciaire ; que le juge-commissaire a accueilli sa requête ;  Attendu que pour admettre la créance de la Caisse au passif de la liquidation judiciaire de M. X..., la cour d'appel retient qu'aucune conséquence juridique ne découle du fait que la Caisse, avisée par lettre datée du 14 octobre 1999, a attendu le 15 décembre 1999 pour expédier sa déclaration de créance ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les créanciers titulaires d'une sûreté publiée disposent d'un délai de deux mois à compter de la réception de l'avertissement prévu à l'article 66 du décret du 27 décembre 1985, pour déclarer leur créance, la cour d'appel, qui n'a pas recherché à quelle date l'avertissement adressé par le représentant des créanciers avait été reçu par la Caisse, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 juin 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne le Crédit agricole mutuel de l'Anjou et du Maine et Mme Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Crédit agricole mutuel de l'Anjou et du Maine ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Délai.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 7 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-5 de Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, sur la demande de Mme X..., le tribunal, par un jugement du 27 octobre 1997, a étendu la liquidatation judiciaire de M. Y... à la SCI Le Parc (la SCI), Mme X... étant aussi désignée liquidateur de la SCI ; que, sur la tierce opposition de la société Financière régionale de crédit immobilier de Bretagne, il a rétracté, par un jugement du 20 juillet 1998, sa précédente décision ;  Attendu pour débouter la société Financière régionale de crédit immobilier de Bretagne de sa tierce opposition au jugement rendu le 27 octobre 1997, l'arrêt retient que la procédure collective à laquelle est déjà soumise une personne physique peut être étendue à une personne morale dès lors que celle-ci est en réalité fictive, qu'il est établi que les associés de la SCI, initialement créée en 1987 en vue de l'achat des locaux dans lesquels M. Y... exerçait alors son activité professionnelle et dont la gérante titulaire de 96 % des parts sociales était l'épouse de M. Y..., n'ont jamais été réunis, dans les conditions prévues par l'article 1856 du Code civil, pour en approuver les comptes, que Mme Y... a elle-même reconnu n'avoir jamais été que "gérante sur le papier", n'avoir "jamais pris de décision concernant cette SCI", et n'avoir "jamais fait un chèque bien qu'ayant la signature, l'ensemble des opérations étant du fait de son époux", que cette situation est confirmée par d'autres documents produits aux débats, dont il résulte que M. Y... était habilité à faire fonctionner le compte de la SCI dont il n'était pas associé, représentait la SCI auprès des tiers, et notamment de l'administration fiscale, que la SCI "n'avait pas de comptabilité complète" et qu'en bref, il ne pouvait être sérieusement contesté que cette SCI n'était en réalité qu'une société de façade, gérée par un prête-nom, qui ne servait en pratique qu'à dissimuler l'activité personnelle de M. Y..., par ailleurs courtier d'assurances ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, par des motifs impropres à caractériser le caractère fictif de la SCI, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne Mme X... ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf avril deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Déclaration - Personne morale - Société fictive - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société ITT Flygt, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 mai 1999 par la cour d'appel d'Orléans (chambre commerciale, économique et financière), au profit :  1 / de la société civile professionnelle (SCP) Laureau-Jeannerot, dont le siège est ..., ès qualités d'administrateur judiciaire du redressement de la société Pompes Maupu entreprise (PME),  2 / de M. Christian X..., domicilié ..., ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société Pompes Maupu entreprise (PME),  3 / de SCS Banque Delubac et compagnie, société en commandite simple, dont le siège est 16, place Saléon Terras, 07160 Le Cheylard,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 mai 2002, où étaient présents : M. Tricot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Cahart, conseiller rapporteur, M. Badi, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Cahart, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société ITT Flygt, de Me Blanc, avocat de la SCS Banque Delubac et compagnie, de Me Cossa, avocat de la SCP Laureau-Jeannerot et de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Orléans, 20 mai 1999), que la société Pompes Maupu entreprise (la société PME) ayant été mise en redressement judiciaire le 24 avril 1995, la société ITT Flygt (la société ITT) a revendiqué le prix du matériel qu'elle soutenait avoir livré à la société PME, sans avoir été payée ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois premières branches :  Attendu que la société ITT reproche à l'arrêt d'avoir rejeté cette revendication, alors, selon le moyen :  1 / que le revendiquant du prix des marchandises vendues avec une clause de réserve de propriété doit seulement apporter la preuve de l'existence des marchandises ainsi vendues, en nature, au jour du jugement d'ouverture de la procédure collective du débiteur ou de la délivrance au sous-acquéreur en cas de revente ; qu'en considérant que le vendeur devait démontrer que les biens faisant l'objet de la revendication correspondaient précisément à ceux livrés et impayés, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve en violation de l'article 1315 du Code civil ;  2 / que la preuve de l'existence en nature des marchandises vendues avec une clause de réserve de propriété, au jour de l'ouverture de la procédure collective du débiteur, peut être apportée par tous moyens ; qu'en considérant que cette preuve n'était pas apportée, en l'absence d'un rapprochement entre les bons de commande, factures, correspondances et les biens figurant dans l'actif de l'entreprise, tout en constatant l'existence de factures émises en août et septembre 1995, soit après le redressement judiciaire de la société PME, indiquant que du matériel de la société ITT avait été revendu par la société PME à diverses entreprises et bien que la société ITT ait versé aux débats l'intégralité des factures relatives au matériel revendiqué, la cour d'appel a violé les articles 121 et 122 de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction issue de la loi du 10 juin 1994 et l'article 109 du Code de commerce ;  3 / qu'en rejetant la demande en revendication du prix du matériel vendu par la société ITT à la société PME avec une clause de réserve de propriété sans constater que le matériel de la société ITT revendu par la société PME après son redressement judiciaire ne correspondait pas au matériel revendiqué par la société ITT, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 121 et 122 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que le revendiquant doit prouver que les biens revendiqués sont les biens livrés par lui, et établir qu'il les a facturés, la preuve du paiement incombant à l'acheteur ; que la cour d'appel, ayant retenu dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation "que l'examen des 149 factures constituant le relevé de compte établi par la société ITT fait apparaître que certaines ne correspondent pas à du matériel vendu à la société PME mais à des locations, qu'il n'est établi pour les autres aucune correspondance entre le matériel vendu par la société ITT et celui revendu par la société PME", a, sans inverser la charge de la preuve, légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le moyen, pris en sa quatrième branche :  Attendu que la société ITT fait encore le même reproche à l'arrêt, alors, selon le moyen, que l'établissement d'un inventaire des biens de l'entreprise dès l'ouverture de la procédure collective de celle-ci est obligatoire ; qu'en considérant qu'aucune carence ne pouvait être reprochée à l'administrateur, qui n'avait établi un inventaire des biens de la société PME en redressement judiciaire depuis le 24 avril 1995 que le 7 juillet 1995, après qu'il eut connaissance de la requête en revendication de la société ITT, la cour d'appel a violé les articles 27 et 121 de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction applicable à la cause ;  Mais attendu que la cour d'appel a souverainement retenu qu'aucune carence ne pouvait être reprochée à l'administrateur dans l'établissement de l'inventaire ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société ITT Flygt aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la condamne à payer la somme de 600 euros à M. X..., ès qualités, et la somme de 600 euros à la Banque Delubac et compagnie ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-cinq juin deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Preuve à établir - Charge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Laurent X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 mai 1994 par la cour d'appel de Riom (chambre civile et commerciale), au profit :  1°/ de M. le procureur général près la cour d'appel de Riom, domicilié en son Parquet, Palais de justice, 63200 Riom,  2°/ de M. Pierre Z..., demeurant ...,  3°/ de la société Moreux de Varennes, dont le siège est ...,  4°/ de M. Y..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société Moreux de Varennes, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mars 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Riom, 25 mai 1994) de l'avoir condamné au paiement de partie des dettes sociales de la société Moreux de Varennes, en redressement judiciaire, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, seuls les dirigeants de droit ou de fait d'une société en redressement judiciaire peuvent, en cas de faute de gestion, être condamnés à supporter tout ou partie des dettes de la société; que, dès lors, en se bornant, pour condamner M. X... à payer une somme de 800 000 francs en comblement partiel du passif de la société Moreux de Varennes, à affirmer, qu'embauché comme directeur général, il était l'auteur avec M. Z... de la politique commerciale désastreuse et le responsable du changement du personnel d'encadrement, de la désorganisation des services administratifs et de la production qui s'en était suivie, sans constater qu'il était dirigeant de droit de la société, ce qu'il avait expressément contesté, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985; et alors, d'autre part, qu'en toute hypothèse, en retenant, pour condamner M. X... au comblement partiel du passif de la société Moreux de Varennes, qu'il était avec M. Z..., l'auteur de la politique commerciale désastreuse, qu'il disposait d'une grande autonomie de gestion, assurant sur place la totale direction de l'entreprise et était le responsable du changement de personnel d'encadrement, de la désorganisation des services administratifs et de la production qui s'en était suivie, la cour d'appel, qui a elle-même relevé qu'il n'avait qu'un pouvoir décisionnel sur la gestion courante, qu'il devait rendre compte au président du conseil d'administration et qu'il était dans une position de salarié hiérarchiquement dépendant, n'a pas tiré de ses constatations, d'où résultait que M. X..., ne jouissant pas d'une totale liberté et indépendance, n'était pas dirigeant de fait de la société, les conséquences légales qui s'imposaient et, partant, a violé l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985;  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'a pas considéré M. X... comme dirigeant de droit de la société, a relevé non seulement qu'il disposait d'une grande autonomie de gestion, assurant sur place la totale direction de l'entreprise et qu'il était responsable du changement du personnel d'encadrement mais encore qu'il avait fait personnellement le choix de reconduire les prix de vente antérieurement pratiqués, inférieurs au prix de revient; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, retenant M. X... comme dirigeant de fait de la société, la cour d'appel a légalement justifié sa décision; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Dirigeant de fait - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie industrielle Saint-Adam, société commanditée par action, dont le siège est ... (Côte-d'Or), en cassation d'un arrêt rendu le 22 juin 1993 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre, 1re section), au profit :  1 / de la société anonyme SIMJAC, ayant son siège ... (3e),  2 / de la société anonyme Comptoir industriel et des nouveautés parisiennes "CINP", dont le siège est ... (Loiret),  3 / du comité d'entreprise de la société Comptoir industriel de nouveautés parisiennes "CINP", dont le siège est ... (Loiret),  4 / de Mlle Laurette D..., demeurant ... (Loiret),  5 / de Mlle Danielle F..., demeurant ... (Loiret),  6 / de Mme Joëlle Z..., demeurant ... (Loiret),  7 / de Mme Jeannine K..., demeurant 5 Bregevin à Saint-Loup-des-Vignes (Loiret),  8 / de Mme Marie-Claude I..., demeurant ... (Loiret),  9 / de Mme Marie-Thérèse H..., demeurant ... (Loiret),  10 / de M. Patrick E..., demeurant ... (Loiret),  11 / de M. C... Cure, mandataire judiciaire, demeurant ... (Côte-d'Or), pris ès qualités de représentant des créanciers du redressement judiciaire des sociétés :  - compagnie industrielle Saint-Adam, - société Chabert Duval, - Charbert-Duval international (CDI), - Compagnie financière et industrielle de la chaussure, - société anonyme Baudou, - société anonyme Modes et Accessoires, - société anonyme SIMJAC, - société anonyme CINP, - société anonyme SIM, - société anonyme DAM, - société à responsabilité limitée ABC,  12 / de M. X..., domicilié ... à Châlon-sur-Saône (Saône-et-Loire), agissant ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la société Chabert-Duval,  13 / de M. Rémy A..., domicilié ... (Côte-d'Or), agissant ès qualités d'administrateur du redressement judiciaire de la société compagnie industrielle Saint-Adam,  14 / de M. B..., domicilié ..., agissant ès qualités d'aministrateur du redressement judiciaire des sociétés :  - SIMJAC, - CINP,  15 / de M. Y..., domicilié ..., agissant ès qualités d'administrateur du redressement judiciaire des sociétés :  - CFIC ( Compagnie financière et industrielle de la chaussure), - Baudou,  16 / de M. J..., domicilié ... (Tarn), agissant ès qualités d'administrateur du redressement judiciaire des sociétés :  - Modes et accessoires, - SIM, - DAM, - ABC,  17 / de M. G..., domicilié ... à Bourg-en-Bresse (Ain), agissant ès qualités d'administrateur du redressement judiciaire des sociétés :  - Chabert et Duval, - Chabert et Duval international (CDI),  18 / de la société à responsabilité limitée ABC,  19 / de la société anonyme DAM,  20 / de la société anonyme SIM, ayant toutes trois leur siège social ... (Tarn),  21 / de la société anonyme Modes et accessoires, dont le siège social est ... (Côte-d'Or), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 mai 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Guinard, avocat de la compagnie industrielle Saint-Adam,, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Compagnie industrielle Saint-Adam de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé contre la société Simjac, la société Comptoir industriel et des nouveautés parisiennes, le comité d'entreprise de la société Comptoir industriel de nouveautés parisiennes, Mlle D..., Mlle F..., Mme Z..., Mme K..., Mme I..., Mme H..., M. E..., M. X..., ès qualités, M. B..., ès qualités, M. Y..., ès qualités, M. J..., ès qualités, M. G..., ès qualités, la société ABC, la société DAM, la société SIM et la société Modes et accessoires ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Dijon, 22 juin 1993), qu'après avoir annulé les jugements d'ouverture du redressement judiciaire de la société en commandite par actions compagnie industrielle Saint-Adam (la société) et de diverses sociétés de son groupe dont la société Chabert-Duval qui avait fait l'objet précédemment d'un plan de redressement, la cour d'appel a constaté l'état de cessation des paiements de la société et ouvert son redressement judiciaire ;  Attendu que la société reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985, selon lequel la procédure de redressement judiciaire est ouverte à toute entreprise qui est dans l'impossibilité de faire face au passif exigible avec son actif disponible, ne contient aucune distinction suivant la nature de l'activité exercée par l'entreprise ;  qu'en énonçant, pour se dispenser d'effectuer une analyse de la situation de la société dont elle a prononcé le redressement judiciaire, que cette société avait le caractère d'une société financière, la cour d'appel a ajouté à la loi une précision qu'elle ne comporte nullement et violé l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  alors, d'autre part, que la cessation des paiements se définit comme l'impossibilité de faire face au passif exigible avec l'actif disponible ;  que pour prononcer le redressement judiciaire de la société, la cour d'appel s'est bornée à relever que le montant de l'engagement pris par cette société dans le cadre du plan de redressement de l'une des sociétés de son groupe, excédait le montant de ses disponibilités immédiates ;  qu'en statuant de la sorte, la cour d'appel, qui ne s'est pas expliquée sur le fait que la société contestait la créance qui était invoquée contre elle, l'engagement homologué par le tribunal de commerce étant lié à d'autres conditions qui n'avaient pas été satisfaites, n'a pas caractérisé l'état de cessation des paiements de la société, privant ainsi sa décision de toute base légale au regard de l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  et alors, enfin, que la charge de la preuve de l'état de cessation des paiements incombe à la partie qui poursuit l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire ;  que pour prononcer l'ouverture de cette procédure, la cour d'appel, qui a constaté qu'à la fin de l'année 1991 le montant des disponibilités de la société était supérieur à la créance invoquée à son encontre, a retenu que cette société ne justifiait pas avoir disposé, à la fin de l'année 1992, époque à laquelle elle a situé la cessation des paiements, d'une somme ou d'un concours supérieur ou égal à cette créance ;  qu'en statuant de la sorte, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve de la cessation des paiements, violant ainsi l'article 3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel, après avoir constaté que l'actif de la société, constitué essentiellement de participations dans différentes filiales et de créances sur celles-ci, n'était pas immédiatement mobilisable, a relevé que l'actif disponible au 31 décembre 1991 était de 1 225 226 francs et que la société, en présence d'un passif de 5 000 000 francs exigible, ne justifiait pas avoir disposé de cette somme à la fin de 1992 ou avoir obtenu un prêt de ce montant lui permettant de faire face à cette demande de paiement ;  qu'ainsi la cour d'appel, qui n'a pas ajouté à la loi une précision qu'elle ne comporte pas, a constaté que la société était dans l'impossibilité de faire face au passif exigible avec son actif disponible et n'a pas violé le texte visé au moyen ;  Attendu, d'autre part, que loin de contester la créance qui était invoquée contre elle à la suite, en particulier, d'une assignation délivrée le 25 septembre 1992 par le commissaire à l'exécution du plan de la société Chabert-Duval pour obtenir le règlement de la somme de 5 000 000 francs exigible depuis le 31 décembre 1991 en exécution du jugement d'un tribunal de commerce qui avait arrêté le plan de redressement de cette société, la société s'est bornée à exposer dans ses conclusions "qu'il sera expliqué devant ce tribunal les raisons de la non exécution du plan de redressement qui en réalité ne sont pas imputables au groupe", que c'est à tort qu'il a été "prétendu que le commissaire à l'exécution du plan aurait relancé la société pour qu'elle fasse apport de 5 000 000 francs" et que "la dette à l'égard de la société Chabert-Duval n'était pas exigible, aucune décision n'étant intervenue en ce sens" ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel, après avoir relevé que la somme de 5 800 000 francs invoquée par la société au titre de l'actif circulant correspondait à l'ensemble des "disponibilités" à la fin de l'année 1991, a constaté que la société disposait à cette date d'un actif immédiatement disponible d'un montant de 1 225 226 francs ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en ses deuxième et troisième branches, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la compagnie industrielle Saint-Adam, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Prononcé - Conditions - Cessation des paiements - Constatations suffisantes - Société appartenant à un groupe.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Française de Factoring, subrogée dans les droits de la société Euro Croissant, dont le siège est ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 23 septembre 1993 par le tribunal de commerce d'Argentan, au profit de Mme Pascale Y..., mandataire liquidateur, ès qualités de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de M. et Mme X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 16 avril 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Lassalle, Tricot, Armand-Prevost, conseillers, M. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Badi, les observations de Me Roger, avocat de la société Française de Factoring, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée (juge-commissaire du tribunal de commerce d'Argentan, 23 septembre 1993), rendue en dernier ressort, que la société française de factoring ( la société) a "produit" pour la somme de 6 712,44 francs, que cette "production", établie sur papier à en-tête de la Société française d'assurance crédit (SFAC), est contestée au motif qu'il n'est pas fourni de pouvoir attestant que le signataire de la déclaration de créance a bien qualité pour l'effectuer;  Attendu que la société fait grief à l'ordonnance d'avoir rejeté sa créance, alors, selon le pourvoi, que la déclaration de créance au passif du redressement judiciaire du débiteur équivaut à une demande en justice que le créancier peut former lui-même; que dans le cas où le créancier est une personne morale, cette déclaration faite à titre personnel, si elle n'émane pas des organes habilités par la loi à la représenter, peut être effectuée par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'accomplir un tel acte, sans que ce pouvoir soit soumis aux règles aplicables au mandat de réprésentation en justice dont un tiers peut être investi; qu'il peut enfin être justifié de l'existence de la délégation de pouvoir par la production des documents établissant la délégation, ayant ou non acquis date certaine; qu'en rejetant la créance de la SFAC au motif que ce salarié n'avait pas justifié "d'un pouvoir spécial ayant date certaine établi avant l'expiration du délai de déclaration des créances", le juge-commissaire a violé les articles 1328 du Code civil, 853, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile et 175 du décret du 27 décembre 1985;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 853, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, si les parties ont la faculté de se faire représenter par toute personne de leur choix, le représentant, s'il n'est avocat, doit justifier d'un pouvoir spécial;  Attendu que l'ordonnance a relevé que la déclaration de créance de la société avait été faite sur papier à en-tête de la SFAC et qu'il n'était pas fourni de pouvoir spécial; qu'il en résulte que la déclaration de créance effectuée par un mandataire non muni d'un tel pouvoir était irrégulière; que, par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués, la décision déférée se trouve légalement justifiée;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Française de Factoring, envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Qualité pour l'effectuer - Pouvoir spécial.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Sacogeba, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1997 par la cour d'appel de Douai (2e chambre civile), au profit :  1 / de Mme Marie-José Y...B..., demeurant 29, place Robert Schuman, 59500 Douai (ès qualités de liquidateur judiciaire de la société Scobame),  2 / de M. Philippe C... de Saint-Michel, demeurant Le Petit X... Martin, 41120 Feings,  3 / de M. le procureur général près la cour d'appel de Douai, domicilié en cette qualité place de Pollinchove, 59507 Douai,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 mai 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Sacogeba, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de Mme Froment B..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 27 février 1997), que la Société coopérative ouvrière de production du bâtiment et menuiserie (société Scobame) ayant pour activité unique depuis sa création en 1981 la fabrication et la pose d'escaliers en bois, a, le 2 août 1990, dans la perspective d'une diversification de son activité, pris acte de la démission du président de son conseil d'administration, M. A..., et de trois de ses administrateurs et nommé à l'unanimité M. C... de Saint Michel qui se proposait de favoriser le développement de la société aux Antilles où il était bien introduit ; que le 29 mai 1991, M. C... de Saint Michel démissionnait et l'administrateur provisoire déclarait le 2 août la cessation des paiements ; que la société Scobame a été mise en redressement le 6 août 1991 et en liquidation judiciaires le 20 février 1992 ; que le liquidateur sur le fondement de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985, a recherché la responsabilité de la société anonyme de coordination et de gestion du batiment (société Cogéba ), qui depuis 1981 avait une mission d'assistance administrative, technique, juridique et financière de la société Scobame, contrat résilié par M. C... de Saint Michel le 3 août 1990 ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Cogéba fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à pallier l'insuffisance d'actif à hauteur de 1 500 000 francs de la société Scobame alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il appartient au liquidateur de prouver la persistance d'une situation de gestion de fait dont il entend se prévaloir ; qu'il résulte de l'arrêt lui-même que, comme elle le faisait valoir, le contrat d'assistance liant les deux sociétés avait été rompu dès le 3 août 1990, date de changement du dirigeant de la Scobame et avant la modification de la politique commerciale de l'entreprise ayant entraîné ses difficultés ; qu'en exigeant qu'elle prouve après cette date notamment par des pièces relatives au fonctionnement du compte bancaire de la Scobame qu'elle ne s'immisçait plus dans la gestion de celle-ci, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ; et alors, d'autre part, que la gestion de fait doit être caractérisée à la date de l'apparition de l'insuffisance d'actif ;  qu'il résulte de l'arrêt attaqué lui-même que la gestion de fait aurait résulté de l'exécution du contrat d'assistance, résilié le 3 août 1990, et que l'éventuelle insuffisance d'actif serait apparue en juillet 1991 ; qu'en se bornant à affirmer que la société Cogeba aurait " conservé une partie de son rôle de gestion pendant la durée des fonctions de M. C... de Saint Michel" sans préciser jusqu'à quelle date aurait duré ce rôle "partiel", ni quelle aurait été sa consistance, et s'il aurait encore revêtu les caractères de la gestion de fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que la cour d'appel relève par motifs propres et adoptés que le compte bancaire de la société Scobame a continué à fonctionner comme si la convention avec la société Cogeba n'avait pas été résiliée, la société Cogéba détenant la maîtrise de la trésorerie ;  qu'elle relève encore que, si la nomination de M. C... de Saint Michel ne peut être retenue comme élément de gestion de fait par la société Cogéba de la société Scobame, l'attribution à la société Scobame des marchés d'Outre-Mer jusque-là dévolus à une société du groupe Cogéba ainsi que l'adresse des lettres d'une société immobilière Guadeloupe au siège social d'une autre société du groupe Cogéba sous le nom de Scobame-Antilles, après intervention d'un administrateur de la société Cogéba ; qu'elle a pu en déduire que la société Cogéba avait géré de fait la société Scobame, peu important que les actes reprochés aient eu lieu bien avant la déclaration de cessation des paiements ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que la société Cogéba fait enfin le même grief à l'arrêt alors, selon le pourvoi, d'une part, que le liquidateur ne lui imputait à faute ni le bilan de 1990, ni la négociation de prêts exclusivement destinés à assurer l'effectivité d'une décision prise par la société Scobame ; qu'en retenant ces faits comme fautifs en dehors de tout débat contradictoire sur ce point, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile et les droits de la défense ; alors, d'autre part, que ni la prise en compte d'un chiffre d'affaires d'un million supplémentaire dans un bilan qui n'est pas expliqué autrement, ni l'approbation d'un changement de politique commerciale, ni la négociation de prêts en exécution d'une décision d'investissement ne sont par eux-mêmes fautifs ; que la cour d'appel a ainsi violé les articles 1382 du Code civil et 180 de la loi du 25 janvier 1985 ; alors, de surcroît, qu'aucun des faits allégués par la cour d'appel notamment le choix d'un champ d'activité différent ni le choix de l'acquisition d'une antenne locale ne sont le fruit de ses décisions ni de ses conseils ; qu'en lui reprochant à faute des actes de politique commerciale exclusivement imputables à la nouvelle direction de la société Scobame, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil et l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ; et alors, enfin, qu'il résulte de l'arrêt que la situation de l'entreprise s'est trouvée modifiée puis obérée par "l'abandon de la clientèle classique pour un développement sur les DOM, puis le refus des administrateurs de suivre la politique quelque peu particulière du dirigeant" ce qui "avait entraîné une forte déstabilisation de l'entreprise", qui avait pourtant obtenu un marché de 33 millions de francs ; qu'il résulte de ces constatations que l'assistance technique apportée par la société Cogéba au moment du changement de politique et qui lui est imputée à faute, est en toute hypothèse, sans lien de cause à effet avec une déstabilisation due à un refus brutal des administrateurs de poursuivre la voie nouvellement choisie ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que répondant aux conclusions des parties, la cour d'appel a relevé que si la gestion de M. C... de Saint Michel était approximative, il pouvait être reproché à la société Cogéba sa légèreté dans la prise en compte d'un million de francs de chiffre d'affaires dans le bilan 1990, dans le cautionnement de la cessation de l'activité traditionnelle de la société Scobame avant le démarrage du chantier immobilier antillais et dans la négociation de prêts destinés à l'acquisition d'appartements aux Antilles pour la création d'une antenne locale, générant ainsi un supplément de passif par diminution de recettes et augmentation de frais financiers ; qu'elle a ainsi caractérisé la faute de gestion de la société Cogéba ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Sacogeba aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z... ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Paiement des dettes sociales - Gestion de fait - Faute de gestion - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. X... de Moro-Giafferi, syndic mandataire demeurant immeuble "L'Aiglon", rue Capanelle, Bastia (Corse), agissant en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société anonyme Femenia dont le siège social est sis zone industrielle, Tragona, Bastia (Corse), en cassation d'un arrêt rendu le 13 mars 1989 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit de la société anonyme DIAC (Ex-Renault-Bail), dont le siège social est sis à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), 27-33, quai Le Gallo, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 janvier 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Edin, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jéol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Edin, les observations de Me Choucroy, avocat de M. de Moro-Giafferi, ès qualités, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société DIAC, les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu les articles 115 et suivants, 173, 2°, de la loi du 25 janvier 1985, ensemble l'article 25, alinéas 1er et 2, du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que, si elle n'a pas été soumise directement au tribunal de la procédure collective, qui peut aussi se saisir d'office ou être saisi à la demande d'une partie lorsque le juge-commissaire n'a pas statué dans un délai raisonnable, la revendication des meubles, dans les cas où elle peut s'exercer, ressortit à la compétence exclusive du juge-commissaire, le juge des requêtes et le juge des référés étant incompétents pour en connaître ;  que cette règle est applicable quels que soient la cause juridique ou le titre invoqué à l'appui de la revendication ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Femenia, qui avait pris en location une automobile appartenant à la société Renault-Bail, a été mise en liquidation judiciaire ;  que la société DIAC, venant aux droits de la société Renault-Bail, a obtenu, sur requête au président du tribunal de commerce, une ordonnance l'autorisant à faire appréhender le véhicule ; que M. de Moro-Giafferi, liquidateur, en ayant référé, le président du tribunal de commerce, retenant son incompétence pour connaître d'une demande en revendication, a rétracté sa précédente ordonnance ;  Attendu que, pour infirmer cette décision, l'arrêt retient que les articles 115 et suivants de la loi du 25 janvier 1985 se rapportent aux "droits du vendeur de meubles en revendication" et que telle n'est pas la situation de l'espèce, s'agissant d'un contrat de location de véhicule ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'arbicle 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 mars 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne la société DIAC, envers M. de Moro-Giafferi, ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Met, en outre à la sa charge les dépens afférents aux instances devant les juges du fond ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Bastia, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Procédure - Compétence exclusive du juge commissaire - Application à un véhicule loué.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Schwind, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 novembre 1999 par la cour d'appel de Colmar (1re chambre civile, section A), au profit :  1 / de la société Streiff Mulhouse Poids Lourds, dont le siège est ... 422, 68390 Sausheim,  2 / de Mme Anny X..., domiciliée ..., prise en sa qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société Schwind,  3 / de M. Claude Y..., domicilié ..., pris en sa qualité d'administrateur du redressement judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan de la société Schwind,  4 / du Procureur général près la cour d'appel de Colmar, domicilié en son Parquet, Palais de Justice, 68000 Colmar,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée conformément à l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 avril 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Lardennois, conseiller rapporteur, MM. Tricot, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, Pinot, M. Cahart, conseillers, M. Richard de la Tour, Mme Graff, MM. de Monteynard, Delmotte, conseillers référendaires, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardennois, conseiller, les observations de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la société Schwind, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Colmar, 23 novembre 1999), que la société Schwind (la société) ayant été mise en redressement judiciaire le 4 juin 1996, la société Streiff Mulhouse poids lourds a déclaré une créance qui a été contestée ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société reproche à l'arrêt d'avoir jugé que la créance produite par la société Streiff Mulhouse poids lourds sera admise en sa totalité pour un montant de 13 832,28 francs, alors, selon le moyen :  1 / que des dispositions combinées de l'article 38 de l'annexe du nouveau Code de procédure civile, relative à l'application de ce Code dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle et de "l'article 31, alinéa 2, du 1er juin 1924", portant introduction des lois commerciales françaises dans ces départements, auxquelles renvoie l'article 176 du décret du 27 décembre 1985, il résulte que, dans les matières prévues par la loi du 25 janvier 1985, qu'elles relèvent de la compétence de la chambre commerciale du tribunal de grande instance ou de celle du juge commissaire, la représentation par un avocat inscrit au tableau d'un barreau français est obligatoire ; qu'en considérant, pour statuer de la sorte, que l'article 50, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, selon lequel la déclaration des créances peut être faite par le créancier ou par tout préposé ou mandataire de son choix, permettait de déroger à ce principe en matière de déclaration des créances, la cour d'appel a violé chacun des textes précités ;  2 / qu'en considérant encore, pour statuer de la sorte, que le juge-commissaire constituait une juridiction autonome et distincte de la chambre commerciale du tribunal de grande instance et disposait d'un pouvoir juridictionnel propre, de sorte que ledit principe n'aurait pas été applicable en matière de déclaration de créance, la cour d'appel a violé derechef les articles précités ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article L. 621-43 du Code de commerce que les créanciers peuvent déclarer personnellement leurs créances ; qu'abstraction faite des motifs surabondants dont fait état la seconde branche, la cour d'appel en a déduit, à bon droit, que la déclaration de créance effectuée par la société Streiff Mulhouse poids lourds était régulière ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société fait encore le même reproche à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver et réciproquement, celui qui se prétend libéré doit justifier le fait qui a produit l'extinction de son obligation ; que dès lors que la société Streiff Mulhouse poids lourds qui avait déclaré une créance au titre des travaux de remplacement de l'arbre de transmission intervenus dans le délai de la garantie contractuelle temporaire, se prétendait libérée de son obligation de garantie, il lui appartenait de prouver que ce remplacement avait été rendu nécessaire par une utilisation du véhicule propre à établir l'exclusion de cette garantie ; qu'en considérant, au contraire, pour admettre la créance, qu'il appartenait à la société de démontrer que le remplacement de l'arbre à transmission n'avait pas été dû à une utilisation non conforme aux préconisations du constructeur, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve, violant ainsi l'article 1315 du Code civil ;  2 / que dans ses conclusions d'appel, la société avait fondé sa contestation de la créance alléguée, sur la circonstance qu'aucun autre rapport technique que celui de la société Iveco, constructeur, ne venait étayer les allégations de la société Streiff Mulhouse poids lourds, de sorte que la société créancière ne justifiait pas de son droit ; qu'en considérant, qu'à aucun moment la société n'avait contesté l'utilisation non conforme aux préconisations du constructeur, la cour d'appel a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, qu'appréciant souverainement les éléments de preuve produits aux débats, l'arrêt retient qu'en réponse à la demande de garantie émanant de la société Streiff Mulhouse poids lourds, la société Iveco, après examen des pièces a fait connaître à cette dernière que la garantie ne pouvait s'appliquer, parce que l'anomalie observée relevait d'un problème d'entretien ou d'utilisation non conforme aux préconisations du constructeur, la transmission ne présentant pas de défaut de serrage des fixations et l'incident étant arrivé à la suite d'un embourbement ; qu'il relève encore que la société n'a jamais sollicité un examen complémentaire des pièces pourtant à sa disposition jusqu'à fin septembre 1995 ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, abstraction faite des motifs surabondants visés à la seconde branche, la cour d'appel, sans inverser la charge de la preuve, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen :  Attendu que la société reproche à l'arrêt qui l'a condamnée aux dépens, d'avoir dit que les dépens de la société Streiff Mulhouse poids lourds seraient employés en frais privilégiés de procédure collective, alors, selon le moyen, que les créances de dépens obtenues à l'issue d'une action tendant à faire admettre une créance antérieure au jugement d'ouverture de la procédure collective, sont des créances antérieures car elles se rattachent à la créance contestée par l'action, de sorte qu'elles peuvent seulement être admises au passif du débiteur et à la condition qu'elles aient fait l'objet d'une déclaration régulière ; qu'en condamnant la procédure collective à payer les dépens, la cour d'appel a violé les articles 47 et 50 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que la créance des dépens mis à la charge du débiteur trouve son origine dans la décision qui statue sur leur sort et entre dans les prévisions de l'article L. 621-32 du Code de commerce, lorsque cette décision est postérieure au jugement d'ouverture de la procédure collective ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Schwind aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze juin deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Dépens afférents à une action antérieure à l'ouverture de la procédure collective - Obligation de les déclarer (non) - Créance née régulièrement après le jugement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Shell, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 9 juillet 1996 par le juge-commissaire du tribunal de commerce de Lille, au profit :  1 / de la société Génie civil du Nord, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la société Holding du Plouvier, société anonyme, dont le siège est ...,  3 / de M. Pierre X..., administrateur judiciaire des sociétés Génie civil du Nord et Holding du Plouvier, demeurant ... Belge, 59800 Lille,  4 / de M. Emmanuel Y..., représentant des créanciers desdites sociétés, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 juin 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Tric, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Tric, conseiller, les observations de Me Hemery, avocat de la société Shell, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1328 du Code civil, 853, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile et 175 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que, pour rejeter la déclaration de créance de la société Shell, effectuée par son mandataire la SFAC, le juge-commissaire a retenu que celle-ci ne présentait pas le pouvoir délégué par son directeur général à la personne qui a procédé à la déclaration de la créance mais une simple attestation qui ne constitue en aucun cas un pouvoir ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'une attestation, fut-elle établie postérieurement à la déclaration de créances, peut justifier la préexistence au moment de la déclaration de la délégation de pouvoirs du déclarant préposé, le juge-commissaire a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 9 juillet 1996, entre les parties, par le juge-commissaire du tribunal de commerce de Lille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce de Cambrai pour désignation d'un juge-commissaire chargé de statuer comme juridiction de renvoi ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. Grimaldi, conseiller le plus ancien qui en délibéré, en remplacement du président, en son audience publique du douze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Pouvoirs du déclarant - Attestation en justifiant - Efficacité.    Chambre commerciale, 1999-10-12, n° 96-21.369, n° 96-21.368, n° 96-21.367, n° 96-21.366, n° 96-21.371, n° 96-21.372, n° 96-21.373, n° 96-21.374&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière Berri-Washington, dont le siège social est sis à Paris (15e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 janvier 1991 par la cour d'appel de Paris (14e Chambre, Section B), au profit : 18) de l'Union bancaire du Nord, société anonyme dont le siège social est sis à Paris (1er), ..., 28) de M. Patrice X..., demeurant à Paris (6e), ..., pris en sa qualité de mandataire-liquidateur et de représentant des créanciers de la société France sandwich Washington, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mars 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Pasturel, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de Me Choucroy, avocat de la SCI Berri-Washington, de Me Blanc, avocat de l'Union bancaire du Nord, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 25 janvier 1991) que, propriétaire d'un local à usage commercial donné à bail à la société France sandwich Washington, la société civile imobilière Berri-Washington (la SCI) lui a délivré, le 19 juillet 1989, un commandement de payer une certaine somme d'argent au titre de loyers et charges arriérés ;  qu'une ordonnance de référé en date du 19 janvier 1990 a débouté la société Union bancaire du Nord (la banque), créancier inscrit, de son offre de paiement, constaté l'acquisition de la clause résolutoire et ordonné l'expulsion du preneur ;  qu'appel de cette décision a été interjeté par la banque ;  que, le 25 janvier 1990, la société France sandwich Washington a été mise en liquidation judiciaire, M. X... étant désigné en qualité de liquidateur ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt d'avoir par infirmation de l'ordonnance, déclaré irrecevable sa demande et ordonné la réintégration dans les lieux loués du liquidateur, alors, selon le pourvoi, que les décisions qui, en matière de clause résolutoire, constatent la résiliation, ont un caractère simplement déclaratif insusceptible de porter atteinte à des situations contractuelles jouant de plein droit ;  que, par suite, les dispositions des articles 38, 47 et 48 de la loi du 25 janvier 1985 sont applicables aux actions tendant à la résiliation judiciaire du bail, mais non à celles tendant à la constatation de l'acquisition de la clause résolutoire ;  qu'en décidant du contraire, au motif que  seule la décision judiciaire serait constitutive de droit, la cour d'appel a violé, par fausse application, les dispositions susvisées ;  Mais attendu que la cour d'appel a énoncé que les articles 38, 47 et 48 de la loi du 25 janvier 1985 s'appliquent aussi bien aux actions en constatation de l'acquisition de la clause résolutoire insérée au bail qu'aux actions en résiliation judiciaire, de sorte qu'en l'espèce, le commandement de payer ayant pour cause des loyers et charges échus antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure collective et l'ordonnance rendue par le juge des référés n'étant pas passée en force de chose jugée à la date de ce jugement, l'action de la SCI tendant à la constatation de l'acquisition de la clause résolutoire ne pouvait plus être poursuivie ;  qu'elle a ainsi justifié légalement sa décision, abstraction faite des motifs erronés mais surabondants que critique le pourvoi ;  que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Bail commercial - Action en constatation d'acquisition d'une clause résolutoire - Décision passée en force de chose jugée - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu selon l'arrêt déféré, (Versailles, 30 juin 1999), que la société Edition presse professionnelle (EPP) a été mise en redressement puis liquidation judiciaires par jugements des 24 avril 1990 et 23 avril 1991 ; que par acte d'huissier de justice du 23 février 1994, M. X... a été cité à comparaître devant le tribunal de commerce, siégeant en chambre du conseil ; qu'il a interjeté appel du jugement du 12 novembre 1998 ayant rejeté sa demande aux fins de voir constater la nullité de la citation du 23 février 1994 ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir jugé la citation régulière et d'avoir confirmé le jugement rendu le 12 novembre 1998 par le tribunal de commerce, alors, selon le moyen :  1 / qu'il ressort des propres constatations de l'arrêt que le liquidateur a saisi le tribunal d'une requête tendant à la condamnation de M. X... à combler l'insuffisance d'actif de la société EPP, à la suite de laquelle le président de cette juridiction a fait notifier à M. X... par acte extrajudiciaire du 23 février 1994 l'ordonnance en date du 14 février 1994 par laquelle ce magistrat a fixé la date d'audition en chambre du conseil de M. X... ; que l'ordonnance ne fait aucunement mention de la procédure de saisine d'office du tribunal, mais seulement de l'avis favorable à l'action en comblement de passif, émis par le juge commissaire au pied de la requête du liquidateur ; que ce n 'est qu'in extremis sur l'acte de signification de cette ordonnance, rédigé par huissier, qu'il a été fait référence à une prétendue saisine d'office du tribunal, dont la procédure prévue à l'article 8 du décret du 27 décembre 1985 n'a jamais été respectée ; qu'en estimant qu'il y a eu en l'espèce non pas saisine par le liquidateur, mais saisine d'office, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, et a violé l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ensemble les articles 8 et 164 du décret du 27 décembre 1985 ;  2 / que le tribunal a été saisi d'une requête du liquidateur tendant à la condamnation de M. X... à combler l'insuffisance d'actif de la société EPP, à la suite de laquelle le président de cette juridiction a fait notifier à M. X... par acte extrajudiciaire du 23 février 1994 l'ordonnance en date du 14 février 1994 par laquelle ce magistrat a fixé la date d'audition en chambre du conseil de M. X... ; qu'en jugeant que la citation de M. X... a été régulière, alors que, comme le faisait valoir M. X..., le tribunal de commerce de Rouen n 'a pas été saisi par le liquidateur dans les formes et avec les mentions prévues par les articles 56 et 855 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel a violé l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ensemble les articles 164 du décret du 27 décembre 1985 et 56 et 855 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que dans le cas où le tribunal se saisit d'office, l'article 8 du décret du 27 décembre 1985 exige que le président fasse convoquer le débiteur, par les soins du greffier, à comparaître dans le délai qu'il fixe devant le tribunal siégeant en chambre du conseil et qu'à cette convocation est jointe une note par laquelle le président expose les faits de nature à motiver la saisine d'office ; qu'en l'absence de cette note, la citation est nulle ; qu'à supposer en l'espèce que le tribunal se soit effectivement saisi d'office en vue de l'exercice d'une action en comblement de passif à l'encontre de M. X..., le "document annexe "précisant" les faits de nature à motiver la saisine d'office dans les termes de l'article 8 du décret du 27 décembre 1985" que mentionne la cour d'appel (arrêt page 8, al. 3) est exclusivement constitué de la requête du liquidateur, sur laquelle le juge commissaire a fait mentionner qu'il était "favorable", au vu de ces éléments, "à une action en comblement de passif contre M. X...", et ne saurait constituer la note exigée par l'article 8 du décret du 27 décembre 1985 ; qu'en jugeant que la citation de M. X... a été régulière, la cour d' appel a violé l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ensemble les articles 8 et 164 du décret du 27 décembre 1985 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir relevé que l'acte du 23 février 1994 portait la mention "saisine d'office" en tête et donnait citation à l'intéressé d'avoir à comparaître le 15 mars 1994 devant le tribunal de commerce, siégeant en chambre du conseil "pour être entendu et faire des observations sur la saisine d'office du tribunal en vue d'un comblement de l'insuffisance d'actif", la cour d'appel en a justement déduit que le tribunal s'était saisi d'office, ce dont il résultait qu'étaient applicables les dispositions de l'article 8 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant relevé qu'était jointe à la citation du 23 février 1994, copie de l'ordonnance du président du tribunal de commerce du 14 février 1994 visant l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 et se référant expressément au rapport du juge-commissaire et ayant précisé que ledit rapport du juge-commissaire du 26 janvier 1994 consistant en un avis favorable à une action en paiement des dettes sociales donné à la requête motivée du liquidateur, était lui aussi annexé , la cour d'appel en a justement déduit qu'ainsi étaient précisés, dans les termes de l'article 8 du décret du 27 décembre 1985, les faits de nature à motiver la saisine d'office ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait le même reproche à l'arrêt , alors selon le moyen, qu'il résulte de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal impartial ; qu'à supposer en l'espèce que le tribunal se soit effectivement saisi d'office, et que la note exigée par l'article 8 du décret du 27 décembre 1985 ait bien été jointe à la citation, ce document est exclusivement constitué de la requête du liquidateur, laquelle s'appuie pour l'essentiel sur le procès-verbal de synthèse d'un officier de police judiciaire, sur laquelle le juge-commissaire a fait mentionner qu'il était "favorable", au vu de ces éléments, "à une action en comblement de passif contre M. X...", ce dont il résulte, comme le faisait valoir M. X..., que ce document ne saurait constituer une note impartiale du président du tribunal, la nature et le contenu dudit document laissant penser que le président de la juridiction ne disposait pas de l'impartialité requise du juge ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour a violé de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  Mais attendu que l'arrêt retient qu'en joignant à la note mentionnée à l'article 8 du décret du 27 décembre 1985 la requête du liquidateur qui faisait état de la plainte déposée à l'encontre de M. Y... et de l'enquête effectuée par le service régional de police judiciaire et sur laquelle le juge-commissaire avait émis un avis favorable à une action en paiement des dettes sociales, ni le juge-commissaire, ni le président du tribunal qui a fait citer M. X... pour voir statuer sur l'action en paiement des dettes sociales, n'ont pris parti et porté atteinte à limpartialité du juge ; que la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS  REJETTE le pourvoi  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, le condamne à payer la somme de 1 800 euros à M. Z..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril deux mille trois.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Personne morale - Dirigeants sociaux - Comblement de passif - Procédure - Citation - Mentions suffisantes - Saisine d'office - Impartialité du juge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Francis Y..., mandataire judiciaire, agissant tant en son nom personnel qu'ès qualités de représentant des créanciers de M. et Mme X..., demeurant ...,  en cassation d'une ordonnance n° 38 rendue le 28 mars 2000 par le premier président de la cour d'appel d'Orléans, au profit :  1 / du procureur général, près la cour d'appel d'Orléans, domicilié en ses bureaux au Palais de justice d'Orléans, ...,  2 / de l'Institut français des praticiens des procédures collectives, IFPPC, dont le siège est ...,  3 / de M. Claus X...,  4 / de Mme Florence X...,  demeurant ensemble ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 février 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Le Bret-Desaché et Laugier, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... fait grief à l'ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel d'Orléans, 28 mars 2000), d'avoir, infirmant l'ordonnance ayant inclus dans ses émoluments deux fois le droit fixe de 15 000 francs, taxé en conséquence à la somme de 10 741, 63 francs TTC le montant desdits émoluments, alors, selon le moyen :  1 / que le droit fixe, prévu à l'article 2 du décret du 27 décembre 1985, est dû au mandataire chargé de l'ensemble de la procédure de redressement et de liquidation judiciaire ; que le critère d'ensemble de la procédure de redressement englobe nécessairement la mission de commissaire à l'exécution d'un plan de redressement, par continuation ou par cession de l'entreprise ; qu'ayant constaté que M. Y..., désigné comme représentant des créanciers avait ensuite été nommé commissaire à l'exécution du plan de redressement avec continuation de l'activité, ce dont ressortait qu'il avait reçu mission pour l'ensemble la procédure de redressement judiciaire, l'ordonnance n'a refusé de lui accorder le droit fixe qu'au prix d'une violation des articles 2, 12 et 21 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  2 / que le montant intégral du droit fixe est, en application de l'article 21 du décret précité, versé "sans délai" par le débiteur à l'administrateur, s'il en a été désigné un, et au représentant des créanciers ou au liquidateur ; qu'en décidant, pour priver M. Y... du droit fixe, que le paiement dudit droit ne devait intervenir qu'au moment où le mandataire de justice était désigné liquidateur judiciaire, ce qui n'était pas advenu vu la solution retenue du plan de redressement, avec continuation d'activité, avec le même mandataire judiciaire, l'ordonnance à ajouté à l'article 21 une condition qui n'y figure pas et violé cet article, ensemble les articles 2 et 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 ;  Mais attendu que, hors le cas d'une désignation comme liquidateur, le droit fixe prévu à l'article 12 du décret n° 85-1390 du 27 décembre 1985 n'est dû au représentant des créanciers que si la procédure de redressement judiciaire est convertie en liquidation ;  qu'abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche, l'ordonnance, qui constate que M. et Mme X... ont bénéficié d'un plan de redressement, n'encourt pas le grief du moyen ; que celui-ci est mal fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Rémunération - Procédure convertie ou non en liquidation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / l'ASSEDIC de Nice, dont le siège est ... (Alpes-Maritimes), agissant poursuites et diligences de ses représentant légaux, domiciliés en cette qualité audit siège,  2 / de l'AGS, dont le siège est ... (Alpes-Maritimes), agissant poursuites et diligences de ses représentant légaux, domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1993 par la cour d'appel de Montpellier (chambre sociale), au profit :  1 / de M. Gilles Y..., demeurant 1, cité Henri Andrieu à Venterac Minervois (Aude),  2 / de M. X..., mandataire liquidateur de la société NGC International, demeurant ... (Alpes-Maritimes), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 mai 1995, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Le Roux-Cocheril, conseiller rapporteur, M. Ransac, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Le Roux-Cocheril, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de l'ASSEDIC de Nice et l'AGS, de Me Hennuyer, avocat de M. Y..., les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 143-11-1 du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, en cas de procédure de redressement ou de liquidation judiciaire, l'AGS garantit le paiement des sommes dues aux salariés en exécution de leur contrat de travail ;  Attendu que pour décider que l'AGS devait garantir le paiement d'une somme en raison de l'inexécution par la société NGC International, qui a été mise en redressement puis en liquidation judiciaire, de son obligation de remplir une attestation destinée à la caisse primaire d'assurance maladie, l'arrêt attaqué a retenu que la garantie de l'AGS découle non de la nature salariale de la créance mais de son rattachement au contrat de travail ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la créance litigieuse, qui ne résultait pas de l'exécution du contrat de travail mais d'une action en responsabilité dirigée contre l'employeur, ne pouvait être garantie, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a retenu la garantie de l'AGS pour une somme due en réparation du préjudice causé par l'attitude de l'employeur, l'arrêt rendu le 28 octobre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. Y... et M. X..., ès qualités, envers l'ASSEDIC de Nice et l'AGS, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Montpellier, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Garantie de l'AGS - Créance résultant d'une action en responsabilité contre l'employeur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / l'ASSEDIC Champagne-Ardennes, dont le siège est sis ..., représentée par son directeur en exercice,  2 / l'AGS, dont le siège est sis ... (8e), en cassation d'un jugement rendu le 19 janvier 1994 par le conseil de prud'hommes de Chaumont (section industrie), au profit :  1 / de la société à responsabilité limitée Diagram, dont le siège est Grande Rue à Poincon-les-Grancey (Haute-Marne),  2 / de M. X..., ès qualités de mandataire liquidateur de la société à responsabilité limitée Diagram, domicilié ZA route de Bar-le-Duc à Bettancourt-la-Ferrée (Haute-Marne),  3 / de Mme Christine Y..., demeurant à Vesvrotte (Côte-d'Or), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 31 mai 1995, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Le Roux-Cocheril, conseiller rapporteur, MM. Bèque, Ransac, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Le Roux-Cocheril, les observations de Me Boullez, avocat de l'ASSEDIC Champagne-Ardennes et de l'AGS, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L 143-11-7 du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, lorsqu'il ne peut, faute de disponibilités, payer les créances salariales garanties, le représentant des créanciers demande, sur présentation des relevés des créances salariales, l'avance des fonds nécessaires à l'AGS ;  que celle-ci verse au représentant des créanciers les sommes garanties ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que la société Diagram a été mise en redressement puis en liquidation judiciaire ;  que Mme Y..., salariée de cette société, a réclamé le paiement de diverses sommes aux titres de l'exécution et de la rupture du contrat de travail ;  Attendu que pour dire que l'ASSEDIC Champagne-Ardennes et l'AGS devaient payer directement à Mme Y... les sommes garanties, le jugement retient qu'il n'y a pas lieu de retarder inutilement le paiement de ces sommes ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne pouvait condamner ces institutions qu'à faire l'avance des fonds nécessaires au règlement de la créance dans les conditions prévues à l'article L. 143-11-7 du Code du travail, le conseil de prud'hommes a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que le jugement a condamné l'ASSEDIC et l'AGS à payer à Mme Y... les sommes en cause, le jugement rendu le 19 janvier 1994, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Chaumont ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Saint-Dizier ;  Condamne les défendeurs, envers l'ASSEDIC Champagne-Ardennes et l'AGS, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Chaumont, en marge ou à la suite du jugement partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Assurance contre le risque de non-paiement - Avance de l'AGS - Paiement direct (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le GARP, dont le siège est .... 50 à Colombes (Hauts-de-Seine), agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un jugement rendu le 13 septembre 1993 par le conseil de prud'hommes de Paris, au profit de :  1 ) Mme Monia X..., demeurant ... (12ème),  2 ) M. Z..., ès qualité de mandataire liquidateur de la société EGBI France, demeurant ... (Seine-Saint-Denis), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 mai 1995, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Leroux-Cocheril, conseiller rapporteur, M. Ransac, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Le Roux-Cocheril, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat du GARP, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 143-11-1 du Code du travail ;  Attendu que selon l'article L. 143-11-1 du Code du travail, l'assurance couvre les créances résultant de la rupture des contrats de travail intervenant dans les quinze jours suivant le jugement de liquidateur judiciaire ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que Mme X..., engagée le 7 avril 1992 par la société EGBIF, laquelle a été mise en redressement judiciaire le 8 décembre 1992 puis en liquidation judiciaire le 30 décembre 1992, a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir l'inscription de ses créances ;  Attendu que pour décider que la garantie du GARP devait s'appliquer aux créances résultant de la rupture du contrat de travail, le conseil de prud'hommes a retenu que Mme Y... n'avait pas été licenciée par le liquidateur du fait de la carence de son employeur et a fixé le date du licenciement au 31 décembre 1992 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il avait constaté que la salariée n'avait pas été licenciée dans les quinze jours suivant le jugement de la liquidation judiciaire, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  Et attendu que la cassation n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  CASSE ET ANNULE, par voie de retranchement, mais seulement en ce qu'il a décidé que la garantie du GARP devait s'appliquer à l'indemnité de préavis et à l'indemnité pour non-respect de la procédure de licenciement, le jugement rendu le 13 septembre 1993, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne Mme X... et M. Z..., ès qualité, envers le GARP, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Dit que les dépens afférents aux instances devant les juges du fond seront à la charge de Mme X... et M. Z..., ès qualités ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Paris, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Créanciers du débiteur - Salariés - Garantie du GARP - Créances résultant de la rupture du contrat de travail - Licenciement ne survenant pas dans les 15 jours (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Giovanni Y..., demeurant Marine Moteur, 4, allée du Centre, 06600 Antibes,  en cassation d'un jugement rendu le 21 janvier 1994 par le conseil de prud'hommes de Cannes (section commerce), au profit :  1°/ de M. X..., pris en sa qualité de liquidateur de la société Dilco, demeurant 1072, avenue maréchal Juin, 06250 Mougins,  2°/ de l'ASSEDIC-AGS, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 novembre 1996, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Boubli, conseiller rapporteur, M. Carmet, conseiller, Mme Pams-Tatu, conseiller référendaire, M. Terrail, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Boubli, conseiller, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur les trois moyens réunis :  Vu l'article 123 de la loi du 25 janvier 1985 et l'article 78 du décret du 27 décembre 1985 dans sa rédaction alors en vigueur, et l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  Attendu qu'il résulte du jugement attaqué que la société Dilco a été déclarée en redressement judiciaire le 10 septembre 1992 puis en liquidation judiciaire le 6 mai 1993; que M. Y..., qui avait été son salarié du 21 juillet 1990 au 30 septembre 1991, a introduit une instance prud'homale le 11 septembre 1992 aux fins d'obtenir le paiement d'une indemnité de congés payés;  Attendu que, pour rejeter sa demande, le conseil de prud'hommes relève, d'une part, que M. Y... n'a pas déclaré sa créance au juge-commissaire conformément à l'article 50 de la loi du 27 janvier 1985 et n'a pas respecté les formalités de l'article 53 de ladite loi, d'autre part, que l'intéressé a été régulièrement rémunéré pendant la totalité de son contrat de travail et que le salaire et l'indemnité de congés payés ne se cumulent pas;  Attendu, cependant, que, selon l'article 50 de la loi du 25 janvier 1985, les salariés sont dispensés de la formalité de la déclaration pour les créances antérieures au jugement d'ouverture et que le délai de forclusion prévu à l'article 123 de ladite loi ne court qu'à compter de l'affichage prévu à l'article 78, alinéa 3, du décret du 27 décembre 1985 dans sa rédaction alors en vigueur;  D'où il suit que le conseil de prud'hommes, qui ne s'est pas expliqué sur le point de départ du délai de forclusion et sur les conditions dans lesquelles le salarié aurait cumulé son salaire et l'indemnité de congés payés, notamment au titre de la période de référence ayant commencé le 1er juin 1991, a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 21 janvier 1994, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Cannes; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Grasse;  Condamne M. X..., ès qualités, et l'ASSEDIC-AGS aux dépens;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Déclaration des créances - Absence - Forclusion - Indemnité de congés payés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Mageco, société anonyme, dont le siège est ..., prise en la personne de M. Y..., représentant des créanciers, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 juin 1994 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (9e chambre sociale), au profit de Mme Mauricette X..., demeurant Frais Vallon bt K apt. 1138, 13013 Marseille,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 octobre 1996, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Carmet, conseiller, Mmes Barberot, Lebée, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller référendaire, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 7 juin 1994) que Mme X... employée par la société anonyme des Magasins économiques de La Capelette (Mageco) a démissionné le 4 mai 1990 et a saisi le conseil de prud'hommes pour obtenir le paiement d'une somme à titre de solde de congés payés, de prime de fin d'année et de dommages-intérêts; qu'une procédure de redressement judiciaire a, le 21 octobre 1992, été ouverte à l'égard de la société Mageco, désignant M. Y... en qualité de représentant des créanciers et qu'un plan de continuation a été arrêté par jugement du 4 octobre 1993, désignant M. Y... en qualité de commissaire à l'exécution du plan;  Sur le premier moyen tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que la société Mageco fait grief à l'arrêt de n'avoir pas décidé qu'à la suite du jugement arrêtant le plan de continuation, l'instance devait être poursuivie contre M. Y... en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan;  Mais attendu que la cour d'appel qui a constaté la mise en cause du représentant des créanciers, lequel est habilité à être partie à l'instance prud'homale après le jugement arrêtant le plan de continuation, a légalement justifié sa décision;  Sur les deuxième, troisième, septième moyens réunis, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu que la société Mageco fait grief à l'arrêt d'avoir méconnu les dispositions de la loi 85-98 du 25 janvier 1985 et du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985 prévoyant la vérification par le représentant des créanciers des créances salariales;  Mais attendu que les créances salariales qui sont l'objet d'une instance en cours devant la juridiction prud'homale à la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire ne sont pas soumises à la vérification des créances salariales instituée par l'article 123 de la loi du 25 janvier 1985 et par les articles 76 et 78 du décret du 27 décembre 1985; que par ce motif de pur droit substitué à celui critiqué par le deuxième moyen, la cour d'appel a légalement justifié sa décision;  Mais sur le huitième moyen, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Vu l'article L. 143-11-1 1° du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, l'assurance couvre les sommes dues aux salariés à la date du jugement d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire;  Attendu que pour exclure la garantie de l'AGS en ce qui concerne le paiement des créances salariales dues à Mme X... qui a cessé son travail le 4 mai 1990, l'arrêt attaqué a retenu qu'à la suite de l'adoption du plan de continuation, les créances pourraient être payées sur les fonds disponibles de l'entreprise en sorte que l' AGS devait être mise hors de cause;  Qu'en statuant ainsi alors qu'elle avait constaté que les créances dont elle avait fixé le montant étaient dues à la date d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  Et sur les quatrième cinquième, sixième et neuvième moyens réunis, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et son reproduits en annexe au présent arrêt :  Vu les articles 55 et 127 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, le jugement d'ouverture du redressement judiciaire arrête le cours des intérêts; que, selon le second de ces textes, les relevés des créances résultant d'un contrat de travail visés par le juge-commissaire ainsi que les décisions rendues par les juridictions prud'homales sont portées sur l'état des créances déposé au greffe;  Attendu que d'une part, la cour d'appel après avoir suspendu les intérêts à compter de la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire les a fait courir à nouveau à compter du jugement adoptant le plan de continuation que d'autre part, après avoir fixé le montant des sommes dues à Mme X... au titre de son contrat de travail, elle a condamné la société Mageco à payer celles-ci à l'intéressée;  Qu'en statuant ainsi, alors que le jugement d'ouverture du redressement judiciaire arrête définitivement le cours des intérêts des créances nées antérieurement à ce jugement et que l'arrêt devait se borner à déterminer le montant des sommes à inscrire sur l'état des créances déposé au greffe du tribunal de commerce, la cour d'appel a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a d'une part mis hors de cause l'ASSEDIC des Bouches-du-Rhône-AGS d'autre part condamné la société Mageco, à payer à Mme X... diverses sommes avec intérêts de droit à compter du 4 octobre 1993, l'arrêt rendu le 7 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence autrement composée;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation j`diciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Assurance contre le risque de non-paiement - Vérification des créances - Instance en cours (non) - Intérêts.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan de continuation - Représentant des créanciers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ le GARP, dont le siège est ...,  2°/ l'AGS, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 février 1994 par la cour d'appel de Paris (18e chambre, section E), au profit :  1°/ de M. Stéphane Y..., demeurant 10, place de l'Argonne, 93160 Noisy-le-Grand,  2°/ de M. X..., ès qualités de mandataire liquidateur de la société Transeuropéenne d'assistance et de service "STAS", demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mars 1997, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Girard-Thuilier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Le Roux-Cocheril, Bouret, conseillers, Mmes Barberot, Andrich, M. Besson, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Girard-Thuilier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat du GARP et de l'AGS, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 143-11-1, alinéa 2°, du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, l'assurance couvre les créances résultant de la rupture des contrats de travail intervenant dans les quinze jours suivant le jugement de liquidation judiciaire ;  Attendu que, M. Y... a été engagé le 7 octobre 1991 par la société Transeuropéenne d'assistance et de service; que cette société a fait l'objet d'une décision de liquidation judiciaire le 18 juin 1992; que M. Y... n'ayant pas été licencié par le mandataire liquidateur, a saisi la juridiction prud'homale pour voir l'AGS condamnée à garantir le paiement des salaires et indemnités de rupture ;  Attendu que, pour décider que le GARP devait garantir le paiement de ces dernières sommes , la cour d'appel a retenu que le salarié ayant été dans l'impossibilité de poursuivre l'exécution de son travail en raison de la fermeture de l'entreprise devait être considéré comme licencié le 30 juin 1992 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que le salarié n'avait pas été licencié dans les quinze jours suivant le jugement de la liquidation judiciaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne M. Y... et M. X..., ès qualités aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Créanciers du débiteur - Salariés - Assurance des créances du salarié.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Xavier Y..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société transports Pignat, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 septembre 1995 par la cour d'appel de Bordeaux (Chambre sociale), au profit :  1°/ de M. Christian X..., demeurant ...,  2°/ de la société transports Pignat, dont le siège est ... Nord,  3°/ de M. Gérard Z..., pris en sa qualité d'administrateur judiciaire de la société transports Pignat, dont le siège est ...,  4°/ de l'ASSEDIC du Sud- Ouest, dont le siège est ...,  5°/ de le Groupement des ASSEDIC de la région parisienne, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 octobre 1997, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Chagny, conseiller rapporteur, M. Dupuis, Mme Jeanjean, conseillers, Mme Duval-Arnould, conseiller référendaire, M. Terrail, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chagny, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. X... a été engagé le 9 avril 1970 par la société Transports Pignat et qu'il a été promu, le 4 octobre 1989, chef de l'agence de Bordeaux;  qu'il a été licencié le 5 janvier 1990 pour faute lourde;  qu'il a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement des indemnités de préavis, de congés payés, de licenciement et pour licenciement sans cause réelle et sérieuse;  qu'alors que l'instance était pendante devant la cour d'appel, la société Transports Pignat a été mise en redressement judiciaire ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 143-11-1 du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, l'assurance des salaires couvre les sommes dues aux salariés à la date du jugement d'ouverture de toute procédure de redressement judiciaire ;  Attendu que la cour d'appel, qui a mis hors de cause le GARP alors que les créances de M. Y... sont nées antérieurement au jugement de redressement judiciaire de la société Transports Pignat, a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen :  Vu les articles 124 et 127 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que, selon le second de ces textes, les relevés des créances résultant des contrats de travail, visés par le juge-commissaire, ainsi que les décisions rendues par les juridictions prud'homales sont portés sur l'état des créances déposé au greffe ;  Attendu qu'après avoir déterminé le montant, d'une part, des sommes dues à M. X... au titre de l'exécution et de la rupture sans cause réelle et sérieuse de son contrat de travail et, d'autre part, des indemnités de chômage qui lui ont été versées pendant six mois à compter de la date de son licenciement, la cour d'appel a condamné la société Transports Pignat et, en tant que de besoin, la SCP Brouard-Daude, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de redressement par cession de ladite société, à payer ces sommes à l'intéressé et, par application de l'article L. 122-14-4, alinéa 2, du Code du travail, à rembourser ces indemnités à l'ASSEDIC du Sud-Ouest ;  Qu'en portant condamnation, alors que, s'agissant de créances nées antérieurement à l'ouverture du redressement judiciaire, il devait se borner à déterminer le montant des sommes à inscrire sur l'état des créances déposé au greffe du tribunal de commerce, l'arrêt a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 septembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Salaires dus à la date du jugement - Garantie.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Etat des créances salariales - Condamnation (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Frédérique X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1994 par la cour d'appel de Colmar (chambre sociale), au profit :  1°/ de M. Y..., demeurant ..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la société Eudimex, société à responsabilité limitée,  2°/ de l'AGS, prise en son organisme gestionnaire local ASSEDIC Bas-Rhin, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 juin 1997, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Girard-Thuilier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Carmet, Bouret, conseillers, Mme Lebée, M. Besson, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Girard-Thuilier, conseiller référendaire, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu que Mme X..., engagée par la société Eudimex, en juillet 1987, en qualité de comptable, a été licenciée pour faute lourde le 15 avril 1989; que la société a été mise en redressement judiciaire le 22 mai 1989, puis en liquidation judiciaire le 28 juin suivant; que, le 15 novembre 1989, Mme X... a saisi la juridiction prud'homale pour faire reconnaître sa créance salariale ;  Attendu que la salariée fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 30 juin 1994) d'avoir décidé que sa demande était forclose en application de l'article 123 de la loi du 25 janvier 1985, alors, selon les moyens, d'une part, que l'article 123 de la loi du 25 janvier 1985 et l'article 78 du décret d'application du 27 décembre 1985 font obligation au représentant des créanciers d'informer individuellement le salarié de la date du dépôt au greffe du relevé des créances et de lui préciser qu'un délai de forclusion court à compter de l'affichage au siège de l'entreprise ou en mairie de l'avis du représentant des créanciers; alors, d'autre part, que l'article 78, alinéa 4, et 5 du décret de 1985 précise que le délai de forclusion ne court qu'à compter du jour de l'affichage de l'avis au siège de l'entreprise ou, en cas d'impossibilité, à la mairie, date expressément visée sur l'avis signé par le représentant des créanciers; qu'à défaut de connaître la date exacte de l'affichage, le délai de forclusion ne pouvait commencer à courir; qu'en affirmant qu'il est établi de façon certaine que cette publicité a eu lieu au cours du mois de juillet 1989, la cour d'appel a violé le texte susvisé; alors, enfin, que l'absence de toutes archives conservées par la mairie de Haguenau rendait impossible la connaissance et par là-même la preuve de la date d'affichage de l'avis de dépôt à la mairie; qu'en affirmant, d'une part, que la mairie n'avait pas conservé d'archives et, d'autre part, qu'il est établi de façon certaine que cette publication a eu lieu au cours du mois de juillet 1989, la cour d'appel a procédé par contradiction de motifs ;  Mais attendu, selon les articles 123 de la loi du 25 janvier 1985 et 78 du décret du 27 décembre 1985, que le salarié dont la créance ne figure pas en tout ou en partie sur le relevé des créances résultant d'un contrat de travail peut saisir, à peine de forclusion, le conseil de prud'hommes dans un délai de 2 mois à compter de l'affichage, à la diligence du représentant des créanciers, dans l'entreprise ou en mairie d'un avis indiquant que les relevés des créances sont déposées au greffe du Tribunal; que seul l'affichage fait courir le délai de 2 mois pour saisir le conseil de prud'hommes ;  Et attendu que la cour d'appel, ayant constaté que l'affichage avait eu lieu au plus tard le 31 juillet 1989, a exactement décidé que le délais de saisine de la juridiction prud'homale sous peine de forclusion avait expiré le 30 septembre 1989, soit plus d'un mois et demi avant que la salariée ne saisisse le conseil de prud'hommes; d'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Créances salariales - Demande en paiement - Conditions - Délai.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / l'AGS, dont le siège est ...,  2 / l'UNEDIC, en qualité de gestionnaire de l'AGS, élisant domicile au Centre de gestion et d'études AGS (CGEA) d'Annecy, Acropole, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 21 janvier 1997 par le conseil de prud'hommes d'Albertville (section Industrie), au profit :  1 / de M. Michel L..., demeurant ...,  2 / de M. Michel C..., demeurant ...,  3 / de M. Dominique A..., demeurant ...,  4 / de M. Bernard M..., demeurant ...,  5 / de M. Claude G..., demeurant ...,  6 / de M. Régis Z..., demeurant ...,  7 / de M. Philippe K..., demeurant Pré La Dame, 73460 Frontenex,  8 / de M. Pascal H..., demeurant ...,  9 / de M. Gervais J..., demeurant ...,  10 / de Mme Jocelyne D..., demeurant ...,  11 / de M. Pascal B..., demeurant 112, chemin des 3 Poitiers, 73200 Albertville,  12 / de M. Gilbert X..., demeurant ...,  13 / de M. Jean-François E..., demeurant ...,  14 / de M. Jean-Pierre F..., demeurant ...,  15 / de Mme Sylvie I..., demeurant ...,  16 / de M. Jean Y..., pris ès qualités de mandataire-liquidateur de la société anonyme Travibat, domicilié ... alpins, 73200 Albertville,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 31 mars 1999, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Chagny, conseiller rapporteur, M. Ransac, conseiller, M. Richard de La Tour, conseiller référendaire, M. Martin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chagny, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de l'AGS et de l'UNEDIC, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que la société Travibat a été mise en redressement judiciaire le 1er juillet 1994, puis en liquidation judiciaire le 9 janvier 1996 ; que, le 28 mars 1996, le tribunal de commerce a autorisé la cession des actifs de ladite société à la société Travibat-Savoie au sein de laquelle les contrats de travail des salariés de l'entreprise cédée se sont poursuivis, conformément à l'article L. 122-12, alinéa 2, du Code du travail ;  Sur la première branche du moyen unique :  Attendu que l'AGS et l'UNEDIC reprochent au jugement attaqué d'avoir décidé que l'AGS doit garantir le paiement des indemnités de congés payés dues aux salariés, alors, selon le moyen, qu'en cas de cession de l'entreprise emportant transfert des contrats de travail, l'AGS garantit seulement le paiement des congés payés acquis à la date du redressement judiciaire ; que le litige portait en l'espèce sur des créances d'indemnités de congés payés acquis entre le 1er avril 1995 et le 31 mars 1996, tandis que le redressement judiciaire avait été prononcé le 1er juillet 1994 ; qu'en décidant cependant que l'AGS devait faire l'avance de ces créances, le conseil de prud'hommes a violé l'article L. 143-11-1, alinéa 2, 3 du Code du travail ;  Mais attendu que le conseil de prud'hommes a exactement décidé que les sommes dues aux salariés, au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés, tant pour la période d'observation que pour les quinze jours suivant le jugement de liquidation, sont, en vertu de l'article L. 143-11-1, alinéa 2, 3 du Code du travail garanties par l'AGS, peu important la réalisation de l'actif de l'entreprise et sa cession postérieurement au jugement de liquidation ; que la première branche du moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la seconde branche du moyen unique :  Vu l'article L. 143-11-1, alinéa 2, 3 du Code du travail ;  Attendu que le jugement a décidé que l'AGS doit garantir les sommes dues aux salariés, au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés, au-delà du quinzième jour suivant le jugement de liquidation ;  Qu'en statuant ainsi, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a décidé que l'AGS doit garantir les créances des salariés au-delà du quinzième jour suivant le jugement de liquidation judiciaire de la société Travibat, le jugement rendu le 21 janvier 1997, entre les parties, par le conseil de prud'hommes d'Albertville ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT que l'AGS ne garantira pas le paiement des sommes dues aux salariés, au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés, au-delà du quinzième jour suivant le jugement de liquidation judiciaire de la société Travibat ;  Laisse à chaque partie la charge respective de ses dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Garantie de l'AGS - Indemnité compensatrice de congés payés - Durée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Philippe X..., mandataire judiciaire, demeurant ..., agissant en qualité de liquidateur judiciaire de la société l'Aventure,  en cassation d'un jugement rendu le 1er juillet 1997 par le conseil de prud'hommes de Mulhouse (Section commerce), au profit :  1 / de Mlle Nadia Y..., demeurant ...,  2 / du Centre de gestion et d'études (CGEA AGS) de Nancy, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 1999, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Lebée, conseiller référendaire rapporteur, Mme Quenson, conseiller, MM. Richard de la Tour, Rouquayrol de Boisse, Funck-Brentano, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lebée, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Vu l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que Mlle Y..., engagée le 6 novembre 1996 en qualité de serveuse par la société L'aventure, a été mise à pied le 11 décembre 1996 et licenciée pour faute lourde le 21 décembre 1996 ;  que le 29 janvier 1997 la société L'aventure a fait l'objet d'un jugement de redressement judiciaire converti ultérieurement en liquidation judiciaire ;  que la salariée a saisi le conseil des prudhommes le 17 mars 1997 ;  Attendu que le jugement attaqué a dit que les créances salariales de l'intéressée porteront intérêts au taux légal à compter du 17 mars 1997 et au jour du prononcé du jugement pour les dommages-intérêts ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le jugement d'ouverture du redressement judiciaire arrête définitivement le cours des créances nées antérieurement, le conseil des prudhommes a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 2er du nouveau Code de procédure civile, les faits permettant d'appliquer la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'il a dit que les créances salariales porteraient intérêts au taux légal à compter du 17 mars 1997 et au jour de son prononcé pour les dommages-intérêts, le jugement rendu le 1er juillet 1997, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Mulhouse ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Déboute Mlle Y... de sa demande de dommages-intérêts ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Intérêts dus - Arrêt.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° T 97-41.643 et E 97-43.126 formés par M. Dominique Y..., demeurant ...,  en cassation de deux arrêts rendus les 3 février 1997 et 3 avril 1997 par la cour d'appel de Caen (3e chambre sociale), au profit:  1 / de l'ASSEDIC de Basse Normandie, dont le siège est ...,  2 / de M. X..., mandataire liquidateur de M. Z..., demeurant ...,  3 / de l'AGS-CGEA de Rouen, dont le siège est ...,  defendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 1999, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Chagny, conseiller rapporteur, MM. Waquet, Carmet, Boubli, Ransac, Bouret, Lanquetin, Mmes Quenson, Duvernier, conseillers, M. Frouin, Mmes Barberot, Lebée, M. Richard de la Tour, Mme Andrich, MM. Rouquayrol de Boisse, Funck-Brentano, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chagny, conseiller, les observations de la SCP Tiffreau, avocat de M. Y..., de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de l'ASSEDIC de Basse Normandie et de l'AGS-CGEA de Rouen, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° T 97-41.643 et E 97-43.126 ;  Sur les deux moyens, réunis :  Attendu que M. Y... a été engagé le 3 décembre 1990 en qualité de chauffeur par M. Z... ; qu'il a démissionné le 22 juin 1991 ; que, le 12 mars 1992, la cour d'appel de Caen a condamné M. Z... à lui payer la somme de 30 000 francs ; que M. Z... a été mis en redressement judiciaire puis en liquidation judiciaire ;  Attendu que M. Y... reproche aux deux arrêts attaqués (Caen, 3 février et 3 avril 1997), le second ayant rectifié une erreur matérielle du premier, d'avoir décidé que sa créance n'était pas garantie par l'AGS, alors, selon les moyens, d'une part, qu'en décidant que la créance de l'intéressé n'était pas consécutive à l'exécution du contrat de travail bien que l'employeur ait lui-même reconnu dans ses écritures relatives au fond du litige que le prêt que lui avait consenti le salarié était une condition de l'embauche, la cour d'appel a violé l'article 1356 du Code civil ; et alors, d'autre part, que, dans ses conclusions d'appel, M. Y... avait fait valoir, en se fondant sur les propres déclarations de M. Z..., dans ses conclusions du 6 février 1992 dans le cadre de l'instance I'opposant à M. Y..., que la créance litigieuse était bien consécutive à l'exécution du contrat de travail car elle constituait une condition d'embauche comme l'a reconnu son employeur et qu'il s'agissait donc bien d'une obligation contenue au contrat de travail et non d'un contrat de prêt parallèle ; qu'en se bornant à dire que le contrat de travail signé le 29 novembre 1990 n'aurait fait aucune référence au prêt litigieux, sans s'expliquer précisément sur ce point, Ia cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'assurance des salariés contre le risque de non-paiement, en cas de procédure de redressement ou de liquidation judiciaire, couvre les sommes qui leur sont dues en exécution du contrat de travail ;  Et attendu que la cour d'appel, qui, appréciant souverainement les éléments de faits et de preuve qui lui étaient soumis par les parties, et répondant aux conclusions dont elle était saisie, a relevé que la somme était due au salarié par son ancien employeur en remboursement d'un prêt consenti à ce dernier le 30 décembre 1990, après la fin de la période d'essai, a pu décider que ladite somme n'était pas due en exécution du contrat de travail et que son paiement n'était pas garanti par l'assurance instituée par l'article L. 143-11-1 du Code du travail ; que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Garantie de l'AGS - Prêt consenti par l'employeur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jérôme Y..., demeurant place Haute, 82800 Montricoux,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 avril 1999 par la cour d'appel de Toulouse (4e Chambre sociale), au profit :  1 / de M. Jean Z..., demeurant ..., pris ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la société anonyme Sylvatec,  2 / de M. Henri X..., demeurant ..., pris ès qualités d'administrateur judiciaire de la société anonyme Sylvatec,  3 / du CGEA, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 mai 2001, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Lebée, conseiller référendaire rapporteur, M. Bailly, conseiller, Mme Trassoudaine-Verger, MM. Richard de la Tour, Leblanc, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lebée, conseiller référendaire, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu que M. Y... a été engagé, le 10 janvier 1989, en qualité de représentant par la société Sylvatec ; que celle-ci a fait l'objet, par jugement du 12 octobre 1995, d'une procédure de redressement judiciaire ; qu'à la suite de l'adoption, le 11 avril 1996, du plan de cession de l'entreprise, le salarié a été licencié, le 17 avril 1996, pour motif économique par l'administrateur judiciaire ; que, le 12 mars 1997, il a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 9 avril 1999) d'avoir dit qu'il était forclos en ses demandes, alors, selon les moyens :  1 / que la cour d'appel a violé la loi en estimant que l'accomplissement de la publicité prévue à l'article 78 du décret du 27 décembre 1985 suffisait à faire courir le délai de forclusion sans que le salarié puisse opposer le défaut d'information individuelle ;  2 / que la cour d'appel a dénaturé les éléments du dossier puisque, l'état des créances ayant été déposé le 3 janvier 1997, soit postérieurement au délai d'un an prévu au deuxième alinéa de l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985, ce délai n'a pu courir à son encontre ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté, d'une part, qu'il avait été procédé, le 3 janvier 1997, à l'accomplissement de la publicité prévue par l'article 123 de la loi du 25 janvier 1985, qui fait courir le délai de forclusion, a exactement décidé qu'en saisissant la juridiction prud'homale plus de deux mois après cette date, le salarié était forclos, d'autre part ayant constaté que la décision d'ouverture de la procédure collective remontait à plus d'un an avant la saisine par le salarié de la juridiction prud'homale, elle a exactement décidé que le salarié n'avait pu exercer l'action en relevé de forclusion prévue par le deuxième alinéa de l'article 53 de la loi du 25 janvier 1985 ; que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept juin deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Relevé de forclusion (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société LEDT, société anonyme, dont le siège est BP18, rue du Docteur Quéré, 29650 Guerlesquin,  2 / M. Y..., pris en sa qualité d'administrateur de la société LEDT, demeurant ...,  3 / M. Z..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société LEDT, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 octobre 1998 par la cour d'appel de Poitiers (chambre sociale), au profit :  1 / de M. Charles X..., demeurant ...,  2 / du Centre de gestion et d'étude (CGEA) de Rennes, Délégation régionale AGS de l'Atlantique Anjou, unité déconcentrée de l'UNEDIC, association déclarée agissant poursuites et diligences de son président en qualité de gestionnaire de l'AGS, en application de l'article L. 143-11-4 du Code du travail, élisant domicilié ...,  3 / de l'Association pour la garantie des salaires, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 octobre 2001, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Lebée, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ransac, Bouret, conseillers, M. Funck-Brentano, conseiller référendaire, Mme Barrairon, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lebée, conseiller référendaire, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de la société LEDT et de MM. Y... et Z..., ès qualités, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Y..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de la société LEDT, de ce qu'il reprend l'instance en cassation ;  Sur l'exception de déchéance :  Vu l'article 989 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la société LEDT, l'administrateur et le représentant des créanciers du redressement judiciaire de cette société ont formé un pourvoi le 7 décembre 1998 à l'encontre d'un arrêt rendu le 7 octobre 1998 par la cour d'appel de Poitiers ; qu'ils ont déposé le 4 mars 1999 un mémoire ampliatif alors que par jugement du 10 février 1999 le tribunal de commerce avait arrêté le plan de continuation de la société LEDT ;  Attendu que le commissaire à l'exécution du plan a déposé, le 6 août 1999 un mémoire en réplique et reprise d'instance ;  Mais attendu, d'abord, qu'il résulte de l'article 67, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-68 du Code du commerce, qu'après le jugement arrêtant le plan de redressement de l'entreprise en redressement judiciaire, seul le commissaire à l'exécution du plan a qualité à poursuivre les actions introduites auparavant ; qu'il s'ensuit que l'administrateur judiciaire était sans qualité à déposer le mémoire ampliatif et que, faute pour le commissaire à l'exécution de s'être substitué à l'administrateur, l'un et l'autre, fussent-ils la même personne physique, le mémoire est irrecevable ;  Attendu ensuite, que ce mémoire, déposé après l'expiration du délai de trois mois prévu à l'article 989 du nouveau Code de procédure civile, est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  Constate la DECHEANCE du pourvoi ;  Condamne la société LEDT et MM. Y... et Z..., ès qualités, aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Procédure - Voies de recours contre le jugement arrêtant un plan - Qualité exclusive pour les exercer du commissaire à l'exécution du plan.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Arlette A..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 décembre 1998 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (17ème chambre sociale), au profit :  1 / du CGEA AGS 13, dont le siège est ...,  2 / de la société ENSE, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., représentée par M. Astier, ès qualités de liquidateur de la société ENSE, domicilié ... de Rignoles, 13006 Marseille,  3 / de M. Z..., domicilié ..., ès qualités d'administrateur judiciaire de la SARL ENSE,  4 / de M. X..., liquidateur, domicilié ... de Brignoles, 13006 Marseille, ès qualités de liquidateur de la SARL ENSE,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 février 2001, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Chagny, conseiller rapporteur, M. Bailly, conseiller, Mmes Trassoudaine-Verger, Lebée, conseillers référendaires, M. Kehrig, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chagny, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 127 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-129 du Code de commerce, et L. 143-11-7, alinéa 7, du Code du travail, ensemble les articles L. 143-11-8 et D. 143-2 du Code du travail ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que la juridiction prud'homale doit, en cas de litige, déterminer le montant des sommes à inscrire sur l'état des créances déposé au greffe du tribunal ;  que, selon le deuxième texte, les institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du Code du travail doivent avancer les sommes correspondant à des créances définitivement établies par décision de justice ;  Attendu, cependant, que la cour d'appel, qui, pour décider que les créances de Mme A..., qui étaient dues à la salariée à la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire de la société ENSE, son ancien employeur, s'est bornée à enjoindre aux parties d'en liquider le montant "sur état" en s'abstenant, d'une part, de déterminer le montant des sommes inscrites au passif de l'employeur, et, d'autre part, de rechercher le plafond de la garantie applicable aux sommes allouées à l'intéressée, a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 décembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne le CGEA-AGS 13, la société ENSE, M. Y..., ès qualités et M. Astier, ès qualités aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trois avril deux mille un.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Déclaration des créances - Sommes à inscrire - Plafond de la garantie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 123 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-125 du Code de commerce, et 78 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'en vertu du premier de ces textes, le salarié dont la créance ne figure pas en tout ou partie sur un relevé des créances résultant du contrat de travail établi par le représentant des créanciers peut saisir, à peine de forclusion, le conseil de prud'hommes dans un délai de deux mois à compter de la mesure de publicité dudit relevé ;  qu'aux termes du second texte, le représentant informe par tout moyen chaque salarié de la nature et du montant des créances admises ou rejetées, lui indique la date du dépôt du relevé des créances au greffe et lui rappelle que le délai de forclusion prévu à l'article 123 précité de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 621-125 du Code du commerce, court à compter de la publication du relevé ; qu'il s'ensuit que le délai de forclusion ne court pas lorsque le représentant des créanciers n'a pas informé le salarié de son existence et de son point de départ ;  Attendu que M. X..., engagé en octobre 1994 par M. Y..., a été licencié le 7 janvier 1995 pour motif économique, avant qu'une procédure de redressement judiciaire ne soit ouverte à l'égard de son employeur ; que, n'ayant pas été porté sur l'état des créances de salaires, dont le dépôt avait fait l'objet d'un avis publié le 2 juin 1995 dans un journal d'annonces légales, M. X... a saisi le conseil de prud'hommes le 10 janvier 1996 de demandes portant sur des créances de salaires et d'indemnités, en demandant à être relevé de la forclusion ;  Attendu que, pour confirmer le jugement qui avait déclaré M. X... forclos en sa demande, l'arrêt attaqué relève qu'un avis de dépôt des relevés de créances avait été publié dans le journal du Havre libre du 2 juin 1995 ; qu'une lettre adressée par ce salarié au représentant des créanciers afin de déclarer une créance salariale ne le dispensait pas de saisir le Conseil de prud'hommes dans le délai prescrit par la loi du 25 janvier 1985 ; que cette juridiction n'ayant été saisie que le 10 janvier 1996, les premiers juges avaient à bon droit opposé la forclusion résultant de l'expiration de ce délai ; et que M. X... ne justifiait pas du fait que sa défaillance ne lui serait pas imputable, alors que les opérations de publicité avaient bien été effectuées ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que M. X... avait été personnellement informé par le représentant des créanciers de la date du dépôt au greffe du relevé des créances salariales, ni que le point de départ du délai de forclusion lui avait été rappelé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 janvier 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre décembre deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Défaut d'inscription au relevé des créances salariales - Avis à donner - Délai de forclusion - Point de départ.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / l'AGS, dont le siège est ...,  2 / l'UNEDIC, association déclarée, agissant poursuites et diligences de son Président, en qualité de gestionnaire de l'AGS, en application de l'article L. 143-11-4 du Code du travail, élisant domicile au Centre de gestion et d'études AGS (CGEA) d'Orléans ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er septembre 1998 par la cour d'appel de Riom (chambre sociale), au profit :  1 / de M. F... Gaonac'h, demeurant ...,  2 / de Mme Djamila Y..., demeurant ...,  3 / de Mme Martine A..., demeurant ...,  4 / de Mme Gisèle E..., demeurant ...,  5 / de Mme Martine I..., demeurant ...,  6 / de M. Isiclozo Z..., demeurant ...,  7 / de M. Jérôme B..., demeurant ...,  8 / de M. Paul G..., demeurant ...,  9 / de Mme Emmanuelle H..., demeurant ...,  10 / de Mme Françoise X..., demeurant ... de Chanturgue, 63100 Clermont-Ferrand,  11 / de la société Cartona, société anonyme, dont le siège est ...,  12 / de M. C..., demeurant ..., agissant en qualité de commissaire à l'exécution du plan de la SA Cartona,  13 / de M. J..., demeurant ..., ès qualités de représentant des créanciers de la société Cartona,  défendeurs à la cassation ;  MM. C..., J..., ès qualités et la société Cartona ont formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 janvier 2002, où étaient présents : M. Sargos, président, M. Chagny, conseiller rapporteur, MM. Boubli, Ransac, Bouret, Lanquetin, Bailly, Chauviré, conseillers, M. Frouin, Mme Lebée, M. Richard de la Tour, Mme Andrich, MM. Funck-Brentano, Leblanc, conseillers référendaires, M. Bruntz, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chagny, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de l'AGS, de la SCP Boullez, avocat de la société Cartona et de MM. D... et J..., ès qualités, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Bruntz, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, le redressement judiciaire de la société Cartona a été ouvert le 29 novembre 1996 ; que le juge-commissaire a autorisé l'administrateur à procéder au licenciement pour motif économique de onze salariés pendant la période d'observation, par ordonnance en date du 15 janvier 1997 ; que les licenciements ont été notifiés aux intéressés les 17 et 22 janvier 1997 ; que M. Gaonac'h et neuf autres salariés ont saisi la juridiction prud'homale d'actions tendant à la constatation de la nullité des licenciements, à leur réintégration dans l'entreprise, au paiement de dommages-intérêts en cas de non-réintégration et au versement de diverses sommes ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal de l'AGS et de l'UNEDIC et le moyen unique du pourvoi de la société Cartona et de MM. C... et J..., ès qualités respectivement de commissaire à l'exécution du plan et de représentant des créanciers de ladite société :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir annulé les licenciements pour insuffisance du plan social et d'avoir, en conséquence, décidé que l'AGS était tenue de garantir des dommages-intérêts dus aux salariés en cas de défaut de réintégration au sein de l'entreprise, alors, selon le moyen,:  1 ) que l'ordonnance du juge-commissaire autorisant le licenciement partiel du personnel d'une société dans le cadre d'une procédure de redressement judiciaire étant devenue définitive, la validité de celui-ci au regard des obligations de l'employeur quant à l'élaboration d'un plan social ne peut plus être contestée ; qu'en prononçant la nullité des licenciements autorisés par une ordonnance du juge-commissaire ayant été confirmée par un jugement définitif du tribunal de commerce, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 45 de la loi du 25 janvier 1985 et 63 du décret du 27 décembre 1985 ;  2 ) que la pertinence du plan social doit être appréciée en fonction des moyens dont dispose l'entreprise ; qu'en décidant que les conventions de préretraite ASFNE ainsi que les primes de départ devaient être écartées du débat sur la pertinence du plan social, la cour d'appel a refusé d'apprécier celle-ci en fonction des moyens dont disposait l'employeur et a ainsi violé les dispositions de l'article L. 321-4-1 du Code du travail ;  3 ) que les termes du litige sont fixés par les prétentions respectives des parties ; qu'en décidant que l'absence de tentative de reclassement des salariés privait les licenciements de cause réelle et sérieuse, ce qui justifiait l'indemnisation des salariés, la cour d'appel a dénaturé les termes du litige et a ainsi violé les dispositions de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté que l'administrateur avait établi un plan social ne comportant aucune mesure de reclassement interne ou externe, a pu décider que l'insuffisance du plan social entraînait la nullité de la procédure et des licenciements consécutifs ; que, par ce seul motif, elle a légalement justifié sa décision ;  Mais sur le second moyen du pourvoi principal de l'AGS et de l'UNEDIC :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que, pour condamner l'AGS à verser à Mme E... des dommages-intérêts, l'arrêt énonce que le différend opposant les parties étant circonscrit aux dommages-intérêts dus en cas de non-réintégration, au rappel de salaire sur classification et au rappel de prime d'ancienneté, la décision de l'AGS de suspendre en totalité ses paiements dans l'attente d'une décision de justice sur l'instance introduite par la salariée après l'inscription de ses créances sur le relevé des créances résultant d'un contrat de travail, n'était pas justifiée et qu'elle était en outre dommageable, s'agissant de créances de rémunération présentant un caractère alimentaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle se prononçait dans son dispositif sur le plafond de la garantie due par l'AGS à toutes les créances confondues de la salariée, d'où il résultait que le litige dont elle était saisie n'était pas limité à la contestation du relevé des créances résultant du contrat de travail mais qu'il avait remis en cause la fixation du montant des obligations pécuniaires de l'AGS, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé l'existence d'une faute, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné l'AGS à verser à Mme E... la somme de 2 000 francs à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 1er septembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme A... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Plan social sans mesures de reclassement - Nullité des licenciements.  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement économique - Mesures d'accompagnement - Plan social.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / l'Union Locale CGT de Fos-sur-Mer, dont le siège est 17, avenue Jean Jaurès, 13270 Fos-sur-Mer,  2 / M. Gérard Audibert, demeurant HLM Logirem Bâtiment Z3, Les Comtes, 13110 Port de Bouc,  3 / M. Sylvain Bernard, demeurant 21, allée des 1000 Fleurs, Le Grand Parc, 13800 Istres,  4 / M. Adelhamid Baouz, demeurant 44, boulevard Victor Hugo, 13800 Istres,  5 / M. Robert Buaz, demeurant 21, place Georges Gayet, 13200 Arles,  6 / M. Abdelkader Chakouri, demeurant 7, rue Saint-Jacques, Mas Thibert, 13200 Arles,  7 / M. J. Eric de Rocchi, demeurant 37, Guy Moquet, 13500 Martigues,  8 / M. Joël Fabro, demeurant 91, impasse des Massagues, 13270 Fos-sur-Mer,  9 / M. Robert Fiorese, demeurant La Merindole, avenue des Pins, 13110 Port de Bouc,  10 / M. Alain Genet, demeurant 117, allée n° 9, Varage, 13920 Saint-Mître les Remparts,  11 / M. Daniel Kurtz, demeurant Cité les Aigues Douces, 13110 Port de Bouc,  12 / M. Oger Martinez, demeurant 216, impasse des Cerfs-Le-Mazet, 13270 Fos-sur-Mer,  13 / M. Azouz Merati, demeurant 23, allée des Piniens, Le Prépaou, 13800 Istres,  14 / M. Gérard Navarette, demeurant 39, rue Molière, 13200 Arles,  15 / M. Gérard Ortiz, demeurant allée des Cyprès, chemin de Robert, 13270 Fos-sur-Mer,  16 / M. Francis Peth, demeurant bâtiment G7, appartement 177, Notre Dame des Marins, 13500 Martigues,  17 / M. Jean-Claude Ramos, demeurant appartement 19, bâtiment G, zone d'activité concertée La Rousse Maille 3, 13250 Saint-Chamas,  18 / M. Laurent Ramos, demeurant 12, rue du Moulin, 13250 Saint-Chamas,  19 / M. Jean Marc Serrano, demeurant bâtiment K, Les Horizons de la Mer, 13110 Port de Bouc,  20 / M. Abdellah Tamerhoulet, demeurant appartement 305, Dauphin II, Canto Perdrix, 13500 Martigues,  21 / M. Sergio Silvestrucci, demeurant bâtiment E 12, La Saladelle, 13270 Fos-sur-Mer,  en cassation d'un jugement rendu le 26 novembre 1999 par le tribunal d'instance de Martigues (Elections professionnelles), au profit :  1 / de M. Bruno Dall'arche, ès qualités d'ancien gérant de la société de Travaux d'Entretien Mécanique (TEM), ayant fait l'objet d'une liquidation judiciaire, dont le siège est 105, chemin de Phion, 13270 Fos-sur-Mer,  2 / de M. Dominique Rafoni, ès qualités de représentant des créanciers de la société de Travaux d'Entretien Mécanique (TEM), domicilié 113, rue du Docteur Mouret, 13300 Salon-de-Provence,  3 / de M. de Saint-Rapt, ès qualités d'administrateur judiciaire, domicilié 78-90, avenue Gabriel Péri, BP 78, 84300 Cavaillon,  4 / de Mme Claudine Molinas,  5 / de M. Jean-Jacques Francois,  tous deux domiciliés à la société TEM, Village entreprise Sollac, 13270 Fos-sur-Mer,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 décembre 2001, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Andrich, conseiller référendaire rapporteur, MM. Boubli, Bouret, Lanquetin, Coeuret, conseillers, Mme Barrairon, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Andrich, conseiller référendaire, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon ce texte, que le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre des jugements rendus en dernier ressort ;  Attendu que l'Union locale CGT et plusieurs salariés de la société TEM, qui a fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire par jugement du tribunal de commerce de Salon-de-Provence en date du 21 mai 1999, se sont pourvus en cassation contre un jugement rendu le 26 novembre 1999 par le tribunal d'instance de Martigues qui a déclaré leur contestation, introduite le 18 juin 1999, de la désignation de Mme Molinas en qualité de représentante des salariés intervenue le 12 mai 1999, irrecevable comme tardive ;  Attendu, cependant, que l'article L. 621-8 du Code de commerce dispose que, dans le jugement d'ouverture, le tribunal de commerce invite le comité d'entreprise, à défaut les délégués du personnel ou à défaut de ceux-ci, les salariés, à désigner au sein de l'entreprise un représentant des salariés, et que l'article L. 621-9 du même Code attribue compétence au tribunal d'instance statuant en dernier ressort pour connaître des contestations relatives à la désignation du représentant des salariés ; qu'aucun texte légal ne prévoyant une désignation du représentant des salariés antérieurement au jugement d'ouverture de la procédure, la contestation d'une telle désignation relève des règles de la procédure de droit commun ; qu'il s'ensuit que le jugement attaqué a été rendu en premier ressort et que le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, prononcé et signé par M. Boubli, conseiller le plus ancien, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du six février deux mille deux.     ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des salariés - Désignation - Contestation - Juridiction compétente pour en connaître - Tribunal d'instance en dernier ressort.
