COUR D'APPEL DE PARIS   ORDONNANCE N 976 Q 2000 Le 14 septembre 2000 à 10 heures, Nous, C. BEAUQUIS Président de chambre délégué par Monsieur le Premier Président de la Cour d'Appel de PARIS, assisté de J. FAURE faisant fonction de Greffier, et de Mme ARARI, interprète en langue anglaise qui prète serment, Statuant en application de l'article 35 quater de l'ordonnance n 45-2658 du 2 Novembre 1945 relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers introduit par la loi n 92-625 du 6 juillet 1992 sur la zone d'attente des ports et aéroports, modifiée par la loi n 94-1136 du 27 décembre 1994 et loi n 97-396 du 24 avril 1997, Vu la mesure prise le 06.09.2000 à 15 heures 00 renouvelée le 08.09.2000 à 15 heures 00 par le Chef du service de contrôle aux frontières à l'égard de Mme X... Linda née le 10.11.1979 à Mekase de nationalité sierra léonaise qui fait l'objet d'un refus d'entrée sur le territoire français. Vu l'ordonnance rendue le 10.09.2000 par le juge délégué par le Président du Tribunal de Grande Instance de BOBIGNY - autorisant le maintien de l'intéressée en zone d'attente d'un port ou d'un aéroport au-delà de quatre jours pour une durée qui ne peut être supérieure à huit jours. Vu l'appel de ladite ordonnance interjeté le 12.09.2000 par Maître MIKANO, son conseil et enregistré au Greffe de la Cour le 12.09.2000 à 11 heures 05, Après avoir entendu : - un représentant du Ministre de l'Intérieur en la personne de Maître APITZ - l'intéressée en ses explications; - Maître MIKANO, avocat au barreau de Seine Saint Denis en ses observations, DECISION Considérant que Mme X... soulève les mêmes moyens de nullité qu'en première instance; Considérant que Mme X... n'est pas fondée à soutenir que la notification de son maintien en zone d'attente ainsi que de ses droits aurait été tardive, dès lors qu'elle n'a pas indiqué aux autorités de police le vol par lequel elle était arrivée ni son pays de provenance et que son maintien en zone d'attente lui a été notifié le 06.09.2000 à 15 heures; Considérant que l'anglais est la langue officielle de la SIERRA LEONE, pays dont Mme X... prétend être la ressortissante; qu'il résulte de la procédure que Mme X... a été assistée d'un interprète en langue anglaise lors de la notification de son maintien en zone d'attente et du renouvellement de cette décision; Que dès lors le moyen tiré de l'absence d'interprète doit être rejeté; Considérant qu'aucune disposition n'impose la production du registre prévu par l'article 35 quater paragraphe 2; qu'en outre il résulte des pièces de la procédure que Mme X... a été informée de ses droits dès son maintien en zone d'attente avec le concours d'un interprète en langue anglaise; que le moyen sera rejeté; Considérant que sur les documents produits à la procédure concernant la notification des droits et le renouvellement de la décision de maintien en zone d'attente, il est précisé : M. le Procureur de la République est avisé de la présente décision; que ces documents font foi jusqu'à preuve contraire non rapportée en l'espèce; que le moyen sera rejeté; Considérant au fond que le maintien en zone d'attente est rendue nécessaire par la demande d'asile formée par Mme X..., demande qui est toujours en cours d'examen; Qu'en conséquence l'ordonnance déférée sera confirmée; PAR CES MOTIFS Rejetons les moyens de nullité, Confirmons  l'ordonnance entreprise; ORDONNONS la remise immédiate à Monsieur le Procureur Général d'une expédition de la présente ordonnance. FAIT A PARIS, LE 14.09.2000 LE GREFFIER, LE MAGISTRAT DELEGUE RECU NOTIFICATION DE L'ORDONNANCE ET DE L'EXERCICE DES VOIES DE RECOURS : Pour information : le délai de pourvoi en cassation est de 10 jours à compter de la présente notification. Article 13 du décret n 92-1333 du 15 décembre 1992: "Le pourvoi est formé par une déclaration orale ou écrite que la partie ou tout mandataire muni d'un pouvoir spécial fait, remet ou adresse par pli recommandé, soit au Greffe de la Cour d'Appel qui a rendu la décision attaquée, soit au Greffe de la Cour de Cassation. La déclaration indique les nom, prénoms et adresse du demandeur au pourvoi ainsi que, s'il y a lieu, les nom, prénoms et adresses du ou des défendeurs au pourvoi. A peine d'irrecevabilité du pourvoi, prononcée d'office, la déclaration doit contenir un énoncé des moyens de cassation invoqués et être accompagnée d'une copie de la décision attaquée". - Le Ministère Public - L'Intéressé - Le Ministre de l'Intérieur - l'Avocat ou son représentant - Le Chef du service de - L'interprète contrôle aux frontières ou son représentant.     ETRANGER - Entrée en France - Maintien en zone d'attente - Saisine du juge - Décision de placement en zone d'attente - Avis sans délai au procureur de la République - /  Selon l'article 35 quater II de l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945, la décision de placement en zone d'attente doit être portée sans délai à la connaissance du procurueur de la République. Les procès-verbaux indiquant que le procureur de la République a été informé du placement et du maintien en zone d'attente font foi jusqu'à preuve du contraire , peu important que le registre ne soit pas produit
COUR D'APPEL ARRET DU 29 Mai 2001 Prononcé en Chambre du Conseil le 29 Mai 2001, par la 6éme Chambre des appels correctionnels REQUERANT : X...X... Kindu, de nationalité ZAIROISE, Célibataire Distributeur de prospectus Détenu au Centre pénitentiaire de LAON requérant, détenu, non comparant Représenté par Maître BENMOUFFOK, avocat au barreau de LILLE. EN PRÉSENCE DE MONSIEUR LE PROCUREUR GÉNÉRAL COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré Président :Nicole OLIVIER, Conseillers : Véronique Y..., Catherine COURTEILLE-WARD. GREFFIER : Jacqueline INGLART, aux débats et au prononcé de l'arrêt. MINISTÉRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Bertrand CHAILLET, Substitut Général. DÉROULEMENT DES DEBATS A l'audience en Chambre du Conseil du 06 Mars 2001, aprés renvoi du 27 novembre 2000, le Président a constaté l'absence du requérant.Ont été entendus Madame Y... en son rapport ; Le Ministère Public, en ses réquisitions. Les parties en cause ont eu la parole dans l'ordre prévu par les dispositions des articles 513 et 460 du code de procédure pénale. Le conseil du requérant a eu la parole en dernier. Le Président a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le 29 Mai 2001. Et ledit jour, la Cour ne pouvant se constituer de la même façon, le Président, usant de la faculté résultant des dispositions de l'article 485 du code de procédure pénale, a rendu l'arrêt dont la teneur suit, en Chambre du Conseil, et en présence du Ministére Public et du greffier d'audience, en l'absence de Kindu X...X..., non extrait pour le délibéré. DÉCISION VU TOUTES LES PIÉCES DU DOSSIER,LA COUR, APRES EN AVOIR DÉLIBÉRÉ CONFORMÉMENT A LA LOI, A RENDU L'ARRET SUIVANT Par arrêt en date du 04 mars 1999, la Cour d'Appel de DOUAI a confirmé un jugement rendu le 30 juin 1998 par le tribunal correctionnel de LILLE qui a déclaré X...X... coupable des infractions de complicité d'escroqueries et tentatives commis en bande organisée, recel d'objet provenant d'un vol et d'escroquerie, complicité de falsification et usage de chèques falsifiés, participation à une entente ou à un groupement constitué en vue de commettre un crime ou un délit, contrefaçon ou falsification d'un document constatant un droit, une identité ou une qualité et l'a condamné en répression à la peine de 4 ans d'emprisonnement et à 5 ans d'interdiction temporaire du territoire français.Avisé de la date d'audience dans les conditions de l'article 390-1 du code de procédure pénale, le requérant n'a pas été extrait mais a été représenté  l'audience par son conseil, lequel a soutenu les termes de sa requête MOTIFS Attendu que la requête est principalement fondée sur la protection due à Monsieur X...X... en raison de sa qualité de réfugié.Attendu qu'il est constant que le requérant est entré en FRANCE, a bénéficié de la reconnaissance de la qualité de réfugié, obtenant en conséquence la délivrance d'un certificat de réfugié valable jusqu'au 24/11/83 et continue de par son statut bénéficier de la protection juridique et administrative de FOFPRA.Attendu toutefois que la qualité de réfugié ne fait pas obstacle au prononcé ou au maintien d'une mesure d'interdiction du territoire français mais n'a d'incidence que sur l'exécution d'une telle mesure.Attendu que la présence du requérant a été marquée par une délinquance grave et persistante (7 mentions de condamnation au casier échelonnées de 1986  1999).Attendu que dés lors la Cour estime qu'il y a lieu au vu des éléments objectifs et en l'absence de gages sérieux de réinsertion, de rejeter la requête. PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant en Chambre du Conseil, contradictoirement à signifier. REJETTE la requête. LE GREFFIER LE PRESIDENT J. INGLART N.OLIVIER      ETRANGER - Interdiction du territoire français - Interdiction temporaire du territoire français - Réfugié condamné  La qualité de réfugié ne fait pas obstacle au prononcé ou au maintien d'une mesure d'interdiction du territoire français, elle n'a d'incidence que sur l'exécution d'une telle mesure
COUR D'APPEL DE POITIERS ORDONNANCE DU 19 JUIN 2003 Nous, Alain JUNQUA, Premier Président de la Cour d'Appel de POITIERS Assisté de Stéphane CAZENAVE, greffier, Vu l'ordonnance en date du 17 juin 2003 à 15 heures 40 du Juge des Libertés et de la Détention de Niort prolongeant le maintien en rétention administrative pour une durée maximum de cinq jours dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire de Monsieur X...Y... pour conseil Maître COLOMBEAU, substitué par Maître BREILLAT, avocat à Poitiers, qui plaide sous le bénéfice de l'aide juridictionnelle provisoire Vu l'appel interjeté par Monsieur X... le 18 juin 2003 à 11 heures 19 au greffe de la Cour d'Appel de Poitiers; Vu les dispositions de l'article 35bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 modifiée; Vu les décrets n° 91-1164 du 12 novembre 1991, 92-1333 du 15 décembre 1992, 94-593 du 13 juillet 1994; Vu l'arrêté de Monsieur le Préfet des DEUX-SEVRES en date du 16 juin 2003 plaçant Monsieur X... en rétention administrative à compter du 16 juin 2003 à 18 heures 10 dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire; Vu la requête de Monsieur le Préfet des DEUX-SEVRES en date du 16 juin 2003 sollicitant la prolongation du maintien de Monsieur X... en rétention administrative pour permettre d'organiser les dispositions matérielles de son départ; Ou' Monsieur Z..., chef du bureau des étrangers, représentant le Préfet des DEUX-SEVRES, en son avis; Ou' le Ministère Public en ses observations; Ou' Monsieur X..., assisté de Maître BREILLAT, avocat au barreau de Poitiers, MOTIFS Attendu que Monsieur X... a fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière du préfet de Police de Paris en date du 20 août 2002; Qu'au hasard d'un contrôle autoroutier sur une aire de stationnement de l'autoroute A10, lieu-dit les Ruralies, sur la commune de Vouille, Monsieur X... a été interpellé et il a été constaté qu'il se trouvait en situation irrégulière sur le territoire français; Placé en rétention  administrative le 16 juin à 18 h 10 par arrêté du Préfet des Deux Sèvres, qui lui a été notifié aussitôt, les recours auxquels il pouvait prétendre contre cette décision n'ont été portés à sa connaissance que le 17 juin 2003 à 9 h 15; Que, cependant, il n'appartient pas à l'autorité judiciaire d'apprécier la régularité d'un acte administratif ni les conditions de sa notification; Que cette mesure a été prolongée par le Juge des Libertés et de la Détention du Tribunal de Grande Instance de Niort pour une durée de cinq jours; Attendu que Monsieur X... est dépourvu de tout titre de séjour valable et tout papier d'identité; Que célibataire et sans enfant, il se trouve sans emploi déclaré et sans ressources certaines; Attendu que si les autorités de police ou de gendarmerie territorialement compétentes sont fondées à inviter " tout conducteur automobile d'un véhicule à moteur à présenter les documents exigés par le code de la Route ", conformément aux dispositions de l'article R233-1 du code de la Route, ils ne peuvent s'affranchir des dispositions générales relatives au contrôle d'identité telles que prévues par l'article 78-2 du Code de procédure pénale et l'article 8 modifié de l'ordonnance du 2 novembre 1945; Que le procès-verbal des gendarmes du peloton autoroutier de La Crèche du 16 juin 2003 ne comporte aucune indication sur les raisons qui ont motivé le contrôle d'un "occupant" du véhicule, dont il n'est pas dit qu'il en était le conducteur, ni sur ses fondements juridiques; Qu' il ne résulte pas des constatations de l'espèce qu'il puisse s'agir d'une mise en oeuvre des dispositions de l'article 78-2 du Code de procédure pénale; Qu'en ce qui concerne celles résultant de l'ordonnance du 2 novembre 1945, les contrôles d'identité destinés à vérifier la légalité du séjour sont subordonnées à l'existence d'éléments objectifs déduits de circonstances extérieures à la personne, qui révèlent sa qualité de ressortissant étranger; Attendu que la  formulation extrêmement laconique du procès-verbal ne permet pas à l'autorité judiciaire de s'assurer du respect de cette prescription; Attendu qu'interpellé à 15 heures, le 16 juin, et placé en rétention administrative le même jour à 18 heures 10, Monsieur X... a été privé de sa liberté pendant plus de trois heures sans aucun titre légal apparent le permettant; Que se trouvant en infraction à la législation sur les étrangers comme cela pouvait résulter de la motivation même de l'arrêté de reconduite à la frontière, il aurait pu être placé en garde à vue avec le bénéfice des droits afférents à cette mesure restrictive de liberté; Attendu que les officiers de Police judiciaire, après avoir procédé à l'interpellation, ont conduit l'intéressé au bureau de leur unité, lui ont notifié ses droits, mais sur quel fondement juridique, et ont fait mention de sa rétention sur le registre du local de rétention administrative, alors qu'aucune décision en ce sens de l'autorité compétente n'avait été prise; Que ce n'est qu'alors, que la Préfecture a été informée, ainsi que le Procureur de la République et qu'enfin, à 18 heures, l'arrêté de rétention été pris, faxé à la gendarmerie et notifié à 18 heures 10; Attendu, dès lors, que les conditions de l'interpellation et les diverses modalités qui s'en sont suivies sont irrégulières; Que le maintien en rétention administrative ne saurait se poursuivre; PAR CES MOTIFS Statuant en audience publique, l'intéressé ayant eu la parole en dernier; Vu, ensemble l'ordonnance du 2 novembre 1945 modifiée, et notamment son article 35bis; Vu l'ordonnance du Juge des Libertés et de la Détention de Niort en date du 17 juin 2003; Vu l'appel interjeté le 18 juin 2003 par l'intéressée; CONSTATONS l'irrégularité de la procédure antérieure à l'arrêté préfectoral; DISONS n'y avoir lieu à maintenir la rétention administrative.      ETRANGER  Si les autorités de police ou de gendarmerie territorialement compétentes sont fondées à inviter " tout conducteur automobile d'un véhicule à moteur à présenter les documents exigés par le Code de la route", ils ne peuvent s'affranchir des dispositions générales relatives au contrôle d'identité, telles que prévues à l'article 78-2 du Code de procédure pénale et à l'article 8 de l'ordonnance du 2 novembre 1945
COUR D'APPEL DE LIMOGES ordonnance n 570 ORDONNANCE Le 20 mai 2005 à 16 heures, Monsieur Bertrand LOUVEL, Premier Président de la Cour d'Appel de LIMOGES, assisté de Madame Marie-Claude LAINEZ, greffier, a rendu par mise à disposition au greffe l'ordonnance dont la teneur suit : [* *] [* Vu l'acte d'appel de Sergiu X..., né le 14 juillet 1971 à ORHEI en MOLDAVIE, de Dimitruy et de Ekaterina CRETCU, de nationalité moldave, demeurant 8, allée Fabre d'Eglantine 87000 LIMOGES, sans profession, fait au greffe de la cour d'appel le 19 mai 2005 à 8 heures 40 à l'encontre d'une ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de LIMOGES du 18 mai 2005 rendue à 17 heures 50, Vu la convocation des parties à comparaître le vendredi 20 mai 2005 à 10 heures 30 à l'audience du premier président, Vu la comparution à cette audience de : - Maître GAFFET, avocat, représentant Monsieur Sergui X..., - Monsieur le Préfet de la Région Limousin, Préfet de la Haute-Vienne, représenté par Monsieur Y..., - Monsieur le Procureur Général près la Cour d'Appel de LIMOGES représenté par Monsieur Pierre Z..., Avocat Général, *] [* *] Monsieur X... a été interpellé le 15 mai 2005 alors qu'il avait commis un excès de vitesse (179 km/heure pour 110 autorisé). A cette occasion, il a été constaté qu'il ne détenait pas un titre de séjour en cours de validité. Le préfet a pris le 17 mai 2005 un arrêté de reconduite à la frontière ainsi qu'un arrêté de placement en rétention administrative pour 48 heures prenant effet à 11 heures 30. Présenté au juge des libertés et de la détention de LIMOGES le 18 mai 2005 à 16 heures 45, Monsieur X... a fait valoir par l'intermédiaire de son conseil, Maître GAFFET, que la procédure serait nulle en application de l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971 relative à la profession d'avocat qui protège le secret de la correspondance de l'avocat et de son client. En effet, il a été constaté que figurait parmi les pièces de la procédure une lettre de Maître MALABRE, avocat, datée du 11 mai 2005 et adressée à Monsieur X..., au sujet des suites à donner à un jugement du tribunal administratif. Par ordonnance rendue le 18 mai 2005 à 17 heures 50, le juge des libertés et de la détention a écarté ce moyen et prolongé la rétention pour une durée maximale de 15 jours à compter du 19 mai à 11 heures 30, au motif que le texte invoqué n'impose pas le secret au client qui remet volontairement dans une procédure une lettre que lui a adressée son avocat, et qu'il ne s'applique qu'à l'avocat lui-même au titre du secret professionnel. Le juge a en effet constaté que Monsieur X... a lui-même fait état du courrier de son avocat au cours de son audition (procès-verbal 830-2005, pièce no 3, feuillet 3), et qu'il a remis ce courrier volontairement aux enquêteurs. Par acte remis au greffe le 19 mai 2005 à 8 heures 40, le conseil de Monsieur X..., Maître GAFFET, a relevé appel de cette ordonnance en faisant valoir, à titre principal, que "tout courrier d'avocat à son client est inviolable et bénéficie d'une immunité absolue", et, subsidiairement, que Monsieur X... n'a pas remis spontanément le courrier et qu'il ne figure au dossier aucun accord explicite de sa part sur ce point. Monsieur X... conclut donc à l'infirmation de l'ordonnance en raison de cette irrégularité qui lui ferait grief. [* *] [* Le Préfet s'en rapporte à justice. *] [* *] Le Ministère Public conclut à la confirmation de l'ordonnance au motif que Monsieur X... a remis volontairement aux enquêteurs la lettre reçue de son avocat. [* *] [* A l'issue des débats, le premier président a indiqué aux parties que la décision serait rendue ce jour à16 heures par mise à disposition au greffe. *] [* *] SUR CE Attendu que l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971 est relatif au secret professionnel ; Qu'il concerne donc le secret auquel est astreint le professionnel qu'est l'avocat ; Qu'il ne concerne pas le client qui n'est évidemment pas astreint à un secret établi dans son intérêt à la charge de l'avocat, et qui peut utiliser librement les correspondances reçues de son conseil selon ce qu'il juge bon à la défense de ses intérêts ; Que, par ailleurs, il ne résulte pas de la procédure que la pièce litigieuse ait été saisie, alors qu'au contraire, c'est Monsieur X..., ainsi que l'a relevé le premier juge, qui a lui-même évoqué la lettre reçue de son avocat au cours de son audition sur sa situation irrégulière, le 16 mai, lendemain de son interpellation ; Qu'enfin, et de toute manière, Monsieur X... n'établit pas le grief que lui aurait causé une éventuelle irrégularité de la prétendue saisie de cette lettre dans le cadre de la présente procédure, dès lors que la pièce litigieuse a été sans incidence sur l'interpellation et ses suites et, notamment, sur la constatation du séjour irrégulier qui est à l'origine de la rétention administrative contestée ; Qu'en conséquence, les moyens sur lesquels s'appuie le recours sont mal fondés ; Que l'ordonnance entreprise sera confirmée ; PAR CES MOTIFS Le premier président, statuant publiquement, contradictoirement, et en dernier ressort, CONFIRME l'ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de LIMOGES du 18 mai 2005 ; CONDAMNE Monsieur X... aux dépens. LE GREFFIER, LE PREMIER PRESIDENT, Marie-Claude LAINEZ. Bertrand LOUVEL.     ETRANGER  En matière de rétention administrative d'étranger, le secret professionnel dont l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971 couvre la correspondance entre l'avocat et son client, ne s'impose pas à ce dernier.
Sur la recevabilité du pourvoi, soulevée d'office :  Vu l'article 13 du décret 91-1164 du 12 novembre 1991 ;  Attendu que le pourvoi en cassation formé contre l'ordonnance du premier président de la cour d'appel statuant en matière de rétention d'étranger est formé par une déclaration que fait, remet ou écrit la partie ou tout mandataire muni d'un pouvoir spécial ;  Attendu que M. X... a donné un pouvoir spécial à Mme Y..., avocat, pour former un pourvoi, que le pourvoi a été formé par Mme  Z... qui ne justifie ni d'un pouvoir spécial qu'elle aurait reçu personnellement ni d'une substitution régulière, le document versé et signé de Mme Y... antérieurement à l'ordonnance attaquée, se bornant à autoriser Mme Z... " à obtenir tous permis de communiquer ou autres documents ainsi qu'à consulter tous dossiers " ; qu'il s'ensuit que le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Pourvoi - Déclaration - Forme .  CASSATION - Pourvoi - Déclaration - Forme - Maintien en rétention d'un étranger  Le pourvoi en cassation contre l'ordonnance du premier président de la cour d'appel statuant en matière de rétention d'étranger est formé par une déclaration que fait, remet ou écrit la partie ou tout mandataire muni d'un pouvoir spécial.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-10-20, Bulletin 1993, II, n° 292, p. 162 (irrecevabilité).<br/>
Sur le moyen unique :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945 ;  Attendu que le président du tribunal peut, à titre exceptionnel, lorsque l'étranger dispose de garanties de représentation effectives, assigner celui-ci à résidence après la remise à un service de police ou de gendarmerie de son passeport et de tout document justificatif de son identité ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel, que Mme X..., de nationalité zaïroise, a fait l'objet d'une mesure d'expulsion ; qu'en première instance, une ordonnance a prolongé le maintien en rétention administrative de Mme X... ;  Attendu que, sur l'appel de celle-ci, pour l'assigner à résidence, l'ordonnance infirmative relève qu'elle justifie de garanties effectives de représentation ainsi que de son identité, par un reçu délivré le 5 septembre 1991 par l'Office français des réfugiés et apatrides ; qu'en prononçant une telle mesure, alors que ce reçu n'est pas l'un des documents justificatifs de l'identité de l'étranger, prévus par le texte susvisé, et sans constater la remise à un service de police ou de gendarmerie par Mme X... de son passeport ou d'un document justificatif de son identité, le premier président a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 18 février 1995, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Versailles.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur les mesures de surveillance et de contrôle - Assignation à résidence - Documents d'identité visés par l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Reçu délivré par l'Office français des réfugiés et apatrides .  ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur les mesures de surveillance et de contrôle - Assignation à résidence - Condition  ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur les mesures de surveillance et de contrôle - Assignation à résidence - Documents d'identité visés par l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Remise préalable au service compétent - Constatations nécessaires  Viole l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 le premier président qui assigne à résidence un étranger en relevant que celui-ci justifie de garanties effectives de représentation ainsi que de son identité par un reçu délivré par l'Office français des réfugiés et apatrides, alors que ce reçu n'est pas l'un des documents justificatifs de l'identité de l'étranger et qu'il n'a pas constaté la remise à un service de police ou de gendarmerie par l'étranger de son passeport ou d'un document justificatif d'identité.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1994-11-02, Bulletin 1994, II, n° 213, p. 123 (cassation), et les arrêts cités.<br/>
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président (Paris, 9 mars 1996), que M. X... a été l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière, que le préfet l'a maintenu en rétention, que le président d'un tribunal de grande instance a prolongé cette rétention et que M. X... a fait appel de cette décision ;  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance d'avoir confirmé le maintien en rétention, alors, selon le moyen, que sa demande de réfugié politique n'avait pas encore été examinée par l'OFPRA ;  Mais attendu que la saisine de cet organisme n'empêche pas le juge de l'ordre judiciaire de statuer en application de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ; que, par ce motif substitué à celui critiqué, la décision déférée se trouve justifiée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Prolongation de la rétention - Office français de protection des réfugiés et apatrides saisi d'une demande de reconnaissance de la qualité de réfugié - Portée .  Il appartient au juge saisi d'une demande de prolongation du maintien en rétention d'un étranger de statuer, en application de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, peu important que l'Office français de protection des réfugiés et apatrides soit simultanément saisi en vue de la reconnaissance de la qualité de réfugié de l'intéressé.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée du premier président (Grenoble, 19 janvier 1996), que le préfet de l'Isère a pris, à l'encontre de M. X... alias Benchérif, un arrêté de reconduite à la frontière et qu'il a sollicité du président d'un tribunal grande instance la prolongation de la rétention de cet étranger ; que sa requête a été rejetée au motif de l'irrégularité de sa saisine ;  Attendu qu'il est fait grief à l'ordonnance du premier président d'avoir confirmé la première ordonnance, alors que la requête saisissant le président du tribunal était régulière puisque le signataire de la requête était présent à l'audience et que l'arrêté lui donnant délégation avait été versé au dossier, que le principe de séparation des pouvoirs a été ainsi violé ;  Mais attendu que l'ordonnance du premier président énonce, à bon droit, que le juge délégué doit vérifier les conditions de sa saisine ;  Qu'ayant relevé que les requêtes n'étaient ni signées pour l'une ni datée pour l'autre le premier président en a déduit exactement que la saisine du premier juge était irrégulière ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Requête - Irrégularité soulevée - Effet .  ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Pouvoirs des juges  Le juge statuant sur la prolongation de la rétention d'un étranger étant l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière doit vérifier la régularité de sa saisine. Il s'ensuit que c'est à bon droit et sans violer le principe de la séparation des pouvoirs que, relevant l'irrégularité des requêtes qui lui ont été présentées, le juge en déduit l'irrégularité de sa saisine.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1995-06-28, Bulletin 1995, II, n° 216, p. 124 (cassation), et l'arrêt cité.<br/>
Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que les conditions de l'interpellation d'un étranger ne peuvent être discutées qu'à l'occasion de l'instance ouverte sur la demande de prolongation du maintien en rétention de cet étranger prévue au texte susvisé et ne peuvent plus l'être devant le juge saisi d'une demande de prorogation de 72 heures de cette rétention ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président qu'une ordonnance a prorogé de 72 heures le maintien en rétention de Mme X... ;  Attendu que, pour constater la nullité de la procédure et ordonner la remise en liberté de Mme X..., le premier président retient que le procès-verbal d'interpellation ne figure pas au dossier et qu'il est mis dans l'impossibilité de contrôler que les règles protégeant la personne humaine ont été respectées ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il était saisi d'une demande de prorogation de 72 heures, le premier président a violé le texte susvisé ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la durée de la rétention prévue par la loi étant expirée, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 24 octobre 1996, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Prorogation - Etranger soulevant l'irrégularité de son interpellation - Possibilité (non) .  ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Etranger soulevant l'irrégularité de son interpellation  Les conditions de l'interpellation d'un étranger ne peuvent être discutées qu'à l'occasion de l'instance ouverte sur la demande de prolongation du maintien en rétention de cet étranger prévue à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 et ne peuvent plus l'être devant le juge saisi d'une demande de prorogation de 72 heures de cette rétention.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-12-18, Bulletin 1996, II, n° 296, p. 178 (cassation sans renvoi), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief à l'ordonnance attaquée rendue par un premier président (Paris, 19 août 1996) d'avoir assigné à résidence M. X..., de nationalité malienne, d'une part sans s'être assuré de la réalité du domicile de ce dernier, d'autre part en ne déduisant pas de la volonté de celui-ci de se maintenir en France que seul le maintien en rétention pouvait garantir l'exécution effective de la mesure ;  Mais attendu que, en retenant que M. X... était régulièrement domicilié à l'adresse indiquée dans l'ordonnance, le premier président, qui n'avait pas à faire d'office une recherche dont il ne résulte ni de la décision ni des productions qu'elle ait été demandée et qui a souverainement apprécié l'existence de garanties effectives de représentation de l'intéressé, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Assignation à résidence - Garanties de représentation effectives - Appréciation souveraine .  Est légalement justifiée l'ordonnance qui assigne à résidence un étranger en retenant qu'il est régulièrement domicilié à l'adresse indiquée dans la décision du premier juge et en appréciant souverainement l'existence de garanties effectives de représentation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-10-16, Bulletin 1996, II, n° 236, p. 145 (rejet).<br/>
Sur le moyen unique :  Vu les articles 66 de la Constitution, 78-2 et 136 du Code de procédure pénale et 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que pour rejeter l'exception de nullité de la procédure d'interpellation de M. X..., de nationalité marocaine, et assigner ce dernier à résidence, l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président, retient qu'il résulte des énonciations du procès-verbal d'interpellation que le comportement de M. X... à l'intérieur et aux abords de la gare SNCF de Trappes, permettait aux agents de police judiciaire en patrouille anti-criminalité en un lieu particulièrement sensible de présumer que l'intéressé venait de commettre ou allait commettre une infraction ;  Qu'en se déterminant ainsi alors que le procès verbal de police indiquait que les policiers, effectuant une patrouille anti-criminalité à la gare SNCF de Trappes avaient constaté que trois individus, descendus d'un véhicule venant de se garer sur le parking de la gare, se dirigeaient vers l'entrée de celle-ci et qu'à leur vue l'un d'eux, M. X..., s'était ravisé et avait fait demi-tour pour remonter dans le véhicule et alors qu'il ne résultait pas de ces énonciations un indice de nature à faire présumer de la part de cette personne qu'elle avait commis ou allait tenter de commettre une infraction, le premier président a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 7 mars 1996, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Interpellation - Régularité - Conditions - Indices faisant présumer la préparation d'un crime ou d'un délit .  ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Etranger soulevant l'irrégularité de son interpellation  ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Pouvoirs des juges  Encourt la cassation l'ordonnance rendue par un premier président qui rejette l'exception de nullité de la procédure d'interpellation d'un étranger en retenant qu'il résulte des énonciations du procès-verbal d'interpellation que le comportement de l'intéressé permettait aux agents de la police judiciaire de présumer qu'il venait de commettre ou allait commettre une infraction alors que le procès-verbal indiquait que les policiers effectuant une patrouille dans une gare avaient constaté que trois individus descendus d'un véhicule venant de se garer sur le parking de la gare, se dirigeaient vers l'entrée de celle-ci et qu'à leur vue, l'un d'eux s'était ravisé, avait fait demi-tour pour remonter dans le véhicule et qu'il ne résultait pas de ces énonciations un indice de nature à faire présumer de la part de cette personne qu'elle avait commis ou allait tenter de commettre une infraction.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1998-02-04, Bulletin 1998, II, n° 43, p. 27 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'ordonnance attaquée rendue par un premier président (Paris, 29 janvier 1997) d'avoir confirmé la décision du juge délégué ayant prolongé le maintien en rétention de M. X... alors que, d'une part, est entachée de nullité cette ordonnance dont il ne résulte ni que le préfet ait été informé de l'appel formé par l'étranger, ni qu'il ait été convoqué à l'audience ; alors que, d'autre part, en se limitant à énoncer que bien que titulaire d'un passeport, l'intéressé n'offre pas de garanties suffisantes de représentation, sans indiquer en quoi celui-ci ne dispose pas de garanties de représentation effectives, le premier président n'a pas légalement justifié sa décision ;  Mais attendu que M. X... n'est pas recevable à se prévaloir de ce que le préfet n'aurait pas été informé de son appel et de la date de l'audience ;  Et attendu que c'est dans l'exercice des pouvoirs qu'il tient de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 que le juge a estimé ne pas faire bénéficier M. X... de l'assignation à résidence ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Appel - Information du préfet - Absence - Personne pouvant s'en prévaloir .  ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Appel - Date d'audience - Avis donné au préfet - Absence - Personne pouvant s'en prévaloir  Un étranger ayant interjeté appel de l'ordonnance prolongeant son maintien en rétention n'est pas recevable à se prévaloir de ce que le préfet n'aurait pas été informé de son appel et de la date de l'audience.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président que M. X... a été l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière et d'une décision de maintien en rétention ; que le Préfet de Police de Paris a demandé la prolongation de ce maintien ; que M. X... a soutenu, devant le juge, saisi sur le fondement de l'article 35 bis susvisé, être de nationalité française ;  Attendu que pour dire n'y avoir lieu à mesure de surveillance et de contrôle à l'égard de M. X..., le premier président retient que s'il appartient à la personne contrôlée de faire la preuve de sa nationalité, la rétention n'a d'autre objet que de permettre le départ de l'étranger vers son pays d'origine et non la vérification de la nationalité de la personne interpellée ou contrôlée ;  Qu'en se déterminant ainsi alors que la détermination du pays d'origine vers lequel l'étranger devait être éloigné exigeait la connaissance de la nationalité de l'intéressé, le premier président a violé le texte susvisé ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 13 novembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Objet - Vérification de la nationalité .  Viole l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 le premier président qui, pour dire n'y avoir lieu à mesure de surveillance et de contrôle à l'égard d'une personne qui se prétendait de nationalité française, retient que la rétention n'a d'autre objet que de permettre le départ de l'étranger vers son pays d'origine et non la vérification de la nationalité de la personne interpellée ou contrôlée, alors que la détermination du pays d'origine vers lequel l'étranger doit être éloigné exige la connaissance de la nationalité de l'intéressé.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 et l'article 2 du décret du 12 novembre 1991 fixant les modalités d'application de cet article ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, la prolongation de la rétention administrative d'un étranger dans des locaux ne dépendant pas de l'administration pénitentiaire au-delà de 48 heures depuis la décision de placement en rétention doit être demandée au président du tribunal de grande instance ; que, selon les alinéas 2 et 3 du second, la requête doit être transmise par tous moyens au greffe du tribunal avant l'expiration du délai de 48 heures précité et être enregistrée par le greffier qui y appose, ainsi que sur les pièces jointes, un timbre indiquant la date et l'heure de la réception ;  Attendu que pour confirmer la décision de nullité de la procédure en prolongation de la rétention administrative de M. X..., de nationalité tunisienne, un premier président a retenu que la requête du préfet du Val-de-Marne, datée du 18 juin 1999, saisissant à cette fin le président d'un tribunal de grande instance ne comportait aucune mention de son enregistrement par le greffe et que cette omission affectait la validité de la saisine du juge ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait des pièces de la procédure, d'une part, que la rétention administrative de M. X..., prise par décision du 18 juin 1999, avait débuté le 21 juin 1999 et, d'autre part, que l'ordonnance du président du tribunal de grande instance avait été rendue le 22 juin 1999, ce dont il ressortait, malgré l'absence d'enregistrement, que ce magistrat avait été saisi avant l'expiration du délai de 48 heures suivant le maintien en rétention, le premier président a méconnu la portée des textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 24 juin 1999, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ETRANGER - Reconduite à la frontière - Maintien en rétention - Saisine du juge - Requête - Présentation - Enregistrement - Formalités - Défaut - Portée .  ETRANGER - Reconduite à la frontière - Maintien en rétention - Saisine du juge - Régularité  Méconnaît la portée des articles 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 et 2 du décret du 12 novembre 1991, le premier président qui annule la procédure en prolongation du maintien en rétention d'un étranger, alors que, malgré l'absence d'enregistrement de la requête du préfet par le greffier, il ressortait des pièces de la procédure, mentionnant la date du début de la rétention et celle de l'ordonnance de prolongation, que le président du tribunal de grande instance avait été saisi avant l'expiration du délai de 48 heures suivant le maintien en rétention.
Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que le ministre de l'Intérieur et le préfet de Seine-Saint-Denis soulèvent l'irrecevabilité du pourvoi de Mlle X... par application des articles 984 du nouveau Code de procédure civile et 13 du décret du 12 novembre 1991, au motif que la déclaration de pourvoi a été faite directement au greffe de la Cour de Cassation par son avocat sans mentionner que le pouvoir spécial exigé par ces textes ait été annexé ;  Mais attendu que, conformément aux dispositions de l'article 13 du décret du 15 décembre 1992, le pourvoi a été formé par une déclaration écrite du mandataire de Mlle X... muni d'un pouvoir spécial, documents qui ont été adressés par pli recommandé au greffe de la Cour de Cassation ;  D'où il suit que le pourvoi est recevable ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945, 11, alinéa 1er, et 18 du décret du 15 décembre 1992 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le délai de 48 heures accordé au premier président pour statuer sur l'appel d'une ordonnance de prorogation du maintien en zone d'attente n'est pas soumis aux dispositions des articles 640 à 642 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée et les productions, que l'autorisation d'entrer sur le territoire français lui ayant été refusée, Mlle X..., de nationalité sri-lankaise, a été maintenue dans la zone d'attente de l'aéroport de Roissy-Charles de Gaulle par une décision du ministère de l'Intérieur du 29 octobre 1998 pour une période de 48 heures, renouvelée pour la même durée par une seconde décision du 31 octobre 1998 ; qu'elle a demandé l'asile politique qui lui a été refusé et qu'elle a été présentée au délégataire du président du tribunal de grande instance de Bobigny qui, par une ordonnance du 2 novembre 1998, a autorisé son maintien en zone d'attente pour une durée de huit jours, renouvelée pour la même durée par une seconde ordonnance du 10 novembre 1998 ; que le conseil de Mlle X... a interjeté appel de cette décision par télécopie horodatée du vendredi 13 novembre 1998 à 16 heures 13 ;  Attendu qu'en ne statuant pas avant le dimanche 15 novembre 1998 à 16 heures 13, le premier président a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de maintien en zone d'attente étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 16 novembre 1998, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ETRANGER - Entrée en France - Maintien en zone d'attente - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur les mesures prévues à l'article 35 quater de l'ordonnance du 2 février 1945 - Appel - Délai pour statuer - Délai expirant un samedi ou un dimanche - Prorogation (non) .  Il résulte des articles 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945, 11, alinéa 1er, et 18 du décret du 15 décembre 1992 que le délai de 48 heures accordé au premier président pour statuer sur l'appel d'une ordonnance autorisant le maintien d'un étranger en zone d'attente n'est pas soumis aux dispositions des articles 640 à 642 du nouveau Code de procédure civile.   En conséquence, viole les textes susvisés un premier président qui, saisi par télécopie d'un appel le vendredi à 16 heures 13, ne statue pas avant le dimanche à la même heure.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un magistrat délégué par un premier président (Paris, 2 août 1999) et les pièces de la procédure, que M. X..., ressortissant chinois séjournant irrégulièrement sur le territoire français, a été placé en garde à vue le 28 juillet 1999, à 11 heures 15, dans le cadre d'une procédure pour travail clandestin, à la suite d'une perquisition effectuée à 10 heures ; que les droits attachés à cette mesure lui ont été notifiés le même jour, à 12 heures 50, avec l'assistance d'un interprète en langue chinoise, dans le cadre d'une procédure incidente pour infraction à la législation sur les étrangers ; que, devant le président du tribunal de grande instance saisi par le préfet de Police de Paris d'une demande de prolongation du maintien en rétention, M. X... a soulevé la nullité de la procédure en invoquant l'irrégularité de sa garde à vue ;  Attendu que le préfet de Police fait grief à l'ordonnance d'avoir infirmé la décision de prolongation et dit n'y avoir lieu à maintien en rétention de M. X..., après avoir considéré que le retard dans la notification des droits de la personne gardée à vue a porté nécessairement atteinte à ses intérêts et a affecté la validité de sa garde à vue et de son maintien en rétention, alors, selon le moyen, que la notification a été faite dans les conditions légales prévues par le Code de procédure pénale et spécialement dans le respect de l'article 63-1 de ce Code, ainsi que dans des délais raisonnables compte tenu des circonstances de l'espèce, la procédure diligentée contre M. X... étant une procédure incidente pour étranger en situation irrégulière ;  Mais attendu que l'ordonnance retient que le procès-verbal établi à l'occasion de l'interpellation de M. X... et l'informant de son placement en garde à vue le 28 juillet 1999, à 11 heures 15, dans le cadre de la procédure principale, n'était pas revêtu de sa signature, et que la notification des droits par procès-verbal séparé du même jour, à 12 heures 50, est tardive et injustifiée dès lors qu'un interprète se trouvait sur les lieux de l'interpellation et que rien ne s'opposait à une notification immédiate des droits à la personne gardée à vue ;  Que par ces constatations et énonciations desquelles il se déduit que n'existait aucune circonstance particulière insurmontable justifiant le retard de la notification des droits, le magistrat délégué par le premier président a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ETRANGER - Reconduite à la frontière - Maintien en rétention - Saisine du juge - Garde à vue - Notification des droits - Retard - Circonstances particulières insurmontables - Nécessité .  ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Etranger soulevant l'irrégularité de sa garde à vue  Justifie légalement sa décision de ne pas maintenir un étranger en rétention, le premier président qui retient que le procès-verbal établi à l'occasion de l'interpellation de l'intéressé  à la suite d'une perquisition effectuée à 10 heures  et informant celui-ci de son placement en garde à vue à 11 heures 15, dans le cadre d'une procédure principale pour travail clandestin, n'était pas revêtu de sa signature, et que la notification des droits par procès-verbal séparé du même jour, à 12 heures 50, dans le cadre d'une procédure incidente pour infraction à la législation sur les étrangers, est tardive et injustifiée dès lors qu'un interprète se trouvait sur les lieux de l'interpellation et que rien ne s'opposait à une notification immédiate des droits à la personne gardée à vue, ce dont il se déduit que n'existait aucune circonstance particulière insurmontable justifiant le retard de la notification des droits.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2000-02-24, Bulletin 2000, II, n° 34 (2), p. 22 (cassation sans renvoi), et les arrêts cités.<br/>
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président (Versailles, 4 octobre 1999), que M. X..., ressortissant marocain ayant fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière, a été maintenu en rétention par décision du préfet des Yvelines conformément aux dispositions de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ; que le préfet a sollicité la prolongation de cette rétention pour une durée maximale de 5 jours ;  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance d'avoir déclaré irrecevable son appel contre l'ordonnance du président d'un tribunal de grande instance statuant sur cette prolongation au motif que sa déclaration d'appel était irrecevable alors, selon le moyen, que l'absence de motivation de cette déclaration ne pouvait entraîner l'irrecevabilité du recours prononcée d'office et que l'article 126 du nouveau Code de procédure civile permet de régulariser la cause de l'irrecevabilité avant que la cour d'appel statue, ce qui avait été fait en l'espèce par le dépôt de conclusions motivées devant le magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel ;  Mais attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 9 du décret du 12 novembre 1991 fixant les modalités d'application de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 modifiée et 125 du nouveau Code de procédure civile que l'étranger qui a interjeté appel au greffe du tribunal de grande instance d'une ordonnance rendue par le président de cette juridiction statuant en matière de rétention d'un étranger doit exposer les motifs de son recours dans le délai de celui-ci ; que le premier président qui a relevé d'office que l'appel n'avait pas été motivé dans ce délai, a ainsi légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     ETRANGER - Reconduite à la frontière - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Appel - Moyen - Moyens énoncés dans l'acte d'appel - Défaut - Portée .  Il résulte de la combinaison des articles 9 du décret du 12 novembre 1991 et 125 du nouveau Code de procédure civile que l'étranger qui a interjeté appel d'une ordonnance d'un président d'un tribunal de grande instance statuant sur son maintien en rétention, doit exposer les motifs de son recours dans le délai de celui-ci, à peine d'irrecevabilité relevée d'office par le premier président statuant en application de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-11-27, Bulletin 1996, II, n° 265, p. 160 (cassation sans renvoi).<br/>
Sur le second moyen :  Vu les articles 66 de la Constitution du 4 octobre 1958 et 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que si le délai de maintien en zone d'attente court à compter de la décision administrative de placement dans cette zone, il appartient au juge judiciaire, saisi par l'autorité administrative, de se prononcer, comme gardien de la liberté individuelle, sur les irrégularités attentatoires à cette liberté invoquées par l'étranger ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président, que M. X..., ressortissant étranger, a été interpellé à son arrivée à l'aéroport de Roissy - Charles-de-Gaulle le 14 octobre 1999 à 6 heures 20 ; qu'il a fait l'objet d'une décision de placement en zone d'attente notifiée le même jour à 11 heures 15 ; que l'autorité administrative a demandé la prolongation de ce maintien par requête du 18 octobre 1999 à 9 heures 50, sur le fondement de l'article 35 quater précité ;  Attendu que, pour décider qu'aucune nullité n'était encourue, l'ordonnance retient que le placement en zone d'attente correspond exclusivement à la décision de refus d'entrer sur le territoire fançais, que l'étranger a été placé en zone d'attente le 14 octobre 1999 à 11 heures 15, et que c'est à ce moment seulement que l'étranger devait être immédiatement informé de ses droits ;  Qu'en statuant ainsi, sans vérifier la régularité de la privation de liberté de l'étranger pendant la période ayant précédé la notification de la décision de placement en zone d'attente alors que l'étranger critiquait les modalités de la notification de celle-ci et de ses droits, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais légaux de maintien en zone d'attente étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 20 octobre 1999, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ETRANGER - Entrée en France - Maintien en zone d'attente - Saisine du juge - Etranger soulevant l'irrégularité de sa détention précédant la notification du placement en zone d'attente .  ETRANGER - Entrée en France - Maintien en zone d'attente - Saisine du juge - Pouvoirs des juges  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Etranger - Maintien en zone d'attente - Détention précédant la notification du placement en zone d'attente - Contrôle  Si le délai de maintien en zone d'attente court à compter de la décision administrative de placement dans cette zone, il appartient au juge saisi en application de l'article 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945 de se prononcer, comme gardien de la liberté individuelle, sur les irrégularités attentatoires à cette liberté invoquées par l'étranger. A ce titre, il doit vérifier la régularité de la privation de la liberté de l'étranger pendant la période qui précède la notification de la décision de placement en zone d'attente.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2000-06-28, Bulletin 2000, II, n° 104 (2), p. 71 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le deuxième moyen :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu, selon ce texte, que le procureur de la République doit être immédiatement informé du maintien d'un étranger en rétention dans les locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président, que M. X..., ressortissant roumain en situation irrégulière sur le territoire français, a été interpellé et placé en garde à vue dans le cadre d'une enquête pour infraction à la législation sur les étrangers ; que le Préfet de Police de Paris a pris à son encontre un arrêté de reconduite à la frontière et de maintien en rétention administrative ; qu'un juge délégué, après avoir rejeté les exceptions de nullité de la procédure soulevées, a ordonné la prolongation du maintien ;  Attendu que pour rejeter l'exception de nullité tenant à l'absence d'information immédiate du procureur de la République quant au placement en rétention administrative et confirmer la prolongation de cette mesure, l'ordonnance retient que le procureur de la République a été informé et que rien dans la procédure n'indique que cette information aurait été tardive ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher à quel moment le procureur de la République avait été informé du placement de l'étranger en rétention administrative, le premier président, qui n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 1er octobre 2001, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf janvier deux mille trois.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Décision de placement en rétention - Information du procureur de la République - Moment - Recherche nécessaire .  Selon l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, le procureur de la République doit être immédiatement informé du maintien d'un étranger en rétention dans les locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire.   Ne donne pas de base légale à sa décision, en ne mettant pas la Cour de cassation en mesure d'exercer son contrôle, le premier président qui, pour rejeter l'exception de nullité tenant à l'absence d'information immédiate du procureur de la République, se borne à retenir que le procureur de la République a été informé et que rien dans la procédure n'indique que cette information aurait été tardive, sans rechercher à quel moment le magistrat du Parquet avait été informé du placement de l'étranger en rétention administrative.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2002-10-10, Bulletin 2002, II, n° 212, p. 168 (cassation sans renvoi) ; Chambre civile 2, 2002-10-10, Bulletin 2002, II, n° 213, p. 168 (cassation sans renvoi).<br/>
Sur le moyen unique :  Vu les articles 78-2, alinéa 4, du Code de procédure pénale et 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, dans les zones accessibles au public des ports, aéroports et gares ferroviaires ou routières ouverts au trafic international et désignés par arrêté, l'identité de toute personne peut être contrôlée, selon les modalités prévues au premier alinéa, en vue de vérifier le respect des obligations de détention, de port et de présentation des titres et documents prévus par la loi ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'un agent de police judiciaire a procédé dans l'enceinte ouverte au public de la gare Saint-Lazare, à Paris, au contrôle d'identité de M. X..., ressortissant philippin en situation irrégulière sur le territoire français ; que celui-ci a fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière et de placement en rétention administrative ; que saisi par une requête du Préfet de Police aux fins de prolongation du maintien en rétention, un juge délégué a dit n'y avoir lieu à mesure de surveillance et de contrôle, du fait de l'irrégularité de la procédure d'interpellation ;  Attendu que pour confirmer cette décision, l'ordonnance retient qu'il résulte d'une décision du Conseil constitutionnel du 5 août 1993 que l'autorité administrative doit justifier, dans tous les cas, des circonstances particulières établissant le risque d'atteinte à l'ordre public qui a motivé le contrôle ; qu'en l'espèce, le rapport de l'agent de police judiciaire ayant procédé au contrôle ne fait état d'aucun risque d'atteinte à l'ordre public ; que le contrôle n'a donc pas été effectué dans les circonstances exigées par le Conseil constitutionnel ;  Qu'en subordonnant ainsi la régularité du contrôle d'identité dans une gare ferroviaire ouverte au trafic international à la justification par l'autorité administrative de circonstances particulières établissant un risque d'atteinte à l'ordre public, le premier président a ajouté à la loi une condition qu'elle ne comporte pas et violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 18 avril 2000, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     ETRANGER - Reconduite à la frontière - Maintien en rétention - Saisine du juge - Interpellation - Régularité - Zone accessible au public des ports, aéroports et gares ferroviaires ou routières ouvertes au trafic international - Ports, aéroports ou gares ferroviaires ou routières désignés par arrêtés - Constatations suffisantes .  ETRANGER - Reconduite à la frontière - Maintien en rétention - Saisine du juge - Interpellation - Etranger soulevant l'irrégularité de son interpellation  Selon l'article 78-2, alinéa 4, du Code de procédure pénale, dans les zones accessibles au public des ports, aéroports et gares ferroviaires ou routières ouverts au trafic international et désignés par arrêté, l'identité de toute personne peut être contrôlée, selon les modalités prévues au premier alinéa, en vue de vérifier le respect des obligations de détention, de port et de présentation des titres et documents prévus par la loi.   Viole ce texte, en ajoutant à la loi une condition qu'elle ne prévoit pas, un premier président qui, statuant en application de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, dit n'y avoir lieu à mesure de surveillance et de contrôle d'un ressortissant étranger du fait de l'irrégularité de la procédure d'interpellation, en subordonnant la régularité du contrôle d'identité dans une gare ferroviaire ouverte au trafic international à la justification par l'autorité administrative de circonstances particulières établissant un risque d'atteinte à l'ordre public.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945 et 11 du décret du 15 décembre 1992 ;  Attendu que le premier président ou son délégué, saisi de l'appel d'une ordonnance rendue en exécution du premier de ces textes, doit statuer dans un délai de quarante-huit heures courant à compter de sa saisine ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président, que le préfet de Seine-Saint-Denis ayant maintenu en zone d'attente, à l'aéroport Roissy-Charles de Gaulle, M. Bah X..., de nationalité sierra-léonaise, a déposé une requête en maintien de cette mesure en application de l'article 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ; que le président du tribunal de grande instance a rejeté la demande et que le préfet a interjeté appel de sa décision ; que le premier président de la cour d'appel a radié l'affaire du rôle au motif que M. Bah X..., qui n'était ni présent ni représenté à l'audience, n'avait pas été régulièrement convoqué à celle-ci ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait de statuer dans les quarante-huit heures de sa saisine après avoir fait convoquer l'intéressé par tous moyens à sa dernière adresse connue ou déclarée, le premier président a excédé ses pouvoirs ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais légaux de maintien en zone d'attente étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 12 mars 2001, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois janvier deux mille trois.     ETRANGER - Entrée en France - Maintien en zone d'attente - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Appel - Obligation de statuer - Radiation de l'affaire - Radiation en raison de l'absence de l'étranger non avisé de la date d'audience - Excès de pouvoir .  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Etrangers - Maintien en zone d'attente - Ordonnance statuant sur les mesures énumérées à l'article 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Appel - Radiation - Radiation en raison de l'absence de l'étranger non avisé de la date d'audience - Excès de pouvoir  Excède ses pouvoirs le premier président statuant en application de l'article 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945, qui prononce la radiation d'une affaire au motif que l'étranger, qui n'était ni présent à l'audience ni représenté, n'avait pas été avisé de celle-ci, alors qu'il lui appartenait de statuer dans les quarante-huit heures de sa saisine après avoir fait convoquer par tous moyens l'intéressé à sa dernière adresse connue ou déclarée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2001-11-29, Bulletin 2001, II, n° 178, p. 123 (cassation sans renvoi).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le deuxième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu, selon ce texte, que le procureur de la République doit être immédiatement informé du maintien d'un étranger en rétention dans les locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire ;  Attendu, selon l'ordonnance confirmative attaquée, rendue par un premier président, que Mme X..., ressortissante roumaine en situation irrégulière sur le territoire français, s'est vu notifier, à l'issue de la prolongation de sa garde à vue, un arrêté de reconduite à la frontière et une décision de maintien en rétention ; qu'un juge délégué a autorisé la prolongation de cette mesure ;  Attendu que pour écarter le moyen pris de l'absence d'information immédiate du procureur de la République, quant au placement en rétention administrative de Mme X... et dire l'appel de celle-ci mal fondé, l'ordonnance énonce qu'il est établi que le parquet de Laval a été avisé de la décision de mise en rétention administrative, ce qui lui a été confirmé, dès le lendemain, par courrier ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher à quel moment le procureur de la République avait été informé du placement de l'étranger en rétention administrative, le premier président, qui n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 29 octobre 2001, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel d'Angers ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mars deux mille trois.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Décision de placement en rétention - Information du procureur - Moment - Recherche nécessaire .  Le procureur de la République doit être immédiatement informé du maintien d'un étranger en rétention dans les locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire. Ne donne pas de base légale à sa décision, en ne mettant pas la Cour de cassation en mesure d'exercer son contrôle, le premier président qui, pour écarter le moyen pris de l'absence d'information immédiate du procureur de la République quant au placement en rétention administrative d'un étranger, se borne à retenir qu'il est établi que le parquet avait été avisé de la décision de mise en rétention administrative, ce qui lui avait été confirmé, dès le lendemain, par courrier, sans rechercher à quel moment le magistrat du parquet avait été informé du placement de l'étranger en rétention administrative.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2003-01-09, Bulletin 2003, II, n° 2, p. 1 (cassation sans renvoi), et les arrêts cités.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 66 de la Constitution du 4 octobre 1958 et 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que si le délai de maintien en zone d'attente court à compter de la décision administrative de placement dans cette zone, il appartient au juge judiciaire, saisi par l'autorité administrative, de se prononcer, comme gardien de la liberté individuelle, sur les irrégularités attentatoires à cette liberté invoquées par l'étranger ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président, que Mlle X..., ressortissante angolaise, a été interpellée à son arrivée à l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle le 13 décembre 2001 à 7 heures 15 ; qu'elle a été l'objet d'une décision de placement en zone d'attente notifiée le même jour à 14 heures 50 ; que l'autorité administrative a demandé la prolongation de ce maintien par requête enregistrée le 17 décembre à 9 heures 40 sur le fondement de l'article 35 quater précité ;  Attendu que, pour dire la procédure régulière, l'ordonnance retient que rien n'établit que l'intéressée ne pouvait, entre le moment de son arrivée à 7 heures 15 et celui de son placement en zone d'attente à 14 heures 50, choisir de repartir vers une autre destination, la privation de liberté n'étant avérée qu'au moment où elle a été présentée à l'officier de permanence, formalité qui n'a pas été effectuée en l'espèce ;  Qu'en statuant ainsi, sans vérifier la régularité de la privation de liberté de l'étranger pendant la période ayant précédé la notification de la décision de placement en zone d'attente, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 19 décembre 2001, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille trois.     ETRANGER - Entrée en France - Maintien en zone d'attente - Saisine du juge - Etranger soulevant l'irrégularité de sa détention précédant la notification du placement en zone d'attente .  ETRANGER - Entrée en France - Maintien en zone d'attente - Saisine du juge - Pouvoirs des juges  ETRANGER - Entrée en France - Maintien en zone d'attente - Saisine du juge - Juge judiciaire gardien des libertés individuelles - Portée  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Etranger - Maintien en zone d'attente - Détention précédant la notification du placement en zone d'attente - Contrôle  Si le délai de maintien en zone d'attente court à compter de la décision administrative de placement dans cette zone, il appartient au juge judiciaire, saisi par l'autorité administrative, de se prononcer, comme gardien de la liberté individuelle, sur les irrégularités attentatoires à cette liberté invoquées par l'étranger.   Dès lors, ne donne pas de base légale à sa décision un premier président qui, pour dire régulière la procédure de maintien en zone d'attente d'un étranger, retient que rien n'établit que l'intéressé ne pouvait, entre le moment de son arrivée à l'aéroport à 7 h 15 et celui de son placement en zone d'attente à 14 h 50, choisir de repartir vers une autre destination, la privation de liberté n'étant avérée qu'au moment où il a été présenté à l'officier de permanence, sans vérifier la régularité de la privation de liberté de l'étranger pendant la période ayant précédé la notification de la décision de placement en zone d'attente.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2001-07-05, Bulletin 2001, II, n° 131, p. 87 (cassation sans renvoi), et l'arrêt cité.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, ensemble les articles 401 et 403 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel, et les pièces de la procédure, qu'ayant fait convoquer, par les services de police, M. X..., ressortissant turc, condamné à une peine de dix ans d'interdiction du territoire français, le préfet de Meurthe-et-Moselle a maintenu l'intéressé en rétention administrative après qu'il s'était présenté, le 15 juillet 2002, à un commissariat de police ; que le préfet a sollicité la prolongation de cette mesure ; que, par ordonnance du 17 juillet 2002, un "juge délégué" a accueilli les exceptions de procédure invoquées par M. X..., qui contestait la régularité de son placement en rétention administrative ainsi que celle de la requête ayant saisi le juge d'une demande de prolongation de cette mesure, et a rejeté la demande du préfet ; que ce dernier a interjeté appel de cette décision, puis précisé par écrit qu'il demandait au juge d'appel, d'une part, de dire régulières la délégation de signature dont bénéficiait le signataire de la requête ayant saisi le premier juge, ainsi que les conditions dans lesquelles M. X... avait été placé en rétention administrative, et, d'autre part, de constater son désistement de la demande de prolongation de cette mesure ; que M. X... a accepté ce désistement, tout en soutenant l'exception d'irrégularité de la procédure ayant précédé son placement en rétention administrative ;  Attendu que l'ordonnance, après avoir dit que la demande de prolongation de la rétention administrative de M. X... avait été faite par une personne régulièrement déléguée par le préfet de Meurthe-et-Moselle et que le placement en rétention administrative de l'étranger avait eu lieu après une prise en charge régulière de ce dernier par les services de police, sur convocation de ceux-ci, retient que le préfet de Meurthe-et-Moselle, appelant, s'est désisté de sa demande de prolongation de la rétention administrative de M. X..., donne acte aux parties de ce désistement et constate que "l'ordonnance entreprise sort ses entiers effets en ce qu'elle a dit n'y avoir lieu à cette prolongation de rétention" ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il constatait que le préfet se désistait de sa demande de prolongation de la mesure de maintien en rétention administrative, de sorte que le préfet se désistait de son appel, le premier président, qui ne pouvait, dès lors, se prononcer sur les exceptions de procédure accueillies en première instance, a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 19 juillet 2002, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Nancy ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois octobre deux mille trois.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Appel - Appel du préfet - Désistement - Portée.  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Etranger - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Appel - Désistement - Portée  ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Pouvoirs des juges  Excède ses pouvoirs, le premier président d'une cour d'appel qui se prononce sur les exceptions de procédure accueillies en première instance, alors qu'il constatait que le préfet se désistait en appel de sa demande de prolongation de la mesure de rétention administrative.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que, selon ce texte, l'ordonnance de prolongation du maintien en rétention d'un étranger dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire court à compter de l'expiration du délai de 48 heures écoulé depuis la décision du représentant de l'Etat dans le département ;  Attendu, selon l'ordonnance infirmative attaquée, rendue par un premier président, que M. X... a été condamné le 19 juillet 2001 par la cour d'appel de Paris à une peine d'emprisonnement de 7 mois, assortie d'une interdiction du territoire national pour une durée de 10 ans ; que, par arrêté du préfet de l'Essonne en date du 13 novembre 2001, notifié le 14 novembre à 9 heures 15, il a été placé en rétention à compter du 14 novembre ; qu'un juge délégué a ordonné, le 14 novembre, la prolongation de sa rétention jusqu'au 20 novembre à 17 heures 30, date prévue de son départ pour l'Algérie par bateau ;  Attendu que pour infirmer la décision du premier juge, l'ordonnance retient que le délai de prolongation de cinq jours expirait le 19 novembre ;  Qu'en statuant ainsi, le premier président a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 16 novembre 2001, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre avril deux mille trois.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisine du juge - Ordonnance statuant sur l'une des mesures énumérées à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 - Prolongation de la rétention - Point de départ .  Il résulte de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 que l'ordonnance de prolongation du maintien en rétention d'un étranger dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire prend effet à compter de l'expiration du délai de quarante huit heures écoulé depuis la décision du représentant de l'Etat dans le département.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1997-11-12, Bulletin 1997, II, n° 267, p. 157 (rejet).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Reçoit la Ligue des droits de l'homme et le Groupe d'information et de soutien des immigrés (GISTI) en leur intervention ;  Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties, conformément à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu le principe de la séparation des pouvoirs et l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président, que M. X..., de nationalité marocaine, a fait l'objet d'un arrêté de maintien en rétention pris pour l'exécution d'une condamnation à l'interdiction du territoire national ; que le préfet de l'Isère ayant sollicité la prolongation de la mesure, un juge délégué a ordonné l'assignation à résidence de l'intéressé ;  Attendu que pour annuler cette décision et ordonner la mise en liberté immédiate de l'étranger, l'ordonnance retient que la peine temporaire d'interdiction du territoire français est prescrite et ne peut plus faire l'objet d'une exécution ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le juge de l'ordre judiciaire saisi sur le fondement de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ne pouvait, sans excéder ses pouvoirs, se prononcer sur la légalité de la décision administrative de maintien en rétention, le premier président a violé le texte et le principe susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 25 mai 2001, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Lyon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Ligue des droits de l'homme et du Groupe d'information et de soutien des immigrés (GISTI) ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre avril deux mille trois.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Placement en rétention - Notification - Régularité - Compétence .  SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Appréciation de la légalité, de la régularité ou de la validité - Incompétence judiciaire - Etranger - Reconduite à la frontière - Maintien en rétention - Décision  Le juge saisi sur le fondement de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ne peut, sans excéder ses pouvoirs, se prononcer sur la légalité de la décision administrative de maintien en rétention d'un étranger, qui relève des attributions des juridictions administratives.   Encourt, dès lors, la cassation, l'ordonnance d'un premier président qui, pour annuler la décision d'assignation à résidence de l'étranger et ordonner la mise en liberté immédiate de celui-ci, retient que la peine d'interdiction temporaire du territoire français est prescrite et ne peut plus faire l'objet d'une exécution.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2001-06-07, Bulletin 2001, II, n° 113, p. 77 (cassation sans renvoi).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur l'existence du pourvoi :  Vu les articles L. 111-2, alinéa 1er, du Code de l'organisation judiciaire, 604 et 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la Cour de Cassation statue sur les pourvois en cassation formés contre les jugements en dernier ressort rendus par les juridictions de l'ordre judiciaire et que le pourvoi en cassation tend à faire censurer par la Cour de Cassation la non-conformité du jugement qu'il attaque aux règles de droit ;  Attendu que M. El X..., ressortissant libanais en situation irrégulière sur le territoire français, a fait l'objet d'arrêtés de reconduite à la frontière et de placement en rétention administrative pris par le préfet de la Seine-Saint-Denis ; que le 18 novembre 2004, cet étranger a fait déposer au greffe de la Cour de Cassation, par un mandataire, une déclaration de pourvoi en cassation aux fins de suspension de l'exécution d'une ordonnance rendue par le premier président d'une cour d'appel (Paris, 9 novembre 2004) statuant sur le fondement de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  qu'invoquant son projet de mariage et sa demande d'asile ainsi que les droits s'y rapportant reconnus par les articles 3 et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, M. El X... demande au premier président de la Cour de Cassation de constater que ces circonstances de droit et de fait justifient qu'il soit sursis à l'exécution de la prolongation de son maintien en rétention et que soit ordonnée sa "libération de toutes mesures de surveillance et de maintien en rétention administrative" ;  Attendu, cependant, qu'une telle requête, qui ne contient pas la manifestation de la volonté d'obtenir la cassation d'une décision judiciaire, ne constitue pas un pourvoi en cassation ;  PAR CES MOTIFS :  DIT n'y avoir lieu à statuer ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mars deux mille six.     ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Prolongation de la rétention - Ordonnance du premier président statuant en appel - Pourvoi en cassation - Définition - Portée.  CASSATION - Pourvoi - Objet - Contrôle de la conformité de la décision attaquée aux règles de droit - Portée  CASSATION - Pourvoi - Définition - Exclusion - Cas - Demande tendant à la suspension de l'exécution d'une ordonnance rendue par un premier président de cour d'appel statuant sur la prolongation du maintien en rétention d'un étranger  CASSATION - Pourvoi - Définition - Exclusion - Cas - Demande tendant à ce qu'il soit sursis à la prolongation du maintien en rétention d'un étranger  Il résulte des articles L. 111-2 du code de l'organisation judiciaire, 604 et 605 du nouveau code de procédure civile, que la Cour de cassation statue sur les pourvois en cassation formés contre les jugements en dernier ressort rendus par les juridictions de l'ordre judiciaire et que le pourvoi en cassation tend à faire censurer par la Cour de cassation la non-conformité du jugement qu'il attaque aux règles de droit.   Il n'y a, dès lors, pas lieu de statuer sur la demande d'un étranger, formée au greffe de la Cour de cassation, tendant à la suspension de l'exécution d'une ordonnance rendue par le premier président d'une cour d'appel et à ce qu'il soit sursis à la prolongation du maintien en rétention de l'intéressé, une telle requête, qui ne contient pas la manifestation de la volonté d'obtenir la cassation d'une décision judiciaire, ne constituant pas un pourvoi en cassation.    Sur le non-lieu à statuer sur un recours qui ne constitue par un pourvoi en cassation, à rapprocher : Chambre civile 2, 1973-05-04, Bulletin 1973, II, n° 149, p. 110 (non-lieu à statuer) ; Chambre sociale, 1973-11-15, Bulletin 1973, V, n° 579, p. 534 (non-lieu à statuer) ; Chambre sociale, 1987-12-03, Bulletin 1987, V, n° 708, p. 499 (non-lieu à statuer).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis :  Attendu que le préfet de la Gironde fait grief à l'ordonnance infirmative attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel (Bordeaux, 6 septembre 2004), d'avoir assigné à résidence M. X...Y..., ressortissant algérien en situation irrégulière sur le territoire français faisant l'objet d'arrêtés de reconduite à la frontière et de maintien en rétention administrative en date du 1er septembre 2004, alors, selon le moyen :  1 / que l'intéressé s'étant volontairement soustrait à un précédent arrêté de reconduite à la frontière du 5 août 2003, la décision d'assignation à résidence devait faire l'objet d'une motivation spéciale ;  que tel n'étant pas le cas en l'espèce, le premier président a violé les dispositions de l'article 35 bis, alinéa 11, de l'ordonnance du 2 novembre 1945 modifiée ;  2 / que pour prononcer l'assignation à résidence de M. X...Y..., le juge d'appel a retenu des éléments reposant sur des considérations qui ne sauraient être interprétées comme des garanties de représentation au sens de l'article 35 bis de l'ordonnance précitée ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'étant depuis plusieurs années en France, M. X...Y... bénéficie d'un logement à Bordeaux depuis plusieurs mois, que ce domicile a été contrôlé par les services de la gendarmerie de l'Air, que l'intéressé est salarié d'une entreprise depuis plusieurs années et bénéficie de feuilles de paie produites sur plus d'un an et demi, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que le premier président a, par une décision spécialement motivée répondant aux exigences de l'article 35 bis, alinéa 11, de l'ordonnance du 2 novembre 1945, devenu l'article L. 552-4 du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, retenu que l'étranger disposait de garanties de représentation effectives ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X...Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mars deux mille six.     ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Prolongation de la rétention - Ordonnance du juge des libertés et de la détention - Assignation à résidence - Conditions - Etranger disposant de garanties de représentation effectives - Appréciation souveraine.  ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Prolongation de la rétention - Ordonnance du juge des libertés et de la détention - Assignation à résidence - Conditions - Etranger disposant de garanties de représentation effectives - Caractérisation - Applications diverses  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Etranger - Ordonnance du juge des libertés et de la détention saisi d'une demande de prolongation de la rétention administrative - Assignation à résidence - Conditions - Etranger disposant de garanties de représentation effectives  Ayant relevé qu'un étranger qui s'était volontairement soustrait à un arrêté de reconduite à la frontière était depuis plusieurs années en France, bénéficiait d'un logement à Bordeaux depuis plusieurs mois, ce domicile ayant été contrôlé par la gendarmerie, était salarié d'une entreprise depuis plusieurs années et bénéficiait de feuilles de paie produites sur plus d'un an et demi, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation qu'un premier président, par une décision spécialement motivée répondant aux exigences de l'article 35 bis, alinéa 11, de l'ordonnance du 2 novembre 1945, devenu l'article L. 552-4 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, a retenu, pour assigner l'intéressé à résidence, que celui-ci disposait de garanties de représentation effectives.    Dans le même sens que : Chambre civile 2, 2001-03-01, Bulletin 2001, II, n° 34, p. 25 (rejet).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 9 et 11 du décret n° 91-1164 du 12 novembre 1991 applicable en l'espèce, ensemble l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 devenu les articles L. 551-1 et suivants du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  Attendu que le premier président est saisi par une déclaration motivée transmise par tous moyens au greffe du tribunal de grande instance ou de la cour d'appel ; que le greffier de la cour d'appel fait connaître aux parties et au ministère public la date de l'audience au fond ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel, que M. X..., de nationalité turque, a fait l'objet d'arrêtés de reconduite à la frontière et de maintien en rétention administrative pris par le préfet du Morbihan ; qu'un juge des libertés et de la détention a autorisé la prolongation de cette mesure pour une durée de 15 jours ; que le conseil de M. X... a, par télécopie adressée au greffe de la cour d'appel, formé un appel motivé contre cette décision ;  Attendu que pour déclarer cet appel irrecevable, l'ordonnance retient, au visa de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, que le préfet a déposé un mémoire indiquant qu'il n'a pas eu connaissance de la déclaration d'appel, que le conseil de l'étranger confirme à l'audience n'avoir pas adressé au préfet son mémoire d'appel et que M. X... n'a pas mis le préfet, absent à l'audience, en mesure de répondre aux moyens soulevés par lui ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le préfet, régulièrement convoqué à l'audience d'appel, pouvait consulter les pièces au greffe avant l'ouverture des débats et demander à être entendu à l'audience, et qu'aucun texte n'impose à l'appelant d'une ordonnance statuant en matière de maintien en rétention d'un étranger d'adresser aux autres parties une copie de son acte et de ses moyens d'appel, le premier président , qui a ajouté à la loi une condition qu'elle ne prévoit pas, a violé les textes susvisés , ainsi que, par fausse application, l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais légaux de maintien en rétention étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 19 avril 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mai deux mille cinq.     ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Prolongation de la rétention - Ordonnance du juge des libertés et de la détention - Appel - Déclaration motivée - Communication par l'étranger au préfet - Nécessité (non).  ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Prolongation de la rétention - Ordonnance du juge des libertés et de la détention - Appel - Mémoire d'appel - Communication par l'étranger au préfet - Nécessité (non)  ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Prolongation de la rétention - Ordonnance du juge des libertés et de la détention - Appel - Procédure - Principe de la contradiction - Violation - Défaut - Applications diverses  Aucun texte n'impose à l'appelant d'une ordonnance statuant en matière de maintien en rétention d'un étranger d'adresser aux autres parties une copie de son acte et de ses moyens d'appel. Viole, en conséquence, en ajoutant à la loi une condition qu'elle ne prévoit pas, les articles 9 et 11 du décret n° 91-1164 du 12 novembre 1991, alors applicable, ensemble l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 devenu les articles L. 551-1 et suivants du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ainsi que, par fausse application, l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, le premier président d'une cour d'appel qui, pour déclarer irrecevable l'appel d'une ordonnance de prolongation du maintien en rétention d'un étranger, formé par télécopie adressée au greffe de la cour d'appel, retient que le préfet a déposé un mémoire indiquant qu'il n'a pas eu connaissance de la déclaration d'appel, que le conseil de l'étranger confirme à l'audience ne pas lui avoir adressé son mémoire d'appel et que l'étranger n'a pas mis le préfet, absent de l'audience, en mesure de répondre aux moyens soulevés par lui, alors que cet intimé, régulièrement convoqué à l'audience d'appel, pouvait consulter les pièces au greffe avant l'ouverture des débats et demander à être entendu.    Dans le même sens que : Chambre civile 2, 2005-01-13, Bulletin 2005, II, n° 6, p. 5 (rejet).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel (Toulouse, 2 septembre 2004), que M. X..., de nationalité bissau-guinéenne, interpellé le 29 août 2004 lors d'un contrôle d'identité en gare de Pau a été placé en garde à vue par les services de police ; qu'il a fait l'objet d'arrêtés de reconduite à la frontière et de maintien en rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire, pris par le préfet des Pyrénées-Atlantiques le 30 août 2004 ; que, par ordonnance du 31 août 2004, le juge des libertés et de la détention a ordonné la prolongation de cette mesure ;  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir confirmé cette décision, alors, selon le moyen, qu'en jugeant que c'est le procureur de la République du lieu de la prise de la mesure de maintien en rétention administrative, et non celui du lieu de placement en rétention, qui doit recevoir l'information prévue à l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, le premier président a violé ce texte ;  Mais attendu que le ministère public, doit, en la personne du procureur de la République ou d'un de ses représentants, être immédiatement avisé de la décision prise par le représentant de l'Etat dans le département ;  Et attendu que le premier président ayant relevé que le procureur de la République de Pau a été immédiatement avisé par les services de police du placement en rétention de M. X..., l'ordonnance a pu, sans encourir le grief du moyen, ordonner la prolongation de son maintien en rétention ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit novembre deux mille cinq.     ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Placement en rétention - Décision de placement - Information immédiate du procureur de la République - Procureur de la République - Compétence territoriale - Détermination - Portée.  L'article 35 bis-1 de l'ordonnance du 2 novembre 1945, devenu les articles L. 551-1 et suivants du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile exige que le procureur de la République soit immédiatement avisé d'une mesure de placement en rétention d'un étranger, sans imposer celui qui doit être avisé, du lieu de décision de cette mesure ou du lieu de rétention.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 2005-11-08, Bulletin 2005, I, n° 406, p. 339 (cassation).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, devenu les articles L. 551-1 et suivants du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, et les articles 5 et 9 du décret n° 2001-236 du 19 mars 2001 relatif aux centres et locaux de rétention administrative ;  Attendu que l'arrêté préfectoral désignant des locaux, autres que les centres de rétention administrative, pouvant être ouverts de manière temporaire, dans lesquels l'étranger peut être placé en rétention, est notifié immédiatement au procureur de la République, au directeur des affaires sanitaires et sociales ainsi qu'à l'association à caractère national, ayant pour objet la défense des droits des étrangers, avec laquelle, pour permettre l'exercice effectif de leurs droits par les étrangers maintenus en rétention administrative, l'Etat passe une convention ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel, que M. X..., ressortissant comorien en situation irrégulière sur le territoire français, a été interpellé le 22 juillet 2004 à Saint-Dizier par les services de police et placé en garde à vue ;  qu'il a fait l'objet d'arrêtés de reconduite à la frontière et de maintien en rétention, pris par le préfet de la Haute-Marne, qui lui ont été notifiés le 24 juillet 2004, à 16 heures 30, lors de la fin de sa garde à vue, en même temps qu'un arrêté préfectoral créant un local de rétention administrative temporaire dans les locaux de l'hôtel de police de Saint-Dizier destiné à l'accueillir ; qu'après avoir rejeté les exceptions de nullité de la procédure, prises notamment de l'absence de notification à l'association CIMADE de l'arrêté préfectoral de création du local de rétention temporaire, le juge des libertés et de la détention a ordonné la prolongation du maintien en rétention de l'intéressé ;  Attendu que pour confirmer cette décision, l'ordonnance retient qu'il n'appartient pas au juge judiciaire, saisi sur le fondement de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, de se prononcer sur la régularité ou sur l'absence de la notification d'une décision administrative, mais de vérifier en tant que gardien de la liberté individuelle, si les règles de protection de M. X... ont été respectées et si celui-ci a pu faire valoir ses droits ; que l'intéressé qui a eu connaissance des arrêtés précités, lesquels lui ont été lus, et qui a donc eu connaissance de tous les droits dont il a pu bénéficier, a eu recours non seulement aux conseils d'un avocat pendant la garde à vue mais à également bénéficié de ceux d'un autre avocat spécialisé avant l'expiration du délai de 48 heures de rétention administrative qui l'a assisté à l'audience du juge des libertés et de la détention, de sorte qu'il n'est pas établi que l'absence de notification ait fait grief à l'intéressé ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, sans préjuger la régularité de l'arrêté préfectoral ayant créé le local de rétention temporaire, l'absence de notification de cette décision à la CIMADE, association à caractère national, ayant pour objet la défense des droits des étrangers, qui a passé une convention avec l'Etat pour permettre l'exercice effectif de leurs droits par les étrangers maintenus en rétention administrative, avait attenté aux droits de M. X..., lequel n'avait pas pu bénéficier d'un entretien avec un représentant de cette association, le premier président a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 29 juillet 2004, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Dijon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze juin deux mille cinq.     ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Procédure - Nullité - Cas - Atteinte aux droits de l'étranger placé en rétention - Caractérisation - Applications diverses - Atteinte au droit de l'étranger à bénéficier d'un entretien avec le représentant d'une association à caractère national ayant pour objet la défense des droits des étrangers .  ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Locaux de rétention administrative - Locaux temporaires - Arrêté préfectoral désignant les locaux temporaires - Notification - Notification à une association à caractère national ayant pour objet la défense des droits des étrangers - Défaut - Portée  ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Placement en rétention - Droits de l'étranger placé en rétention - Détermination - Droit de l'étranger à bénéficier d'un entretien avec le représentant d'une association à caractère national ayant pour objet la défense des droits des étrangers - Portée  Selon l'article 9 du décret n° 2001-236 du 19 mars 2001, alors en vigueur, l'arrêté préfectoral désignant des locaux, autres que les centres de rétention administrative, pouvant être ouverts de manière temporaire, dans lesquels l'étranger peut être placé en rétention, est notifié immédiatement au procureur de la République, au directeur des affaires sanitaires et sociales ainsi qu'à l'association mentionnée à l'article 5 de ce texte.   L'exception de nullité de la procédure doit être accueillie, dès lors que, sans préjuger la régularité de l'arrêté préfectoral ayant créé un local de rétention temporaire, l'absence de notification de cette décision à la CIMADE, association à caractère national, ayant pour objet la défense des droits des étrangers, qui a passé une convention avec l'Etat pour permettre l'exercice effectif de leurs droits par les étrangers maintenus en rétention administrative, a attenté aux droits de l'étranger, qui n'a pas pu bénéficier d'un entretien avec un représentant de cette association.    Sur l'absence d'information quant aux actions prévues à l'article 5 du décret du 19 mars 2001, à rapprocher : Chambre civile 2, 2003-10-23, Bulletin 2003, II, n° 319, p. 259 (cassation).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le troisième moyen :  Vu les articles 78-2, alinéa 1er, du code de procédure pénale, et 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, devenu les articles L. 551-1 et suivants du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile  Attendu que pour rejeter l'exception de nullité de la procédure d'interpellation de M. X..., de nationalité algérienne, et prolonger son maintien en rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire, l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel, retient qu'il résulte du procès-verbal d'interpellation que les policiers en patrouille ont constaté que lors du contrôle d'individus se livrant à la vente de cigarettes de contrebande, un individu de sexe masculin a effectué à leur vue un demi-tour et s'est dirigé précipitamment vers La Canebière ; que cette attitude anormale de M. X..., à la vue des policiers constitue une raison plausible de soupçonner qu'il a commis une infraction, que celle-ci soit ou non de revente illicite de cigarettes ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans dire en quoi le seul demi-tour effectué sur un marché à la vue de policiers constituait une telle raison plausible, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 27 août 2004, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix mai deux mille six.     ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Procédure - Nullité - Cas - Nullité de la procédure judiciaire préalable - Domaine d'application - Contrôle d'identité d'une personne à l'égard de laquelle n'existe pas de raison plausible de soupçonner qu'elle a commis ou tenté de commettre une infraction.  Encourt la cassation l'ordonnance par laquelle un premier président rejette l'exception de nullité de la procédure d'interpellation et prolonge le maintien en rétention d'un étranger, sans dire en quoi le seul demi-tour effectué par l'intéressé sur un marché à la vue de policiers en patrouille procédant au contrôle d'individus se livrant à la vente de cigarettes de contrebande, constitue une raison plausible de soupçonner qu'il a commis une infraction, que celle-ci soit ou non de revente illicite de cigarettes.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 552-8 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  Attendu que le délai de quinze jours de prolongation de la rétention peut être prorogé d'une durée maximale de cinq jours par ordonnance du juge des libertés et de la détention lorsque, malgré les diligences de l'administration, la mesure d'éloignement n'a pu être exécutée en raison du défaut de délivrance des documents de voyage par le consulat dont relève l'intéressé ou de l'absence de moyen de transport ;  Attendu que M. X..., de nationalité ivoirienne, a fait l'objet d'une mesure de reconduite à la frontière et a été maintenu en rétention dans un local ne relevant pas de l'administration pénitentiaire ; qu'un juge  des libertés et de la détention a prolongé cette rétention pour une durée de quinze jours ; que sur requête du préfet visant l'impossibilité d'exécuter la mesure tant que l'OFPRA n'aura pas statué sur la demande d'asile présentée par l'intéressé, un  juge  des libertés et de la détention a ordonné une nouvelle prolongation de la rétention pour un délai maximum de cinq jours ;  Attendu que pour ordonner la prolongation de la rétention pour une durée de cinq jours l'ordonnance attaquée retient que, dans l'attente ultérieure de la décision de l'OFPRA, le départ effectif de M. X... n'avait pas pu être organisé et qu'il y avait là, de fait, une absence de moyen de transport ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la décision du préfet d'attendre la réponse de l'OFPRA ne peut être constitutive d'une absence de moyen de transport, fait matériel indépendant de la volonté des parties, le premier président a violé le texte susvisé ;  Vu l'article 627 du nouveau code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 3 mars 2006, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Lyon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi  ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de la SCP Monod et Colin ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept octobre deux mille sept.    ETRANGER - Mesures d'éloignement -  Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire -  Prolongation de la rétention -  Ordonnance du juge des libertés et de la détention -  Conditions -  Absence de moyens de transport -  Caractérisation -  Défaut -  Cas -  Décision du préfet d'attendre la réponse de l'OFPRA   La décision du préfet d'attendre la réponse de l'OFPRA ne peut être constitutive d'une absence de moyen de transport, fait matériel indépendant de la volonté des parties, au sens de l'article L. 552-8 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties conformément aux dispositions de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu l'article 609 du code de procédure civile ;  Attendu que le procureur général près la cour d'appel d'Orléans s'est pourvu en cassation contre une ordonnance rendue le 13 septembre 2007 par le juge  des libertés et de la détention d'Orléans qui a ordonné la mise en liberté de M. Mouanga X... dont la prolongation du maintien en rétention avait été ordonnée par le  premier président de cette cour ;  Attendu que le  procureur général ne représentant pas le ministère public près la juridiction qui a rendu la décision attaquée et n'ayant donc pas été partie devant elle, son pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq juin deux mille huit.     ETRANGER - Mesures d'éloignement -  Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire -  Prolongation de la rétention -  Ordonnance du juge des libertés et de la détention -  Pourvoi en cassation -  Qualité pour agir -  Ministère public près la juridiction ayant rendu la décision attaquée  CASSATION -  Pourvoi -  Qualité pour le former -  Partie à l'instance -  Défaut -  Portée  Est irrecevable le pourvoi formé par un procureur général près une cour d'appel contre une ordonnance rendue par le juge des libertés et de la détention d'un tribunal de grande instance qui a ordonné la remise en liberté d'un étranger placé en rétention administrative dès lors que le procureur général ne représente pas le ministère public près la juridiction qui a rendu la décision attaquée et qu'il n'a donc pas été partie devant elle    Sur l'irrecevabilité du pourvoi formé par le ministère public ou dirigé contre celui-ci lorsqu'il n'a pas été partie principale à la décision attaquée, dans le même sens que :Ch. mixte., 15 décembre 1988, pourvoi n° 87-16.578, Bull. 2008, Ch. mixte, n° 2 (non-lieu à statuer)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 552-9, R. 552-12 et R. 552-13 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  Attendu que l'ordonnance du juge des libertés et de la détention qui statue sur une demande de prolongation de rétention d'un étranger est susceptible d'appel, dans les vingt-quatre heures de son prononcé, par l'étranger, par le préfet du département et par le Ministère public; que le premier président est saisi, sans forme, par une déclaration d'appel motivée transmise par tout moyen au greffe de la cour d'appel ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président, qu'un juge des libertés et de la détention a, par une ordonnance du 9 août 2007, notifiée à 19 heures, rejeté la demande du préfet de la Marne tendant à la prolongation de la rétention de M X..., de nationalité sénégalaise ; que le même jour, à 19 heures 40, le procureur de la République a interjeté appel de cette ordonnance et a demandé que cet appel soit déclaré suspensif ; que le premier président a fait droit à cette dernière demande par ordonnance du 9 août 2007 à 23 heures 25 ; que le 10 août 2007 à 00 heure 21, le greffe de la cour d'appel a reçu, par télécopie, une requête introductive d'appel motivée émanant de la préfecture de la Marne ;  Attendu que, pour déclarer l'appel irrecevable, l'ordonnance retient que l'acte d'appel du procureur de la République du 9 août 2007 à 19 heures 40 n'a pas été reçu par un greffier, un tel fonctionnaire en ayant seulement assuré la notification, et que le seul acte d'appel reçu par un greffier est celui dressé quelques minutes plus tôt, à 19 heures 35, mais qu'il ne renferme aucun motif ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il était également saisi d'un appel motivé formé par le préfet dans les délais légaux, le premier président qui ne s'est pas prononcé sur les mérites de cet appel, a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 10 août 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze février deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Odent, avocat aux Conseils pour le préfet de la Marne.  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir déclaré irrecevable - faute de réception, par le greffier compétent, d'un acte d'appel régulièrement motivé- l'appel interjeté par un préfet (le préfet de la Marne), dans le cadre d'une requête en prolongation de la rétention administrative d'un étranger (M. Sekou X...) ;  AUX MOTIFS QUE, par acte unique du 9 août 2007 à 19 h 40, le procureur de la République avait déclaré relever appel et avait demandé que cette voie de recours soit déclarée suspensive, aux motifs, d'une part, que l'intéressé, qui avait déjà usé de faux titres de séjour et usurpé des pièces d'état civil, risquait de prendre la fuite et, d'autre part, qu'aucune irrégularité n'avait affecté la rétention administrative de cet étranger ; que, par ces motifs tendant à exposer, tant les raisons de l'appel que celles de l'effet suspensif sollicité, la partie appelante s'était conformée, du moins sur ce point, aux exigences du décret du 17 novembre 2004, d'autant que l'acte susdit avait été établi dans le délai légal ; que cet acte unique n'avait cependant pas été reçu par un greffier, un tel fonctionnaire en ayant seulement assuré la notification ; que le seul acte d'appel reçu par un greffier était celui dressé quelques minutes plus tôt à 19 h 35 ; qu'il ne renfermait cependant aucun motif, contrairement aux prescriptions de l'article 8 du décret précité ;  ALORS QUE, d'une part, le conseiller délégué doit statuer sur les mérites de l'appel non suspensif, interjeté -dans le délai légal et appuyé par un mémoire motivé parvenu par télécopie au greffe de la cour- par un préfet, à l'encontre d'une ordonnance du juge des libertés et de la détention ayant refusé de prolonger la rétention administrative d'un étranger ; qu'en l'espèce, le conseiller délégué qui, après avoir expressément visé le mémoire d'appel motivé adressé par le préfet de la Marne et parvenu, par télécopie, dans le délai légal au greffe de la cour, a refusé de statuer sur les mérites de cet appel, motif pris de ce que le seul acte d'appel parvenu au greffier compétent émanait du procureur de la République et n'était pas motivé, a violé les articles L.552-9, L.552-10, R.552-12 et L.552-13 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  ALORS QUE, d'autre part, les juges qui écartent l'appel interjeté par une partie, sans même l'examiner, commettent un véritable déni de justice ; qu'en l'espèce, le conseiller délégué, qui a écarté l'appel du préfet de la Marne, sans même l'examiner, s'est rendu responsable d'un véritable déni de justice, commis en violation des articles 4 du code civil et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  ALORS QU'enfin, les juges du fond ne peuvent modifier les termes du litige, tels qu'ils ont été fixés par les parties ; qu'en l'espèce, le conseiller délégué qui, prétexte pris de ce que l'appel formé par le procureur de la République était irrecevable, faute d'avoir été motivé, n'a pas examiné l'appel non suspensif interjeté par le préfet de la Marne, a méconnu les prescriptions des articles 4 et 5 du nouveau code de procédure civile.     ETRANGER - Mesures d'éloignement -  Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire -  Prolongation de la rétention -  Ordonnance du juge des libertés et de la détention -  Ordonnance mettant fin à la rétention ou assignant l'étranger à résidence -  Déclaration d'appel -  Pluralité -  Omission de statuer -  Portée   L'ordonnance du juge des libertés et de la détention qui statue sur une demande de prolongation de la rétention d'un étranger est susceptible d'appel, dans les vingt-quatre heures du prononcé, par l'étranger, par le préfet du département et par le ministère public ; le premier président est saisi sans forme, par une déclaration d'appel motivée transmise par tout moyen au greffe de la cour d'appel.Dès lors, viole les articles L. 552-9, R. 552-12 et R. 552-13 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, le premier président qui déclare irrecevable l'appel contre une ordonnance qui rejette une demande de prolongation de rétention, en retenant que l'acte d'appel du procureur de la République n'avait pas été reçu par un greffier et ne renfermait aucun motif, alors qu'il était également saisi d'un appel motivé formé par le préfet dans les délais légaux, sans se prononcer sur les mérites de cet appel
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 5 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel et les pièces de la procédure, que M. X..., de nationalité turque, auquel avait été notifiée, le 15 novembre 2007, une obligation de quitter le territoire français, s'est présenté le 27 décembre 2007 à la préfecture du Jura afin d'obtenir des renseignements sur l'effectivité de son projet de mariage ; que les services de police, informés par un agent de la préfecture de la présence d'un étranger en situation irrégulière, l'ont interpellé et placé en garde à vue ; que le jour même, le préfet du Jura a pris à son encontre une décision de maintien en rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire ; que par ordonnance du 29 décembre 2007, un juge des libertés et de la détention a prolongé le maintien en rétention de M. X... ;  Attendu que pour infirmer cette décision, constater l'irrégularité de l'interpellation et dire n'y avoir lieu à prolongation du maintien en rétention, le premier président a relevé que l'interpellation de l'intéressé, faite grâce à l'information donnée aux services de police par un préposé de la préfecture, procédait d'une déloyauté contraire aux dispositions de l'article 5 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. X... s'était rendu à la préfecture sans y avoir été convoqué et sans que sa présence personnelle soit nécessaire, de sorte que les conditions de son interpellation, justifiée par l'infraction constatée, n'étaient pas déloyales, le premier président a, par fausse application, violé le texte susvisé ;  Vu l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Et attendu que les délais étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 31 décembre 2007, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Nîmes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars deux mille neuf.    MOYEN ANNEXE  au présent arrêt  Moyen produit par Me ODENT, avocat aux Conseils pour le préfet du Jura  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir rejeté, pour interpellation de l'intéressé dans des conditions déloyales, la requête d'un préfet (le préfet du Jura), en prolongation de la rétention administrative d'un étranger (Monsieur X...),  AUX MOTIFS QUE Monsieur X..., ressortissant turc, faisant l'objet d'une décision de rejet de renouvellement de son titre de séjour et de reconduite à la frontière, rendue le 15 novembre 2007, par le préfet de la Gironde, s'était rendu, le 27 décembre 2007, à la préfecture de Lons-le-Saunier, avec sa compagne, Mademoiselle Z..., afin d'obtenir des renseignements sur l'effectivité de leur projet de mariage ; que l'interpellation de l'intéressé, faite grâce à l'information donnée aux services de police par un préposé de la préfecture, procédait d'une déloyauté contraire aux dispositions de l'article 5 de la Convention européenne des droits de l'homme ; qu'il s'ensuivait que l'interpellation était irrégulière et, par suite, qu'était également irrégulière la procédure subséquente,  ALORS QU'un étranger qui séjourne irrégulièrement sur le territoire national peut être interpellé dans les locaux de la préfecture, lorsqu'il s'y est présenté de son plein gré ; qu'en l'espèce, le conseiller délégué, qui a estimé que l'interpellation de Monsieur X... était irrégulière, pour avoir été opérée dans les locaux de la préfecture du Jura, grâce à une information donnée par un préposé de la préfecture, alors que l'étranger s'y était présenté spontanément, pour prendre des renseignements sur le mariage qu'il projetait de contracter en France, a violé les articles 5 de la Convention européenne des droits de l'homme et L 552-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile.      ETRANGER - Mesures d'éloignement -  Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire -  Procédure -  Nullité -  Cas -  Nullité de la procédure judiciaire préalable -  Interpellation déloyale -  Critères -  Détermination  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 5 § 1 -  Droit à la liberté et à la sûreté -  Privation -  Exclusion -  Cas -  Interpellation d'un étranger dans les locaux d'une préfecture s'y étant rendu sans convocation et sans que sa présence soit nécessaire  N'est pas déloyale, l'interpellation d'un étranger pour séjour irrégulier dans les locaux d'une préfecture alors que celui-ci s'y est rendu sans y être convoqué et sans que sa présence soit nécessaire    Sur la loyauté de l'interpellation pour séjour irrégulier dans les locaux d'une préfecture, à rapprocher :1re Civ., 23 janvier 2008, pourvoi n° 06-21.340, Bull. 2008, I, n° 22 (rejet), et les arrêts cités ;1re Civ., 11 mars 2009, pourvoi n° 08-11.252, Bull. 2009, I, n° 52 (cassation sans renvoi) ;1re Civ., 11 mars 2009, pourvoi n° 07-21.961, Bull. 2009, I, n° 51 (rejet) ;1re Civ., 11 mars 2009, pourvoi n° 08-11.177, Bull. 2009, I, n° 54 (rejet) ;1re Civ., 11 mars 2009, pourvoi n° 08-11.796, Bull. 2009, I, n° 55 (rejet).
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, ensemble l'article L. 552-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel, et les pièces de la procédure, que M. X..., de nationalité arménienne, en situation irrégulière en France, qui avait fait l'objet d'une obligation de quitter le territoire français, a été placé en rétention, avec son épouse, par un arrêté du préfet de l'Ariège ; qu'ils étaient accompagnés de leur enfant âgé de deux mois et demi ; qu'un juge des libertés et de la détention a refusé de prolonger sa rétention ;  Attendu que, pour confirmer cette décision, l'ordonnance retient que, s'il n'est pas contesté que le centre de rétention dispose d'un espace réservé aux familles, le fait de maintenir dans un tel lieu une jeune mère de famille, son mari et leur bébé de deux mois et demi constitue un traitement inhumain au sens de l'article 3 de la Convention européenne des droits de l'homme en raison, d'une part, des conditions de vie anormales imposées à ce très jeune enfant quasiment dès sa naissance, après avoir été gardé à vue avec sa mère, et, d'autre part, de la grande souffrance morale et psychique infligée à la mère et au père par cet enfermement, souffrance manifestement disproportionnée avec le but poursuivi, c'est-à-dire la reconduite à la frontière ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs impropres à caractériser, en l'espèce, un traitement inhumain ou dégradant, le premier président a violé le premier des textes susvisés ;  Vu l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 21 février 2008, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Toulouse ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et les articles 37 et 75 de la loi du 1er juillet 1991, rejette la demande de la SCP Bouzidi et Bouhanna ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre deux mille neuf.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boutet, avocat aux Conseils, pour le préfet de l'Ariège  IL EST FAIT GRIEF à l'ordonnance attaquée D'AVOIR confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention du Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE du 18 février 2008 en ce qu'elle a ordonné que Monsieur X... soit remis en liberté à l'expiration d'un délai de quatre heures suivant la notification au Procureur de la République de l'ordonnance ;  AUX MOTIFS QU'il n'est pas contesté que le centre de rétention dispose d'un espace réservé aux familles, mais qu'il n'en reste pas moins que celui-ci reste un lieu où sont retenus des étrangers en vue de leur éloignement du territoire français ; que dans le cas de l'espèce, le fait de maintenir dans un tel lieu une jeune mère de famille, son mari et leur bébé de deux mois et demi constitue un traitement inhumain au sens de l'article 3 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme en raison, d'une part, des conditions de vie anormales imposées à ce très jeune enfant quasiment dès sa naissance, après avoir été gardé en garde à vue avec sa mère et, d'autre part, de la grande souffrance morale et psychique infligée à la mère et au père par cet enfermement, souffrance manifestement disproportionnée au but poursuivi, c'est-à-dire à la reconduite à la frontière, comme en a décidé le premier juge ;  ALORS D'UNE PART QUE ne constitue pas un traitement inhumain ou dégradant le maintien provisoire en rétention administrative d'une famille composée d'un homme, une femme et leur enfant âgé de quelques mois, dans l'attente d'une reconduite d'office à la frontière légalement prévue dès lors que cette mesure privative de liberté est régulièrement ordonnée par l'autorité judiciaire sous son contrôle et qu'elle s'exécute dans un espace du centre de rétention spécialement réservé aux familles dont il n'est pas démontré que l'aménagement soit incompatible avec les besoins de la vie d'une famille et de la dignité humaine ; qu'en décidant le contraire à l'aide de considérations inopérantes, la Cour d'Appel a violé les article 3 et 5 f de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales ;  ALORS D'AUTRE PART QU'en statuant comme elle le fait, en se bornant à se référer à l'âge de l'enfant et à une souffrance de ses parents du fait même de l'enfermement, sans relever en quoi les conditions précises de la rétention, tant matérielles qu'humaines, organisées dans l'espace réservé aux familles dans le centre considéré seraient attentatoires ou contraires à la dignité humaine, la Cour d'Appel a privé son ordonnance de toute base légale au regard des articles 3 et 5 f de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales ;  ALORS ENFIN QU'en l'absence de toute atteinte caractérisée à l'intégrité physique ou à la dignité des personnes faisant l'objet d'une mesure de rétention administrative en exécution d'une disposition légale ordonnée selon les voies de droits, le maintien provisoire en rétention, autorisé par l'article 5 f de la Convention, et légalement prévu par l'article L 552-1 du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, n'est pas de nature à engendrer une souffrance morale et psychique disproportionnée constitutive d'un traitement inhumain ou dégradant prohibé par l'article 3 ; qu'ainsi, la Cour d'Appel ne pouvait affirmer que les père et mère endureraient du seul fait de leur maintien provisoire en rétention avec leur jeune enfant une souffrance morale et psychique manifestement disproportionnée au but poursuivi, c'est-à-dire à la reconduite à la frontière, et qu'en statuant ainsi, la Cour d'Appel a violé les article 3 et 5 f de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales.     ETRANGER - Mesures d'éloignement -  Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire -  Placement en rétention -  Placement dans un local de rétention administrative -  Maintien dans le local de rétention administrative -  Traitement inhumain et dégradant -  Eléments constitutifs -  Cractérisation -  Nécessité  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 3 -  Interdiction des traitements inhumains et dégradants -  Violation -  Eléments constitutifs -  Caractérisation -  Nécessité  Il appartient au juge judiciaire devant lequel est invoqué une violation de l'article 3 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, de caractériser in concreto les éléments constitutifs d'un traitement inhumain et dégradant
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel (Aix-en-Provence, 12 novembre 2008) et les pièces de la procédure, que M. X..., de nationalité algérienne, en situation irrégulière en France, a été interpellé le 7 novembre 2008 à la suite d'un contrôle d'identité opéré sur réquisitions d'une autorité administrative ; que le lendemain le préfet des Bouches-du-Rhône a pris à son encontre un arrêté de reconduite à la frontière et une décision de placement en rétention ; qu'un juge des libertés et de la détention a rejeté la requête du préfet tendant à la prolongation de la rétention de l'intéressé ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, ci-après annexé :  Attendu que le procureur général près la cour d'appel d'Aix-en-Provence fait grief à l'ordonnance de confirmer cette décision en accueillant l'exception de nullité de la procédure d'interpellation ;  Attendu qu'ayant relevé, par motif adopté, que l'opération de contrôle d'identité avait été prescrite le 7 novembre 2008 de 13 heures 30 à 19 heures 30 par un premier procès-verbal, puis, le même jour de 19 heures 30 à 1 heure 30 par un second, de sorte que la lecture d'un seul procès-verbal ne permettait ni au juge, ni, a fortiori, au conseil de l'étranger qui ne serait concerné que par l'examen d'un seul dossier d'exercer un contrôle effectif sur la régularité de la procédure scindée qui leur était présentée et de constater que l'opération de sécurisation ne durait pas 7 ou 6 heures mais en réalité 12 heures, le premier président en a exactement déduit qu'une telle présentation des contrôles d'identité fondés sur l'article 78-2, alinéa 7, du code de procédure pénale revêtait un caractère manifestement déloyal et ne permettait pas à l'étranger de bénéficier d'un procès équitable ; que, par ce seul motif, le premier président a légalement justifié sa décision ;  Et sur le moyen unique, pris en sa seconde branche, ci-après annexé :  Attendu que ce grief n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois février deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par le procureur général près la cour d'appel d'Aix-en-Provence.  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 78-2 alinéa 7 du code de procédure pénale et de l'article 7 du NCPC  EN CE QUE la décision attaquée a confirmé l'ordonnance du juge et de la liberté de Marseille en accueillant l'exception de nullité de la procédure d'interpellation de Mourad X... ;  AUX MOTIFS QU " il est avéré qu'une autre opération de sécurisation avait été ordonnée le même jour 7 novembre 2008, dans le même périmètre de 13 h 30 à 19 h 30 par le commandant de police Y... de sorte que la durée des opérations de contrôle s'avérait en réalité recouvrer une période de 12 heures, de 13 h 30 à 1 h 30 soit la moitié de la journée.  Une telle amplitude de la durée des opérations de contrôle est de nature à constituer une atteinte excessive au principe de liberté individuelle, au regard de la prévention du risque d'atteinte à l'ordre public, l'exception de nullité du contrôle d'identité opéré sera donc déclarée fondée "  ALORS QUE D'UNE PART en ajoutant une condition d'amplitude horaire qu'il ne comporte pas la cour d'appel a violé l'article 78-2 alinéa 7 du code de procédure pénale.  Qu'en effet la jurisprudence du Conseil Constitutionnel (décision n° 93-323 DC du 5 août 1993) considère qu'il appartient au juge judiciaire, gardien de la liberté individuelle, d'apprécier la régularité du contrôle préventif et en particulier les conditions relatives à la légalité, à la réalité et à la pertinence des raisons ayant motivé les opérations de contrôle et de vérifications d'identité.  Que le procès verbal ordonnant le contrôle préventif était ainsi rédigé : Au vu des statistiques en matière d'infractions de délinquance de proximité et en particulier les vols avec violence, vols avec effraction, vols de véhicule, vols à la roulotte, dégradations, vols tire, disons que depuis le 1er septembre 2008 ont été commis sur le 1er arrondissement un total de 475 faits soit 12 % de la délinquance de proximité commise sur l'ensemble de la ville de Marseille dont 121 vols avec violence, 95 vols à la tire, 101 vols roulotte ou à la portière. Les quartiers Belsunce et Opéra sont particulièrement touchés. C'est ainsi que durant les sept deniers jours ont été enregistrés dans les quartiers précités :   -6 vols avec violences (suivis des numéros de procès verbaux établis entre le 30 octobre et le 6 novembre 2008)  -5 vols à la tire (suivis des numéros de procès verbaux établis entre le 30 octobre et le 5 novembre 2008)  -6 vols à la roulotte ou portière (suivis des numéros de procès verbaux établis entre le 31 octobre et le 7 novembre 2008)  -5 vols avec effraction (suivis des numéros de procès verbaux établis entre le 31 octobre et le 5 novembre 2008)  ....  L'opération sera effectuée vendredi 7 novembre 2008 de 19 h 30 à 1 h 30 dans les quartiers de Belsunce et Opéra dans un périmètre délimité par le quai des belges, la rue de la République, la rue Colbert, la rue Sainte-Barbe, le boulevard Nédélec, le boulevard Bourdet, la place des marseillaises, le boulevard d'Athènes, le boulevard Dugommier, la rue saint Ferréol, la Cannebière, la rue Grignan, la rue Fort Notre Dame et le quai Rive Neuve ; "  Qu'en l'espèce ce procès verbal en date du 7 novembre 2008 d'opération de sécurisation était spécialement caractérisé comme mentionnant de manière précise des éléments concrets et récents, suffisamment graves et nombreux, recensés dans le périmètre restreint où s'exerçait le contrôle.  Que le juge d'appel a d'ailleurs relevé que ces mentions figuraient au procès verbal mais a néanmoins considéré que l'amplitude horaire des contrôles était attentatoire aux libertés individuelles.  Que c'est ainsi que par arrêt en date du 26 avril 2001, la deuxième chambre civile a jugé que le premier président qui rejette une demande de prolongation de maintien en rétention d'un étranger au motif que le comportement de la personne contrôle n'a aucun lien avec les infractions précédemment relevées dans le secteur du contrôle viole l'article 78-2 alinéa 3 en ajoutant une condition qu'il ne comporte pas (Civ. 2, 26 avril 2001, pourvoi n° 99-50. 038)  ALORS QUE D'AUTRE PART en retenant une circonstance de fait qui n'était pas dans les débats pour en déduire le caractère disproportionné de l'atteinte à la liberté individuelle la cour d'appel a violé l'article 7 du nouveau code de procédure civile.   Qu'en effet en application de l'article 7 du nouveau code de procédure civile le juge ne peut fonder sa décision sur des faits qui ne sont pas dans les débats ; l'article 146 du même code interdisant au juge de suppléer la carence d'une partie dans l'administration de la preuve.  Qu'il résulte de l'examen de la procédure concernant Mourad X... que celui-ci a été contrôlé dans le cadre d'une opération de sécurisation qui s'est déroulée de 19 h 30 à 1 h 30 dans les quartiers de Belsunce et Opéra à Marseille.  Que cette opération de sécurisation a été formalisée dans un procès verbal en date du 7 novembre 2008 qui prescrit d'organiser une opération de prévention d'atteinte à l'ordre public le 7 novembre 2008 de 19 h 30 à 01 h 30 dans les quartiers de Belsunce et Opéra dans un périmètre délimité que seul ce procès verbal figure au dossier de Mourad X....  Que ce n'est que par l'étude des autres dossiers des étrangers déférés devant lui le même jour, dans le même cadre procédural que le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Marseille, puis le juge d'appel ont pu déduire que trois opérations distinctes de sécurisation avaient été prévues pour la journée du vendredi 7 novembre 2008 à Marseille par trois procès verbaux différents sur une durée totale de 12 heures.  Que l'éventuel caractère systématique et généralisé de ce contrôle qui aurait pu entraîner sa nullité n'a donc pu être établi par le juge d'appel qu'en retenant des circonstances de fait qui n'étaient pas dans le débat relatif à la situation administrative du seul Mourad X....  Que c'est ainsi que par arrêt en date du 21 novembre 2006, la première chambre civile a jugé, qu'avait violé l'article 7 du nouveau code de procédure civile, la cour d'appel qui retient une circonstance de fait qui n'était pas dans le débat et en déduit le caractère fautif de l'attitude d'une partie comme cause exclusive du dommage. (Civ. 1, 21 nov 2006, pourvoi n° 05-11. 607)     ETRANGER - Mesures d'éloignement -  Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire -  Procédure -  Nullité -  Cas -  Nullité de la procédure judiciaire préalable -  Applications diverses -  Opérations de contrôle d'identité prescrites dans deux procès-verbaux distincts ne permettant pas un contrôle effectif de la régularité de la procédure  CONTROLE D'IDENTITE -  Contrôle de police administrative -  Contrôles d'identité prescrits dans deux procès-verbaux distincts -  Régularité -  Conditions -  Détermination  Un premier président relevant qu'une opération de contrôle d'identité a été prescrite le 7 novembre 2008 de 13 heures 30 à 19 heures 30 par un premier procès-verbal, puis, le même jour, de 19h30 à 1 heure 30 par un second, de sorte que la lecture d'un seul procès-verbal ne permet ni au juge, ni a fortiori, au conseil de l'étranger qui n'est concerné que par l'examen d'un seul dossier d'exercer un contrôle effectif sur la régularité de la procédure scindée qui leur est présentée et de constater que l'opération de sécurisation ne dure pas 7 ou 6 heures mais en réalité 12 heures, en déduit exactement qu'une telle présentation des contrôles d'identité fondés sur l'article 78-2, alinéa 7, du code de procédure pénale revêt un caractère manifestement déloyal et ne permet pas à l'étranger de bénéficier d'un procès équitable
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article L. 552-7 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel et les pièces de la procédure, que M. X..., de nationalité irakienne, en situation irrégulière en France, a fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière et d'une décision de maintien en rétention qui lui ont été notifiés le 28 mai 2010 ; que, le 30 mai 2010, un juge des libertés et de la détention a prolongé sa rétention pour une durée maximale de quinze jours ; que le 31 mai 2010, M. X... a déposé une demande d'asile ;  Attendu que, pour prolonger la rétention de l'intéressé pour une nouvelle période de quinze jours, l'ordonnance retient que la demande d'asile présentée par M. X... apparaissait dilatoire et abusive et qu'il s'agissait d'une obstruction volontaire faite à son éloignement ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le dépôt d'une demande d'asile est constitutif de l'exercice d'un droit de sorte qu'une telle demande ne peut jamais être regardée comme une obstruction volontaire faite par l'étranger à son éloignement rendant impossible l'exécution de cette mesure, le premier président a violé le texte susvisé ;  Vu l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 16 juin 2010, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Lyon ;   DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf juin deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Bouthors, avocat aux Conseils pour M. X....  Le moyen reproche à l'ordonnance attaquée d'avoir confirmé en toutes ses dispositions l'ordonnance du JLD du TGI de Lyon du 14 juin 2010 ayant prolongé la rétention administrative du requérant pour une durée de quinze jours ;  aux motifs que Monsieur Fateh Hameed X... soutient avoir fait une demande d'asile dès le quatrième jour de son placement en rétention et qu'il demeure dans l'attente d'une réponse de l'OFPRA ; qu'il indique dans ses écritures « au regard de ces éléments, la décision préfectorale et la décision du JLD sont mal fondées : aucun motif d'obstruction volontaire ne peut être retenu à son encontre pour fonder la seconde prolongation pour quinze jours ; que c'était à juste titre toutefois que le JLD de Lyon avait considéré que la demande d'asile déposée par Monsieur Fateh Hameed X... uniquement après son audition par les services de police le 27 mai 2010 était dilatoire et abusive, l'intéressé ayant notamment déclaré au service enquêteurs : « Je ne veux pas rester en France, je veux me rendre en Suède car j'ai un peu de famille là-bas ; je n'ai pas fait de demande d'asile dans un pays de la zone Schengen » ; qu'il convient d'observer que le retenu n'a formé une demande d'asile qu'à la date du 31 mai 2010 à 16h32 ; peu importe, comme le soutient l'intéressé, qu'il s'agit d'une première demande ; qu'en outre, l'OFPRA, par décision du 14 juin 2010, a rejeté la demande du retenu ; que l'article L.552-4 du CESEDA stipule qu' « à titre exceptionnel, le juge peut ordonner l'assignation à résidence de l'étranger, lorsque celui-ci dispose de garanties effectives de représentation, après remise à un service de police ou à une unité de gendarmerie de l'orignal du passeport en cours de validité et de tous documents justificatifs de son identité, en échange d'un récépissé valant justification de l'identité, et sur lequel est portée la mention de la mesure d'éloignement en instance d'exécution » ; Qu'ainsi, la règle légale de principe est le maintien dans le centre de rétention, durant la période de prolongation, dans l'attente de l'embarquement de l'étranger vers le pays destinataire ; que ce n'est qu'à titre exceptionnel que l'assignation à résidence de l'étranger peut être ordonnée, sous les conditions de garantie effectives de représentation et de remise préalable par l'étranger de son passeport en cours de validité ; attendu par ailleurs que Fateh Hameed X... ne forme aucunement une demande d'assignation à résidence ; qu'en conséquence, il convient de confirmer l'ordonnance entreprise (ordonnance pages 2 et 3) ;  1°) alors que, d'une part, aux termes de l'article L.551-3 du CESEDA, l'étranger peut solliciter l'asile dans les cinq jours de son placement en rétention administrative ; que le juge de la rétention ne pouvait affirmer le caractère abusif et dilatoire de l'exercice dans le délai légal d'un droit fondamental constitutionnellement garanti aux étrangers, sans autrement caractériser l'existence et la portée d'un abus constitutif d'une « obstruction » à la mesure d'éloignement au sens de l'article L.552-7 du CESEDA ; qu'en se prononçant comme elle l'a fait, la Cour a violé les dispositions de l'article L.551-3 du CESEDA, ensemble les garanties fondamentales propres au droit d'asile ;  2°) alors que, d'autre part, aux termes des articles 13 et 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, « toute personne dont les droits et libertés reconnus dans la présente convention ont été violés, a droit à l'octroi d'un recours effectif devant une instance nationale, alors même que la violation aurait été commise par des personnes agissant dans l'exercice de leurs fonctions officielles » ; qu'en se bornant à affirmer le caractère abusif ou dilatoire de la demande d'asile déposée dans le délai de la loi par le requérant, kurde iraquien invoquant dans ses écritures des craintes pour sa vie dans son pays d'origine en raison de la situation de guerre et des menaces pesant sur la communauté kurde, le juge de la rétention a derechef porté atteinte à l'exercice effectif d'un droit constitutionnellement garanti, violant ainsi les articles précités ensemble les garanties fondamentales propres au droit d'asile.     ETRANGER - Mesures d'éloignement -  Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire -  Prolongation de la rétention -  Obstruction volontaire à l'éloignement -  Exclusion -  Cas -  Dépôt d'une demande d'asile devant l'OFPRA   Le dépôt d'une demande d'asile par un étranger en situation irrégulière est constitutif de l'exercice d'un droit de sorte qu'une telle demande ne peut jamais être regardée comme une obstruction volontaire faite par l'étranger à son éloignement, au sens de l'article L. 552-7 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 551-1, L. 552-1 et R. 552-4 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  Vu la décision du Conseil constitutionnel (n° 2011-631 DC) du 9 juin 2011 déclarant conforme à la Constitution les articles L. 551-1 et L. 552-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, sous la réserve du considérant 73, aux termes duquel ces articles ne sauraient permettre que l'étranger privé de sa liberté soit effectivement présenté à un magistrat du siège après l'expiration d'un délai de sept jours à compter du début de la garde à vue ;  Attendu qu'il résulte des textes et de la décision susvisés que, pour demander au juge des libertés et de la détention la prolongation de la décision de placement en rétention de l'étranger, le préfet dispose d'un délai de cinq jours à compter de la décision de placement, lequel ne peut excéder sept jours en cas de placement en garde à vue ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée et les pièces de la procédure, que M. X..., de nationalité tunisienne, en séjour irrégulier en France, a été placé en garde à vue le 19 janvier 2012 à 15H10 ; qu'à l'issue de cette mesure il a été mis en rétention administrative , le 20 janvier 2012, en exécution de la décision prise, le jour même, par le préfet de la Gironde ; que, par requête reçue le 25 janvier 2012 à 13 heures 34, le préfet a saisi le juge des libertés et de la détention aux fins de prolongation de la rétention ;  Attendu que, pour refuser de prolonger la rétention administrative, l'ordonnance retient qu'il se déduit de la décision du Conseil constitutionnel du 9 juin 2011 que la durée de la garde à vue, qui peut être de 48 heures maximum, doit être incluse dans le délai de cinq jours accordé au préfet pour saisir le juge des libertés et de la détention et que la requête du préfet, présentée le 25 janvier 2012, à 13 heures 34, est tardive ;  Qu'en statuant ainsi le premier président a violé, par fausse application, les textes applicables tels qu'interprétés par la décision susvisée ;  Vu l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Et attendu que les délais légaux étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 27 janvier 2012, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Bordeaux ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mai deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Odent et Poulet, avocat aux Conseils, pour le préfet de la Gironde.  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir confirmé la décision du juge des libertés entreprise, en ce qu'elle avait constaté l'irrégularité de la procédure de rétention et dit, en conséquence, n'y avoir lieu à mesure de contrôle d'un étranger (M. X...), placé en rétention administrative par un préfet (le préfet de la Gironde) ;  AUX MOTIFS QUE le nommé Mohamed X... avait été placé en garde à vue le 19 janvier 2012 à 15 h 10, du seul chef de séjour irrégulier, mesure qui avait été levée le 20 janvier 2012 à 14 h 55 (total de 23 h 45), heure à laquelle il avait été placé en rétention administrative ; que la requête du préfet de la Gironde tendant à voir prolonger sa rétention administrative avait été enregistrée au greffe du juge des libertés le 25 janvier 2012, à 13 h 34 ; que la décision du Conseil constitutionnel du 9 juin 2011 devait être interprétée en ce sens qu'il n'était pas donné par cette haute autorité un maximum de sept jours au préfet pour saisir le juge des libertés, le délai de 48 h indiqué par le Conseil constituant un simple rappel du maximum de la durée de garde à vue prévue par la loi pour les infractions ordinaires ; qu'il s'en déduisait que la durée de la garde à vue, qui pouvait être de 48 h, devait être incluse dans le délai de cinq jours accordé au préfet pour déposer sa requête ; qu'il s'ensuivait que la requête présentée par le préfet, le 25 janvier à 13 h 34, était tardive au regard de ces prescriptions constitutionnelles ; qu'il convenait de confirmer l'ordonnance entreprise sur cette seule exception ;  1°/ ALORS QU'un délai maximum de 7 jours peut s'être écoulé entre le début de la mesure de garde à vue d'un étranger, ensuite placé en rétention administrative, et sa présentation au juge des libertés par le préfet ; qu'en l'espèce, le conseiller délégué, qui a décidé que la procédure de rétention administrative de M. X... était irrégulière, le préfet de la Gironde ayant tardivement présenté sa requête en prolongation de la mesure au juge des libertés, puisque le premier délai de cinq jours ouvert au préfet pour la mesure de rétention inclurait les 48 heures de garde à vue de l'étranger, a violé les articles L. 551-1 et L. 552-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, tels qu'ils ont été interprétés par la décision n° 2011-631 DC du Conseil constitutionnel du 9 juin 2011 ;  2°/ ALORS QUE le juge judiciaire ne peut intervenir pendant les cinq premiers jours de rétention administrative ouverts au préfet ; qu'en l'espèce, le conseiller délégué qui, sous prétexte d'y inclure les 24 h de garde à vue de M. X..., a réduit à 4 jours ce délai légal de 5 jours, a méconnu le principe de la séparation des pouvoirs, ensemble la loi des 16 et 24 août 1790 et le décret de Fructidor An III.     ETRANGER - Mesures d'éloignement -  Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire -  Prolongation de la rétention -  Saisine du juge des libertés et de la détention -  Délai -  Détermination -  Placement préalable en garde à vue -  Portée   Pour demander au juge des libertés et de la détention la prolongation de la décision de placement en rétention d'un étranger, le préfet dispose d'un délai de cinq jours à compter de cette décision, ce délai ne pouvant excéder sept jours en cas de placement en garde à vue.Dès lors, encourt la cassation l'ordonnance du premier président d'une cour d'appel ayant retenu que la durée de la garde à vue devait être incluse dans le délai de cinq jours accordé au préfet pour saisir le juge des libertés et de la détention
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 552-13 et L. 611-1-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  Attendu qu'il résulte du second de ces textes que le procès-verbal établi au cours de la retenue d'un étranger en vue de la vérification du droit de circulation ou de séjour doit être transmis au procureur de la République, à peine de nullité, sous réserve des dispositions du premier ; que, selon ce texte, en cas de violation des formes prescrites par la loi à peine de nullité ou d'inobservation des formalités substantielles, la juridiction qui est saisie d'une demande d'annulation ou relève d'office une telle irrégularité ne peut prononcer la mainlevée de la mesure de placement en rétention que lorsque celle-ci a eu pour effet de porter atteinte aux droits de l'étranger ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel et les pièces de la procédure, que M. X..., de nationalité tunisienne, a fait l'objet d'une procédure de retenue pour vérification du droit de circulation ou de séjour le 29 janvier 2013 et a été placé en rétention administrative par un arrêté préfectoral pris le même jour ; que, par une ordonnance du 1er février 2013, un juge des libertés et de la détention a prolongé cette mesure pour une durée de 20 jours ;  Attendu que, pour mettre fin à la mesure de rétention de M. X..., le premier président, après avoir énoncé que l'exigence de transmission du procès-verbal mentionnant, d'une part, les motifs et circonstances qui ont justifié le contrôle et la vérification du droit de circulation ou de séjour et, d'autre part, les conditions de la retenue, est distincte de l'obligation d'informer, y compris par voie téléphonique, le procureur de la République des mesures de retenue ou de rétention prises, retient qu'il ne résulte pas des pièces de la procédure que ce procès-verbal a été effectivement transmis au procureur de la République, circonstance qui porte nécessairement atteinte au droit de M. X... à voir opérer un contrôle par le procureur de la République ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'irrégularité relevée ne portait pas, en soi, atteinte aux droits de l'étranger, le premier président a, par fausse application, violé les textes susvisés ;  Vu l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Et attendu que les délais légaux de maintien en rétention étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 5 février 2013, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Rennes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par le procureur général près la cour d'appel de Rennes.  Moyen unique de cassation pris de la violation des articles L 61 1-1-1 et L 552-13 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, 604 du code de procédure civile, violation de la loi et manque de base légale  En ce que le conseiller à la cour d'appel de Rennes, devant lequel a été soulevée l'irrégularité de la procédure de retenue pour vérification du droit au séjour, a infirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Rennes, prolongeant la rétention administrative de Walid X... et a ordonné sa remise en liberté  Au motifs Que, selon les dispositions des huitième et dixième alinéas de I'article L 61 1-1-1 du code de I'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, I'officier de police judiciaire ou l'agent de police judiciaire agissant sous son contrôle, établissent un procès-verbal mentionnant les motifs qui ont justifié le contrôle d'identité ou du droit de circulation ou de séjour, ainsi que la vérification de ce droit, et les conditions dans lesquelles la personne a été présentée devant l'officier de police judiciaire, informée de ses droits et mise en mesure de les exercer, précisant le jour et l'heure du début et de la fin de la retenue et la durée de celle-ci et, le cas échéant, la prise d'empreintes digitales ou de photographies, procès-verbal auquel est annexé le certificat médical établi à l'issue de l'examen éventuellement pratiqué ;  Que ce procès-verbal est transmis au procureur de la République ;  Que cette exigence s'ajoute à celle, prévue au premier alinéa, de I'information du procureur de la République de la mesure de retenue prise dès le début de celle-ci, et à celle de I'information de ce magistrat de la mesure de rétention administrative prescrite par I'article L. 551-2 du même code, informations pouvant être effectuées sommairement y compris par voie téléphonique, qui ne s'y substituent pas ;  Qu'il est ainsi fait en sorte que le procureur de la République puisse exercer pleinement le contrôle de la retenue'qui lui est dévolu par la loi et, le cas échéant, veiller à la destruction de l'ensemble de pièces relatives à la procédure de vérification si celle-ci n'a été suivie d'aucune autre procédure judiciaire ou administrative dans le délai de six mois, destruction qui constitue un droit pour l'étranger prévu au onzième alinéa du même texte ;  Qu'il ne résulte pas en l'espèce des pièces de la procédure que le procès-verbal établi par I'officier de police judiciaire à ces fins a été effectivement transmis au procureur de la République, circonstance qui porte nécessairement atteinte au droit de Walid X... à voir opérer le contrôle précité ;  Que dès lors la procédure ayant précédé immédiatement le placement en rétention de Walid X... dont la prolongation est demandée par le préfet, est entachée d'irrégularité ;  Alors d'une part, que l'article L 61 1-1-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, qui impose la transmission au procureur de la République du procès-verbal établi au cours de la retenue d'un étranger en vue de la vérification du droit au séjour et dont les prescriptions sont édictées à peine de nullité, ne fixe aucun délai pour accomplir cette formalité ; Qu'il incombait à M. X... de rapporter la preuve de l'inobservation de cette prescription sans qu'aucune présomption ne puisse être tirée de I'absence de mention en procédure du destinataire du procès-verbal ; Qu'en décidant qu'aucune pièce de la procédure ne permettait de se convaincre de la transmission effective du procès-verbal de retenue au procureur de la République, le conseiller délégué par le premier président, qui ne pouvait sans inverser la charge de la preuve en déduire que la procédure était irrégulière, a violé les textes susvisés ;  Alors, d'autre part, que la juridiction saisie d'une demande d'annulation ne peut, conformément aux dispositions de l'article L 552-1 3 du même code, prononcer la mainlevée de la mesure de placement en rétention que s'il est démontré que l'irrégularité constatée a porté atteinte aux droits de I'étranger ; Qu'en l'espèce il n'est ni allégué ni établi que I'absence de transmission prescrite, à la supposer vérifiée, ait porté atteinte aux intérêts de I'étranger, cette transmission n'ayant pour finalité que de permettre au procureur de la République de veiller à la destruction de l'ensemble des pièces relatives à la procédure de vérification du droit au séjour, si celle ci n'a été suivie d'aucune procédure judiciaire ou administrative ; Qu'en énonçant que cette irrégularité faisait nécessairement grief à I'étranger, alors que la procédure de vérification a été suivie à l'égard de I'étranger retenu d'une décision administrative de placement en rétention faisant obstacle à une destruction des pièces sous le contrôle du procureur de la République, le conseiller délégué par le premier président a violé les textes susvisés ;  Qu'en conséquence, l'arrêt déféré encourt la cassation.     ETRANGER - Mesures d'éloignement - Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire - Procédure - Nullité - Cas - Nullité de la procédure judiciaire préalable - Exclusion - Applications diverses - Défaut de transmission au procureur de la République du procès-verbal établi au cours de la retenue de l'étranger - Condition  ETRANGER -  Mesures d'éloignement -  Rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire -  Procédure -  Nullité -  Cas -  Atteinte aux droits de l'étranger placé en rétention -  Caractérisation -  Défaut -  Applications diverses  Le défaut de transmission au procureur de la République du procès-verbal établi au cours de la retenue d'un étranger en vue de la vérification du droit de séjour ne porte pas, en soi, atteinte aux droits de l'étranger, de sorte qu'en application des articles L. 552-13 et L. 611-1-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers, la juridiction qui relève une telle irrégularité, sans établir qu'elle a eu pour effet de porter atteinte aux droits de l'étranger, ne peut prononcer la mainlevée de la mesure de placement en rétention
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 611-1-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée et les pièces de la procédure que Mme X..., de nationalité arménienne, a été retenue par les autorités policières aux fins de vérification du droit au séjour le 22 juillet 2013 et qu'informée de ses droits à 16 heures 50, elle a indiqué vouloir contacter son mari, à qui elle a téléphoné à 17 heures 30 ; que, suite à cette procédure, elle a été placée en rétention et qu'un juge des libertés et de la détention a ordonné la prolongation de sa rétention ;  Attendu que, pour déclarer la procédure ayant précédé immédiatement le placement en rétention administrative irrégulière et mettre fin à la rétention de Mme X..., l'ordonnance énonce qu'en absence de justification de ce qu'elle s'est volontairement abstenue d'appeler son mari immédiatement et de circonstances insurmontables ayant empêché qu'elle puisse le faire, celle-ci n'a pas été mise en mesure d'exercer le droit garanti par l'article L. 611-1-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le droit de prévenir à tout moment sa famille et toute personne de son choix n'impose pas de diligence immédiate, dès lors que l'exercice effectif du droit de la personne retenue est mis en oeuvre dans un délai raisonnable, le premier président a violé le texte susvisé ;  Vu l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'elle attribue à Mme X... le bénéfice de l'aide juridictionnelle et déclare l'appel recevable, l'ordonnance rendue le 29 juillet 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente avril deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par le procureur général près la cour d'appel de Rennes.  En ce que le conseiller à la cour d'appel de Rennes, devant lequel a été soulevée l'irrégularité de la procédure de retenue pour vérification du droit au séjour, a infirmé I'ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Rennes, prolongeant la rétention administrative de X... épouse Y... et a ordonné sa remise en liberté.  Au motifs que l'officier de police judiciaire a informé X... notamment de son droit, prévu au 4 " du deuxième alinéa du I de ce texte, de prévenir à tout moment sa famille, droit que X... a alors entendu exercer en indiquant qu'elle souhaitait prévenir son mari, dont elle précisait le numéro de téléphone, comme le rapporte le procès-verbal de notification clos à 16 heures 50 ; Que cependant, c'est à 17 heures 30 seulement que X... a appelé son mari après que les fonctionnaires de la police aux frontières, qui I'avaient prise en charge à 17 heures à l'hôtel de police et I'avaient conduite dans leurs propres locaux, lui aient remis leur téléphone de service afin qu''elle puisse prévenir son mari ; Qu'ainsi, et en l'absence de justification de ce que X... s'est volontairement abstenue d'appeler son mari immédiatement et de circonstances insurmontables ayant'empêché qu'elle puisse le faire, il résulte de ce qui précède que celle-ci n'a pas été mise en mesure d'exercer effectivement le droit qui lui était garanti par la loi ; Que, pour ce motif qui suffit, et eu égard aux dispositions de l'article L. 552-13 du code de l''entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, il convient d'infirmer I'ordonnance déférée, de constater I'irrégularité de la procédure qui la précédé immédiatement le maintien de X... en rétention et d'ordonner la mise en liberté de celle-ci.  Alors d'une part, que l'article L611-1-1 du code de I'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, dont les prescriptions sont imposées à peine de nullité, sous réserve des dispositions de I'artiche L 552-13 du même code, édicte au profit de la personne retenue pour vérification du droit au séjour des droits substantiels et notamment celui de prévenir à tout moment sa famille et toute personne de son choix et de prendre tout contact utile afin d'assurer l'information et, le cas échéant, la prise en charge des enfants dont elle assure normalement la garde, sans fixer'cependant aucun délai pour I'accomplissement de ces prescriptions ; Qu'en décidant que la personne retenue n'a pas été mise en mesure d'exercer effectivement son droit de faire prévenir un membre de sa famille, faute de pouvoir appeler immédiatement son mari, alors que cinquante minutes seulement s sont écoulées entre le moment où elle a été informée de ce droit et le moment où elle a pu effectivement l'exercer, le conseiller délégué par le premier président a violé les  Alors, d'autre part, que la juridiction saisie d'une demande d'annulation ne peut, conformément aux dispositions de l'article L 552-13 du même code, prononcer la mainlevée de la mesure de placement en rétention que s'il est démontré que I'irrégularité constatée a porté atteinte aux droits de l'étranger ; Qu'en l'espèce II n'est ni allégué ni établi que le délai, considéré comme tardif, dans lequel la personne retenue a pu prévenir par téléphone un membre de sa famille, ait porté une quelconque atteinte à ses intérêts ; Qu'en énonçant qu'il convenait pour ce seul motif et eu égard aux dispositions de l'article précité de constater I'irrégularité de la procédure qui a précédé immédiatement le maintien de cette personne en rétention, le conseiller délégué par le premier président a violé à nouveau les textes susvisés ;     ETRANGER - Contrôles -  Vérification du droit de circulation ou de séjour -  Retenue dans un local de police ou de gendarmerie -  Droits de l'étranger -  Droit de prévenir à tout moment sa famille et toute personne de son choix -  Exercice effectif -  Mise en oeuvre -  Délai raisonnable -  Nécessité  ETRANGER -  Contrôles -  Vérification du droit de circulation ou de séjour -  Retenue dans un local de police ou de gendarmerie -  Droits de l'étranger -  Droit de prévenir à tout moment sa famille et toute personne de son choix -  Exercice effectif -  Mise en oeuvre -  Délai -  Condition  Le droit de prévenir à tout moment sa famille et toute personne de son choix n'impose pas de diligence immédiate, dès lors que l'exercice effectif du droit de la personne retenue en application de l'article L. 611-1-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile est mis en oeuvre dans un délai raisonnable
REJET DU POURVOI DE X... (JOSEPH), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS EN DATE DU 18 AVRIL 1966, QUI, POUR INFRACTION A ARRETE D'EXPULSION, L'A CONDAMNE A QUATRE MOIS D'EMPRISONNEMENT ;  ATTENDU QUE LE MEMOIRE PERSONNEL PRODUIT PAR LE DEMANDEUR N'EST PAS REDIGE SUR TIMBRE, AINSI QUE L'EXIGE L'ARTICLE 590, ALINEA 2, DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  QU'IL NE SAISIT PAS, EN CONSEQUENCE, LA COUR DE CASSATION DES MOYENS QUI Y SONT CONTENUS LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT PAR MME COPPER-ROYER, AVOCAT EN LA COUR ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 27 DE L'ORDONNANCE DU 2 NOVEMBRE 1945, 485 ET 573 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A PRONONCE UNE PEINE A L'ENCONTRE DU DEMANDEUR POUR INFRACTION A UN ARRETE D'EXPULSION QUI LUI A ETE NOTIFIE LE 1ER OCTOBRE 1948 ;  "ALORS QU'IL RESULTAIT DES DOCUMENTS DE LA CAUSE QUE LE DEMANDEUR A DEJA BENEFICIE, A PLUSIEURS REPRISES, DE MESURES GRACIEUSES L'AUTORISANT A SEJOURNER SUR LE TERRITOIRE FRANCAIS ;  QUE DANS CES CONDITIONS LA COUR AURAIT DU, AVANT DE PRONONCER CONDAMNATION, RECHERCHER POUR QUELLES RAISONS LE DEMANDEUR BENEFICIAIT DE PAREILLES MESURES ET S'ASSURER S'IL NE SE TROUVAIT PAS DANS L'IMPOSSIBILITE DE QUITTER LE TERRITOIRE FRANCAIS" ;  ATTENDU, D'UNE PART, QUE LE JUGEMENT DONT L'ARRET ATTAQUE ADOPTE LES MOTIFS, ENONCE QU'IL RESULTE DES DOCUMENTS DE LA CAUSE ET DES DEBATS LA PREUVE QU'A PARIS, LE 18 FEVRIER 1966, X... A ENFREINT UN ARRETE D'EXPULSION DU TERRITOIRE DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE, LEQUEL, TOUJOURS EN VIGUEUR, LUI A ETE DUMENT NOTIFIE LE 1ER OCTOBRE 1948 ;  ATTENDU D'AUTRE PART, QU'IL NE RESULTE NI DE L'ARRET, NI D'AUCUNE PIECE DE LA PROCEDURE, QUE LE DEMANDEUR AIT OFFERT EN PREUVE ET ETABLI QU'IL NE POUVAIT NI REGAGNER SON PAYS D'ORIGINE, NI SE RENDRE DANS AUCUN AUTRE PAYS, AINSI QU'IL EN AVAIT LA CHARGE EN VERTU DE L'ARTICLE 27, ALINEA 2, DE L'ORDONNANCE DU 2 NOVEMBRE 1945 ;  QUE LE MOYEN, DES LORS, DOIT ETRE ECARTE;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M COMTE, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS-RAPPORTEUR : M COMBALDIEU-AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON-AVOCAT : M COPPER-ROYER      ETRANGER - Arrêté d'expulsion - Impossibilité de regagner son pays ou de se rendre dans un autre - Preuve - Charge  C'est à l'inculpé qui excipe du fait justificatif prévu par l'article 27, alinéa 2, de l'ordonnance du 2 novembre 1945 d'offrir en preuve et d'établir qu'il ne pouvait ni regagner son pays d'origine ni se rendre dans aucun autre pays.
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X... Huseyin,  contre un arrêt de la cour d'appel de Metz, chambre correctionnelle, en date du 24 janvier 1985 qui, pour entrée et séjour irréguliers en France, l'a condamné à 1 mois d'emprisonnement et à la reconduite à la frontière à l'expiration de sa peine.  LA COUR,  Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;  Vu le mémoire produit par la société civile professionnelle Lemaître et Monod au nom du demandeur ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 31 et 33 de la convention de Genève du 28 juillet 1951 sur le statut des réfugiés, 5 de l'ordonnance du 2 novembre 1945, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné, pour entrée et séjour irréguliers en France, X..., Turc d'origine kurde qui s'était réfugié en France, à 1 mois de prison ferme et à la reconduite à la frontière à l'expiration de sa peine ;  " aux motifs adoptés des premiers juges qu'il reconnaît être entré irrégulièrement en France et qu'exprimant le désir de solliciter la qualité de réfugié du fait de son origine kurde, il ne peut établir avoir sollicité l'asile politique en France ;  " alors, d'une part, qu'il résulte des conclusions du prévenu et des pièces versées aux débats devant la cour d'appel que X... avait effectivement sollicité la qualité de réfugié ; qu'en ne répondant pas, même implicitement, à ces conclusions précises et déterminantes, la cour d'appel n'a pas motivé sa décision ;  " alors, d'autre part, que n'était pas écoulé le délai de quatre mois à l'expiration duquel le silence de l'OFPRA aurait constitué, conformément à l'article 4, alinéa 2, du décret n° 53-377 du 2 mai 1953, une décision implicite de rejet de demande de statut formulée par X... ; qu'en l'état de ces seuls motifs, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision ;  " alors enfin, et en toute hypothèse, qu'en exprimant sa volonté de bénéficier de la qualité de réfugié et de se placer sous la protection des autorités françaises, X... ne pouvait, de ce seul fait, encourir le reproche de séjour irrégulier " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que les juges sont tenus de répondre aux chefs péremptoires des conclusions dont ils ont été régulièrement saisis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que X..., ressortissant turc, a été poursuivi pour entrée et séjour irréguliers en France ;  Que, dans des conclusions régulièrement déposées devant la cour d'appel, il a invoqué la qualité de réfugié et a soutenu qu'il avait fait une demande de statut auprès de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA) ;  Mais attendu que la cour d'appel qui, bien qu'elle n'ait pas été tenue de surseoir à statuer jusqu'à la décision de l'OFPRA, n'a pas répondu à ce chef péremptoire de défense n'a, dès lors, pas justifié sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Metz en date du 24 janvier 1985,  Et pour être statué à nouveau conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Nancy.     ETRANGER - Entrée et séjour - Entrée et séjour irréguliers - Demande de reconnaissance de la qualité de réfugié auprès de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides - Juridictions de l'ordre judiciaire - Sursis à statuer - Nécessité (non)  * QUESTIONS PREJUDICIELLES - Etranger - Réfugié - Demande de reconnaissance de la qualité de réfugié auprès de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides - Poursuites pour entrée et séjour irréguliers - Juridictions de l'ordre judiciaire - Sursis à statuer (non)  Lorsqu'un étranger, poursuivi pour entrée ou séjour irrégulier en France, soutient qu'il a fait une demande de reconnaissance de la qualité de réfugié auprès de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA), les juridictions de l'ordre judiciaire ne sont pas tenues de surseoir à statuer jusqu'à la décision prise par cet organisme.    CONFER : (1°). Comparer : Chambre criminelle, 1985-01-09 , Bulletin criminel 1985, n° 21, p. 53 (cassation).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - M. Mohammed X...,   contre l'arrêt de la cour d'appel de LYON, 4e chambre, en date du 30 août 2013, qui, pour soustraction à l'exécution d'une mesure de reconduite à la frontière en récidive, l'a condamné à un an d'emprisonnement et cinq ans d'interdiction du territoire français ;   La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 18 février 2015 où étaient présents : M. Guérin, président, M. Castel, conseiller rapporteur, M. Foulquié, M. Moignard, M. Raybaud, Mme Caron, M. Moreau, Mme Drai, conseillers de la chambre, M. Laurent, Mme Carbonaro, M. Beghin, conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Wallon ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  Sur le rapport de M. le conseiller CASTEL, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général WALLON ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 8 et 15 de la directive 2008/115/CE du 16 décembre 2008 relative aux normes et procédures communes applicables dans les États membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier, L. 512-1, L. 624-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers dans sa rédaction antérieure et dans sa rédaction postérieure à la loi n° 2012-1560 du 31 décembre 2012 relative à la retenue pour vérification du droit au séjour et modifiant le délit d'aide au séjour irrégulier pour en exclure les actions humanitaires et désintéressées, 112-1 du code pénal, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. X... coupable de soustraction à une mesure d'exécution de l'obligation de quitter le territoire français et l'a condamné à une peine d'un an d'emprisonnement et à l'interdiction du territoire français pendant cinq ans ;  " aux motifs qu'il est établi par les constatations des fonctionnaires de police chargés de l'exécution de l'arrêté du préfet du Gard lui faisant obligation de quitter le territoire national que le 24 octobre 2012, par comportement d'obstruction et de résistance violente dans l'avion qui devait le ramener dans son pays, M. X... s'est soustrait à l'exécution de cette mesure de reconduite à la frontière ; que M. X... a d'ailleurs reconnu tant devant les services de police que devant le tribunal, puis devant la cour, qu'il avait refusé d'embarquer ; que les faits sont donc matériellement constitués ; que le tribunal a motivé sa relaxe dans les termes suivants ; que l'intéressé, dès son élargissement de la maison d'arrêt, s'était vu notifier une décision de rétention administrative avec un droit de contestation dans les deux jours ; que cette décision n'était pas indispensable matériellement et légalement, le prévenu M. X..., pouvant être conduit directement de la maison d'arrêt à l'embarquement ; qu'avant l'expiration du droit d'appel notifié, l'intéressé à été conduit à l'embarquement sans qu'il lui soit donné la possibilité d'user de ce droit ; qu'en conséquence, il ne saurait lui être reproché le délit de soustraction à l'exécution d'une mesure de reconduite à la frontière en récidive dans la mesure où aucun élément intentionnel ne saurait être considéré comme constitué dans le délai d'appel notifié ; qu'il convient donc de renvoyer M. X... des fins de la poursuite ; qu'en droit, ni le délai notifié à l'intéressé pour exercer un recours à l'encontre de l'arrêté du préfet du Rhône ayant décidé de son placement en rétention administrative, ni le recours exercé par ce dernier à l'encontre de cette décision ne pouvaient suspendre l'exécution de la décision d'éloignement prise par un arrêté du préfet du Gard, en date du 13 mars 2012, dont le caractère exécutoire est avéré ; que ce recours ou la possibilité de ce recours ne pouvaient donc constituer un obstacle juridique à la mesure d'éloignement ; que, par ailleurs, en résistant sciemment aux forces de police chargées de sa reconduite à la frontière, M. X... qui s'était vu notifier cette décision et qui avait déjà été condamné pour un fait identique moins de deux mois auparavant, n'ignorait pas qu'il était en train de se soustraire à l'exécution d'une décision préfectorale dont il connaissait l'existence, ce qui suffit à caractériser l'élément intentionnel ; que le délit visé à la prévention est donc constitué en tous ses éléments et que le jugement sera en conséquence infirmé ; que les faits ont été commis en état de récidive légale, M. X... ayant été condamné le 7 septembre 2012 pour des faits identiques et que par application des dispositions de l'article 132-19-1 du code pénal, il encourt une peine d'emprisonnement qui ne peut être inférieure à une année, sauf décision spécialement motivée en considération des circonstances de l'infraction, de la personnalité de son auteur et des garanties de réinsertion ; qu'en l'espèce, compte tenu de la volonté délibérée et persistante de l'intéressé de se maintenir sur le territoire français, il convient de le condamner à une peine d'une année d'emprisonnement ; que M. X... qui se trouve en situation irrégulière sur le territoire français depuis de très nombreuses années, a déclaré qu'il était célibataire et qu'il n'avait pas d'enfants ; qu'il n'apparaît pas qu'il remplisse une des conditions prévues par les articles 13 1-30- 1 et 13 1-3 0-2 du code pénal ; que la cour estime devoir, par application de l'article L. 624-2 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, prononcer à son encontre la peine complémentaire d'interdiction du territoire français pour une durée de cinq ans ; qu'en effet, les faits commis par le prévenu ont troublé l'ordre public et que le risque de récidive ne peut être efficacement combattu que par une mesure d'éloignement qui, dans les conditions de la présente espèce, n'apporte pas une atteinte disproportionnée aux droits protégés de l'intéressé ; qu'il y a lieu d'ordonner le maintien en détention de M. X... qui n'offre pas de garanties de représentation ;  "1°) alors que la loi pénale plus douce s'applique aux faits commis avant son entrée en vigueur et n'ayant pas donné lieu à une décision définitive ; que l'article L. 624-1 du CESEDA résultant de la loi n° 2012-1560 du 31 décembre 2012 relative à la retenue pour vérification du droit au séjour et modifiant le délit d'aide au séjour irrégulier pour en exclure les actions humanitaires et désintéressées incrimine le fait pour tout étranger qui, faisant l'objet d'un arrêté d'expulsion, d'une mesure de reconduite à la frontière, d'une obligation de quitter le territoire français ou d'une interdiction judiciaire du territoire, se sera maintenu irrégulièrement sur le territoire français sans motif légitime, après avoir fait l'objet d'une mesure régulière de placement en rétention ou d'assignation à résidence ayant pris fin sans qu'il ait pu être procédé à son éloignement ; que la loi précitée ajoute ainsi une condition à l'application de l'incrimination, tenant à l'utilisation de contrainte préalable que constitue le placement en rétention administrative, avant toute sanction pénale ; que la nouvelle disposition est ainsi plus douce que l'ancienne ; qu'il résulte des termes de l'arrêt que le prévenu n'a jamais été effectivement placé en rétention administrative ; que dès lors, le prévenu ne pouvait pas être condamné pour soustraction à une obligation de quitter le territoire, désormais subordonnée à l'utilisation du placement en rétention administrative ;  "2°) alors qu'il appartient au juge répressif d'écarter l'application d'un texte d'incrimination de droit interne lorsque ce dernier méconnaît une disposition du Traité ou un texte pris pour l'application de celui-ci ; qu'il résulte des articles 8 et 15 de la directive 2008/115/CE du 16 décembre 2008 relative aux normes et procédures communes applicables dans les États membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier que les États membres ne peuvent réprimer le séjour irrégulier par des sanctions pénales, pour autant que celle-ci permet l'emprisonnement d'un ressortissant d'un pays tiers qui, tout en séjournant irrégulièrement sur le territoire dudit État membre et n'étant pas disposé à quitter ce territoire volontairement, n'a pas été soumis aux mesures coercitives visées à l'article 8 de cette directive et n'a pas, en cas de placement en rétention en vue de la préparation et de la réalisation de son éloignement, vu expirer la durée maximale de cette rétention ; qu'il résulte des motifs de l'arrêt que le prévenu a fait l'objet de deux tentatives d'exécution d'office de la mesure d'éloignement, auxquelles il a résisté, qui ont abouti toutes deux à des poursuites immédiates pour soustraction à l'exécution d'une obligation d'éloignement du territoire français, dont une première condamnation à deux mois d'emprisonnement, servant de premier terme de la récidive, et la condamnation par l'arrêt attaqué à un emprisonnement d'un an, sans jamais avoir été placé dans un centre de rétention, ou en y ayant été placé de manière fictive, et sans que le délai légal en soit expiré ; qu'en cet état, faute pour l'administration d'avoir d'abord tenté de réaliser l'exécution pendant le délai légal de placement en rétention, la cour d'appel ne pouvait déclarer le prévenu coupable du délit de soustraction à une obligation de quitter le territoire, sans méconnaître la directive précitée" ;  Vu l'article 112-1, alinéa 3, du code pénal, ensemble l'article L.624-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, dans sa rédaction issue de la loi du 31 décembre 2012 ;  Attendu qu'aux termes du premier de ces textes, les dispositions nouvelles s'appliquent aux infractions commises avant leur entrée en vigueur et n'ayant pas donné lieu à une condamnation passée en force de chose jugée lorsqu'elles sont moins sévères que les dispositions anciennes ;  Attendu qu'il se déduit du second de ces textes, en suite des articles 8 et 15 de la directive du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2008 relative aux normes et procédures communes applicables dans les états-membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier, qu'un étranger ayant fait l'objet d'un placement en rétention administrative ou d'une assignation à résidence ne peut être poursuivi du chef de soustraction à l'exécution d'une décision de reconduite à la frontière que si ces mesures administratives ont pris fin sans qu'il ait été procédé à son éloignement ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que M. X..., sous le coup d'une mesure de reconduite à la frontière, s'est vu notifier, alors qu'il venait de purger une peine d'emprisonnement pour infraction à la législation sur les étrangers, un avis de placement en rétention administrative prenant effet le 24 octobre 2012 à 14 heures 09 ; qu'ayant été placé dans un centre prévu à cet effet, il a été pris en charge le jour même à 16 heures 45 par les services de police qui l'ont conduit à l'aéroport et ont tenté de le faire embarquer à bord d'un avion en partance pour l'étranger ; qu'il a manifesté son refus de manière violente au point que les policiers ont dû renoncer ; que des poursuites pénales ont été engagées contre M. X... pour soustraction à l'exécution d'une mesure de reconduite à la frontière commise en récidive, sur le fondement de l'article L. 624-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile dans sa rédaction antérieure à la loi du 31 décembre 2012 ; que la cour d'appel a retenu la culpabilité du prévenu par les motifs reproduits au moyen ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que la poursuite pénale a été engagée avant que le délai maximal de rétention administrative soit expiré, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision au regard des dispositions moins sévères de l'article L. 624-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile issu de la loi du 31 décembre 2012 qui a modifié les éléments constitutifs du délit visé dans les poursuites ;  D'où il suit que la cassation est encourue ; que, n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond, elle aura lieu sans renvoi, ainsi que le permet l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens de cassation proposés :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Lyon, en date du 30 août 2013 ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Lyon et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le premier avril deux mille quinze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.      ETRANGER - Entrée et séjour -  Entrée et séjour irréguliers -  Peines -  Reconduite à la frontière -  Soustraction -  Constatation de l'infraction -  Non-exécution de la mesure d'éloignement -  Etranger ayant été placé en rétention administrative ou assigné à résidence   Il se déduit de l'article L. 624-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, en suite des articles 8 et 15 de la directive du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2008 relative aux normes et procédures communes applicables dans les Etats membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier, qu'un étranger ayant fait l'objet d'un placement en rétention administrative ou d'une assignation à résidence ne peut être poursuivi du chef de soustraction à l'exécution d'une décision de reconduite à la frontière que si ces mesures administratives ont pris fin sans qu'il ait été procédé à son éloignement
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi en cassation formé par le Préfet du Val-de-Marne, domicilié ... (Val-de-Marne), contre une ordonnance rendue le 27 septembre 1993 par le président de la cour d'appel de Paris, concernant le maintien en rétention du ressortissant ivoirien Vacaba X... ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 juillet 1994, où étaient présents : M. Michaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, MM. Chevreau, Dorly, Colcombet, Mme Gautier, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le magistrat délégué par le premier président d'une cour d'appel (Paris, 27 septembre 1993) que M. X..., a fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière ; qu'une ordonnance du juge délégué, saisi par le préfet du Val-de-Marne, en application de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, l'a assigné à résidence ; que le préfet a fait appel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'ordonnance d'avoir confirmé la décision entreprise, alors que M. X... n'ayant fait état d'aucune circonstance à caractère exceptionnel de nature à justifier le prononcé d'une assignation à résidence, le magistrat délégué aurait violé l'article 35 bis de l'ordonnance précitée ;  Mais attendu que la loi n'exige pas que l'étranger qui sollicite le bénéfice d'une assignation à résidence invoque des circonstances à caractère exceptionnel de nature à justifier cette mesure ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-six octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     ETRANGER - Expulsion - Procédure de reconduite à la frontière - Maintien à résidence par le juge - Conditions - Circonstances à caractère exceptionnel - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X... de la Seine-Saint-Denis, domicilié : 93002 Bobigny, en cassation d'une ordonnance rendue le 15 novembre 1994 par le magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de M. Lucky Y..., sans domicile connu, défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 novembre 1995, où étaient présents : M. Delattre, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Chardon, conseiller rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chardon, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance du premier président attaquée (Paris, 15 novembre 1994) que M. Y... a fait l'objet d'une décision de maintien en zone d'attente d'un aéroport par le préfet de Seine-Saint-Denis qui a obtenu la prolongation de ce maintien par le président d'un tribunal de grande instance ;  Attendu qu'il est fait grief au magistrat délégué par le premier président d'avoir "substitué ses propres motifs à ceux de la décision de refus d'entrée sur le territoire national prise par l'autorité administrative" ;  Mais attendu qu'en application du paragraphe III de l'article 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945 dans sa rédaction applicable, le maintien en zone d'attente au delà du délai de 4 jours déjà utilisé par l'autorité administrative n'est qu'une faculté, que si l'administration a exposé ses motifs, le magistrat délégué par le premier président y a répondu en constatant que l'intéressé présentait un passeport comportant un visa permettant son entrée en France et qu'il n'existait pas d'éléments justifiant la prolongation sollicitée et que, sans remettre en cause l'application de la décision administrative, cette ordonnance est conforme aux dispositions du paragraphe VI de l'article 35 quater susvisé ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatre janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  73     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Constatation que l'intéressé a présenté un passeport avec visa et qu'il n'existe pas d'élément justifiant la prolongation sollicitée - Remise en cause de la décision administrative (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Préfet de Police, domicilié Préfecture de Police, Direction de la police générale, 8e Bureau, ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 24 octobre 1996 par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de M. X..., Gabriel Y..., sans domicile certain, défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er octobre 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, MM. Chevreau, Guerder, Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, M. Bonnet, Mme Kermina, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Mucchielli, conseiller référendaire, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que les conditions de l'interpellation d'un étranger ne peuvent être discutées qu'à l'occasion de l'instance ouverte sur la demande de prolongation du maintien en rétention de cet étranger prévue au texte susvisé et ne peuvent plus l'être devant le juge saisi d'une demande de prorogation de 72 heures de cette rétention ;  Attendu que, pour infirmer l'ordonnance d'un juge délégué ayant prorogé, pour une durée de 3 jours, le maintien en rétention de M. Y... et constater la nullité de la procédure, l'ordonnance attaquée retient que le procès-verbal d'interpellation ne figure pas au dossier et qu'il est n'est pas possible de contrôler la régularité de la procédure ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il était saisi d'une demande de prorogation de 72 heures, le premier président a violé le texte susvisé ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la durée de la rétention prévue par la loi étant expirée, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 24 octobre 1996, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Contestation portant sur les conditions de l'interpellation de l'intéressé - Moment - Examen par le juge de la demande de prorogation de 72 heures de la rétention (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n°s G 97-50.029 et Q 97-50.035 formés par le préfet du Val-de-Marne, domicilié préfecture ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 19 mars 1997 par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de M. Modibo X..., sans domicile certain, défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 février 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Mucchielli, conseiller référendaire, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu la connexité, joint les pourvois n°s G 97-50.029 et 97-50.035 ;  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que pour infirmer l'ordonnance d'un juge délégué, ayant prorogé pour une durée de 72 heures le maintien en rétention de M. X..., l'ordonnance attaquée rendue par un premier président retient que l'état de santé de l'intéressé n'est pas compatible avec l'arrêté de reconduite à la frontière, que ni cet arrêté, ni l'arrêté ministériel d'expulsion ni l'interdiction judiciaire du territoire ne figure au dossier, qu'aucun représentant de la préfecture n'est présent à l'audience et qu'aucun motif ne permet de fonder la rétention de M. X... ;  Qu'en se déterminant par ces motifs inopérants, dès lors que la mesure de prolongation de la rétention ne pouvait plus être contestée et sans rechercher si la demande de prorogation de 72 heures, était justifiée le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Vu l'article 627 du du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 19 mars 1997, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Recours de la décision de prorogation de 72 heures prises par le juge délégué - Décision infirmative du premier président - Constatations nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le préfet du Val-de-Marne, domicilié à la préfecture du Val-de-Marne, Direction de la citoyenneté, Bureau du contentieux des étrangers, avenue du Général de Gaulle, 94011 Créteil,  en cassation d'une ordonnance rendue le 24 février 1998 par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de M. Saïd X..., domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 janvier 1999, où étaient présents : M. Guerder, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, MM. Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, M de Givry, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Mucchielli, conseiller référendaire, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que pour infirmer la décision du juge délégué ayant prolongé le maintien en rétention de M. X..., de nationalité algérienne, annuler la procédure de rétention et ordonner la remise en liberté immédiate de l'intéressé, l'ordonnance attaquée relève que M. X... a épousé en 1985 une française, que les époux ont eu un enfant en 1986, que la famille de M. X... réside en France, qu'il est produit un jugement du tribunal de Mostaganem dont les énonciations laissent à penser qu'il pourrait être gravement inquiété à raison de faits présentés comme politiques et qu'il résulte de certificats médicaux qu'il présente une affection chronique nécessitant des soins spécialisés en France et retient qu'il n'est, en conséquence, pas expulsable ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il constatait que M. X... avait été l'objet d'une interdiction du territoire national de 10 ans en vertu d'un arrêt pénal du 20 février 1997 et sans relever une irrégularité de la procédure, le premier président a violé le texte susvisé ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 24 février 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la ordonnance annulée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Absence d'irrégularité de la procédure - Remise en liberté d'un étranger objet d'une interdiction du territoire national.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Préfet de Police, domicilié Préfecture de Police, Direction de la police générale, 8e Bureau, ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 12 mai 1997 par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de M. Saliou X..., domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 juin 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. de Givry, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Buffet, Dorly, Mme Borra, M. Séné, Mme Solange Gautier, M. Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mmes Batut, Kermina, M. Trassoudaine, conseillers référendaires, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Givry, conseiller, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 et 78-2 du Code de procédure pénale ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président, que M. X... a été l'objet, le 7 mai 1997, d'un contrôle d'identité ;  qu'un arrêté de reconduite à la frontière et une décision de maintien en rétention ont été pris à son encontre ; qu'une ordonnance d'un juge délégué a prolongé le maintien en rétention ;  Attendu que, pour décider la remise en liberté de M. X..., l'ordonnance retient que le contrôle d'identité de M. X..., du seul fait de sa présence sur les lieux où la police exerçait une surveillance, en raison d'une recrudescence de la délinquance dans le secteur au cours des jours précédents, ne répondait pas aux conditions exigées par l'article 78-2 du Code de procédure pénale ;  Qu'en se déterminant par ces motifs généraux qui ne permettent pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle sur l'application de l'article 78-2, alinéa 3, du Code de procédure pénale, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu qu'il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 12 mai 1997, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, prononcé et signé par M. Guerder, conseiller doyen, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du vingt-trois septembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Saisie du juge - Prolongation du maintien en rétention - Remise en liberté par ordonnance du premier président - Pourvoi - Contrôle par la Cour de cassation des conditions dans lesquelles le contrôle d'identité de l'intéressé a été effectué.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Préfet du Puy-de-Dôme, domicilié Préfecture du Puy-de-Dôme, Direction de la réglementation, Bureau des étrangers et de la nationalité, 63033 Clermont-Ferrand Cedex 01,  en cassation d'une ordonnance rendue le 16 mars 1998 par le premier président de la cour d'appel de Riom, au profit de M. Jamal X..., domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 octobre 1999, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Batut, conseiller référendaire rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, M. Mazars, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Batut, conseiller référendaire, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président (Riom, 16 mars 1998), qu'après avoir refusé de renouveler la carte de séjour temporaire étudiant dont M. X..., ressortissant marocain, bénéficiait depuis le 25 novembre 1980, le préfet a pris à son encontre, le 25 avril 1995, un arrêté de reconduite à la frontière et le 13 mars 1998, une décision de maintien en rétention ;  Attendu que le préfet fait grief à l'ordonnance d'avoir infirmé la décision d'un juge délégué prolongeant cette mesure, alors, selon le moyen, que, d'une part, le premier président a estimé, sans qu'aucune pièce justificative n'ait été produite, que M. X... résidait habituellement en France depuis plus de 15 ans ; que, d'autre part, en statuant comme il l'a fait, le premier président a apprécié la légalité de l'arrêté de reconduite à la frontière, base de la saisine du juge de la rétention, dont la légalité avait été confirmée par le juge administratif, violant ainsi l'article 26 bis, alinéa 1er, de l'ordonnance du 2 novembre 1945, les dispositions de la loi des 16-24 août 1790 et du décret du 10 Fructidor an III et le principe de séparation des pouvoirs ;  Mais attendu que l'ordonnance relève que si M. X... ne résidait pas depuis plus de 15 ans en France lorsque l'arrêté de reconduite à la frontière a été pris, il ressort des débats qu'il satisfait, depuis le 25 novembre 1995, à la condition de résidence habituelle prévue par l'article 25-3 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 et que, ne pouvant plus, à compter de cette date et en application de ce texte, être l'objet d'une reconduite à la frontière, il ne peut être maintenu en rétention ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, le premier président, qui a, à bon droit, pris en compte les changements intervenus dans la situation de M. X... depuis la notification de la mesure d'éloignement et qui ne comporte dans son dispositif aucune décision sur la légalité de cet acte administratif, échappe aux critiques du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Prolongation - Infirmation par le premier président - Prise en compte des changements intervenus depuis la notification de la mesure d'éloignement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X...A..., élisant domicile chez Maître Dominique Z..., avocat au barreau de Pontoise, ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 19 décembre 1998 par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de M. Y... de l'Intérieur, Direction générale de la Police nationale, Direction du contrôle de l'immigration aéroport de Paris-Charles de Gaulle, 95700 Roissy-en-France  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 janvier 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Batut, conseiller référendaire rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, MM. de Givry, Mazars, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Batut, conseiller référendaire, les observations de Me Odent, avocat de M. Y... de l'Intérieur, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 66 de la Constitution du 4 octobre 1958 et 136 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il appartient au juge, saisi par l'autorité administrative en application de l'article 35 quater de l'ordonnance du 2 novembre 1945, de se prononcer, comme gardien de la liberté individuelle, sur les irrégularités attentatoires à cette liberté, invoquées par l'étranger ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président, et les pièces de la procédure, que M. Kamyntankeu A..., ressortissant camerounais, a été interpellé le 14 décembre 1998, à 6 heures 30, à sa descente d'un avion en provenance de Yaoundé, après avoir été trouvé en possession d'une carte de séjour temporaire falsifiée ; qu'une procédure de flagrant délit a été ouverte contre lui pour usage frauduleux de ce document, sans notification de garde à vue ; qu'il a été l'objet de décisions de refus d'admission sur le territoire français et de maintien en zone d'attente de l'aéroport, notifiées le 14 décembre à 9 heures ; que cette dernière mesure, prise pour une période de 48 heures, a été renouvelée pour la même durée le 16 décembre ; qu'un juge délégué par le président d'un tribunal de grande instance a autorisé sa prolongation pour une durée de 8 jours, après avoir rejeté l'exception de nullité soulevée par l'intéressé, qui soutenait que la procédure de flagrance suivie contre lui avant sont placement en zone d'attente aurait dû être accompagnée d'un placement en garde à vue et de la notification des droits relatifs à celle-ci ;  Attendu que pour écarter cette exception, réitérée en cause d'appel, et confirmer la décision du juge délégué, l'ordonnance énonce que le retard, même injustifié, voire l'absence de notification de garde à vue, n'ont pas nécessairement et irrévocablement vicié la procédure administrative, menée de façon autonome par rapport à l'interpellation de l'intéressé ;  Qu'en statuant ainsi, le premier président a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais de maintien en zone d'attente étant expirés, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 19 décembre 1998, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre février deux mille.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Procédure de nature administrative - Autonomie par rapport à l'interpellation de l'intéressé objet d'une procédure de flagrant délit - Non observation de notification de garde à vue.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Y... Zhang, domicilié chez M. Koffi X..., ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 4 février 2000 par le premier président la cour d'appel de Versailles, au profit du Préfet des Yvelines, domicilié Bureau des étrangers, ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 mars 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Mazars, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller doyen, M. Joinet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Mazars, conseiller, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le troisième moyen :  Vu les articles, 78-2, alinéa 1er, du Code de la procédure pénale et 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance qui lui était déférée, rejeter l'exception de nullité de la procédure d'interpellation de M. Z..., de nationalité chinoise, et prolonger la rétention de celui-ci dans les locaux ne dépendant pas de l'administration pénitentiaire, l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président, retient qu'il résulte du procès-verbal d'interpellation de l'intéressé que ce dernier, à la vue de policiers en mission de "sécurisation" à la gare de Maisons-Laffitte, a fait un brusque demi-tour dans le but de se soustraire à un éventuel contrôle et que cette attitude caractérise un indice laissant présumer qu'il a commis une infraction ;  Qu'en se déterminant ainsi sans dire en quoi le seul demi-tour effectué dans une gare à la vue de policiers constituait un tel indice, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais légaux de rétention étant expirés il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 4 février 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six avril deux mille un.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Prolongation - Etranger ayant fait un demi-tour dans une gare à la vue des policiers - Circonstance de nature à laisser présumer qu'il a commis une infraction - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur la requête présentée le 22 janvier 2001 par Me Odent, avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation aux fins de rectification d'une erreur matérielle affectant l'arrêt n° 1361 FS-P sur le pourvoi n° T 99-50.069, dans une affaire opposant :  - M. le ministre de l'Intérieur, dont les bureaux sont ...,  à Mlle Angèle X...A...Z..., alias Maria-José Y..., sans domicile certain,  Me Odent, ayant été appelé, a rendu l'arrêt suivant :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 février 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Trassoudaine, conseiller référendaire rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Trassoudaine, conseiller référendaire, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu la requête en rectification d'erreur matérielle ;  Vu l'article 462 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'une erreur ou omission matérielle a été commise dans la rédaction de la minute de l'arrêt n° 1361 FS-P du 14 décembre 2000 à la page 2 ;  Qu'il convient de la rectifier ;  PAR CES MOTIFS :  Rectifiant l'arrêt n° 1361 FS-P rendu le 14 décembre 2000 ;  Dit que la deuxième ligne du deuxième paragraphe de la page 2 sera complété par :  "les observations de Me Odent, avocat du ministre de l'Intérieur" ;  Dit qu'à la diligence du greffier en chef de la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt rectifié ;  Ordonne qu'à la diligence du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt rectifié ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mars deux mille un.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Prorogation - Contrôle par l'autorité judiciaire des conditions dans lesquelles a été effectuée l'interpellation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le préfet des Hauts-de-Seine, domicilié avenue Joliot Curie, Direction de la réglementation, Bureau des étrangers, section éloignement, 92000 Nanterre,  en cassation d'une ordonnance rendue le 28 août 2000 par le premier président de la cour d'appel de Versailles, au profit de Mme Naïma X..., domiciliée chez Mme Y..., ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 janvier 2002, où étaient présents : M. Ancel, président, M. Trassoudaine, conseiller référendaire rapporteur, M. Pierre, conseiller, Mme Genevey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Trassoudaine, conseiller référendaire, les conclusions de M. Cédras, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, ensemble le principe de la séparation des pouvoirs ;  Attendu que pour annuler l'ordonnance d'un juge délégué ayant ordonné la prolongation du maintien en rétention de Mme X..., de nationalité marocaine, et dire n'y avoir lieu à maintien en rétention, l'ordonnance attaquée retient que l'intéressée, qui exerce partiellement l'autorité parentale à l'égard de ses deux enfants nés en 1997 et 1998 et reconnus par leur père de nationalité française, remplit les conditions exigées par l'article 25.5 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'appréciation de la légalité des décisions administratives de reconduite à la frontière et de maintien en rétention dans des locaux ne relevant pas de l'administration pénitentiaire relève des attributions des juridictions administratives, le premier président a excédé ses pouvoirs ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 28 août 2000, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un février deux mille deux.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Recours - Appréciation de la légalité des décisions administratives de reconduite à la frontière et de maintien en rétention - Compétence des juridictions administratives.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Halis Y..., domicilié chez M. Laurent X..., ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 31 mars 2000 par le premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, au profit du préfet des Bouches-du-Rhône, domicilié à la Préfecture, service des étrangers, 13000 Marseille,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 2002, où étaient présents : M. Ancel, président, M. Grignon Dumoulin, conseiller référendaire rapporteur, MM. Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, MM. de Givry, Mazars, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Cédras, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grignon Dumoulin, conseiller référendaire, les conclusions de M. Cédras, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les premier et second moyens réunis :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel, que M. Halis Y... a fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière et d'une décision de maintien dans des locaux ne dépendant pas de l'administration pénitentiaire ; qu'un juge délégué par le président d'un tribunal de grande instance a ordonné la prolongation de son maintien en rétention pour une durée de 5 jours ; que M. Halis Y... a fait appel de cette décision ;  Attendu que pour confirmer la prolongation de la rétention de l'intéressé, l'ordonnance retient qu'il ressort d'un document adressé par la préfecture que ses droits au centre de rétention lui ont été notifiés par l'intermédiaire d'un interprète ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure que le premier président s'est déterminé sur le fondement de documents comportant des irrégularités ;  Qu'en statuant ainsi, le premier président a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procéudre civile ;  Attendu que les délais de maintien en zone d'attente étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 31 mars 2000, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un février deux mille deux.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Recours - Décision fondée sur des documents comportant des irrégularités.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le préfet de la Seine-Saint-Denis, domicilié Direction des Etrangers, bureau des affaires juridiques, ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 4 décembre 2000 par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de M. Mohand El Bachir X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 avril 2002, où étaient présents : M. Guerder, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Grignon Dumoulin, conseiller référendaire rapporteur, Mme Solange Gautier, conseiller, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grignon Dumoulin, conseiller référendaire, les conclusions de M. Benmakhlouf, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, ensemble le principe de la séparation des pouvoirs ;  Attendu, selon l'ordonnance infirmative attaquée, rendue par un premier président d'une cour d'appel, que M. X... de nationalité algérienne, a fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière et d'une décision de maintien dans des locaux ne dépendant pas de l'administration pénitentiaire ; que, saisi par le préfet de Seine-Saint-Denis d'une demande de prolongation du délai, en application des dispositions de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, un président d'un tribunal de grande instance a ordonné la prolongation du délai de maintien pour une durée de 5 jours ;  Attendu que pour dire n'y avoir lieu à maintenir M. X... en rétention administrative, l'ordonnance retient que l'intéressé, père d'un enfant français aux besoins duquel il subvient, peut bénéficier des dispositions de l'article 25 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que le juge saisi en application du texte précité ne peut, sans excéder ses pouvoirs, se prononcer sur la légalité de l'arrêté de reconduite à la frontière, le premier président a violé le texte et le principe susvisé ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les délais de maintien en rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 4 décembre 2000, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille deux.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Maintien en qualité de père d'un enfant français - Violation du principe de la séparation des pouvoirs.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Préfet des Hauts-de-Seine, Direction des relations avec les collectivités territoriales, affaires juridiques et contentieux, 3e bureau, ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 23 août 1996 par le premier président de la cour d'appel de Versailles, au profit de M. Mohamed Kacimi Y... (alias Mustapha X...), domicilié ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 avril 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, MM. Laplace, Chardon, de Givry, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Mucchielli, conseiller référendaire, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président (Versailles, 23 août 1996) que les services de police, agissant sur réquisitions du procureur de la République de procéder, en application de l'article 78-2, alinéa 2, du Code de procédure pénale, à une opération de contrôle d'identité, ont invité M. Kacimi Y... (alias X...) à justifier de son identité; que celui-ci a indiquer être dépourvu de toute pièce d'identité puis a pris la fuite; qu'ayant été poursuivi et interpellé en flagrant délit, il a été gardé à vue; qu'il a été l'objet d'un arrêté de reconduite et maintenu en rétention; qu'une ordonnance d'un juge délégué, retenant notamment les conditions irrégulières du maintien en garde à vue, a ordonné sa remise en liberté ;  Attendu qu'il est fait grief à l'ordonnance d'avoir confirmé cette décision alors que d'une part, M. Kacimi Y... ayant été placé en garde à vue dans le cadre d'une enquête de flagrant délit et non retenu dans celui d'une vérification d'identité, le premier président en estimant qu'il y avait lieu d'appliquer l'article 78-3 du Code de procédure pénale a violé ce texte et les articles 53 et suivants de ce Code; alors que, d'autre part, en retenant sur la seule constatation d'une mention du procès-verbal que le procureur de la République n'avait pas été avisé de la procédure de garde à vue, le premier président a méconnu les limites du litige qui lui était soumis ainsi que le principe de la séparation des pouvoirs et a commis un excès de pouvoir ;  Mais attendu que l'ordonnance retient par motifs propres et adoptés qu'il résulte du procès verbal établi par l'officier de police judiciaire que le procureur de la République n'a été avisé ni par téléphone ni par télécopie du placement de l'intéressé en garde à vue dans les conditions prévues aux articles 54 et 63 du Code de procédure pénale et que M. Kacimi Y... a été maintenu en garde à vue dans des conditions irrégulières ;  Que par ces seuls motifs, le premier président, qui n'a méconnu ni les limites du litige ni le principe de la séparation des pouvoirs, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     ETRANGER - Expulsion - Maintien en rétention - Remise en liberté - Etranger maintenu en garde à vue dans des conditions irrégulières - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par : - X... R. contre un arrêt de la Cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 13ème Chambre, en date du 2 mai 1986, qui a rejeté sa " requête en dispense d'interdiction définitive du territoire français " prononcée contre lui par un arrêt de ladite Cour en date du 8 novembre 1984 ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 55-1 du Code pénal et des articles 703, 710, 591 et 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête en relèvement d'interdiction définitive du territoire français de X... ; " aux motifs que l'article 710 du Code de procédure pénale dispose que la Cour ne peut procéder qu'à la rectification d'erreurs purement matérielles contenues dans ses décisions et que le requérant ne relève aucune erreur matérielle dans la décision de la Cour du 8 novembre 1984 soumise à exécution ; " alors que la Cour d'appel, qui était saisie sur le fondement de l'article 55-1 du Code pénal et de l'article 703 du Code de procédure pénale, a entaché sa décision d'une erreur de droit flagrante en se fondant sur l'article 710 du Code pénal inapplicable en la cause et a, par voie de conséquence, méconnu ses propres pouvoirs " ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que X..., qui est de nationalité algérienne, a présenté une requête en vue d'être " dispensé de la peine complémentaire de l'interdiction définitive du territoire français " prononcée contre lui par arrêt du 8 novembre 1984 conformément à l'article L. 630-1 du Code de la santé publique à la suite d'une condamnation pour infraction à la législation sur les stupéfiants, en faisant valoir que son épouse étant de nationalité française et qu'ayant un enfant français il ne pouvait faire l'objet d'un arrêté d'expulsion en application des 4° et 5° de l'article 25 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 dans sa rédaction alors en vigueur ; Attendu que pour écarter cette argumentation, la Cour d'appel énonce, à bon droit, que le requérant ne peut valablement invoquer les dispositions de l'article 25 de cette ordonnance qui visent exclusivement les cas dans lesquels un étranger ne peut faire l'objet d'une expulsion prononcée par arrêté du Ministre de l'intérieur et ne font pas obstacle à l'exécution de la mesure d'interdiction prévue par l'article L. 630-1 du Code de la santé publique ; Attendu qu'en cet état la Cour d'appel, qui n'était pas saisie d'une demande en relèvement sur le fondement de l'article 55-1 du Code pénal de la mesure d'interdiction définitive du territoire français mais d'un incident contentieux relatif à l'exécution d'un arrêt, a donné une base légale à sa décision ; D'où il suit que le moyen doit être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;     ETRANGER - Peine complémentaire d'interdiction définitive du territoire français - Dispense - Incident contentieux.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le onze mai mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MALIBERT, les observations de la société civile professionnelle RICHE, BLONDEL et THOMAS-RAQUIN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Nacer, contre l'arrêt de la cour d'appel de DIJON, chambre correctionnelle, en date du 9 septembre 1988, qui, pour séjour irrégulier en France, l'a condamné à deux mois d'emprisonnement avec sursis, 1 500 francs d'amende et lui a fait interdiction du territoire français pendant une durée de 3 ans ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6, 19 et 25 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 telle que modifiée, ensemble insuffisance de motifs et donc méconnaissance des exigences de l'article 485 du Code de procédure pénale,  " en ce qu'il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré le prévenu coupable des faits de séjour irrégulier en France et de l'avoir condamné à deux mois d'emprisonnement avec sursis, à 1 500 francs d'amende et à l'interdiction pendant une durée de trois ans, de pénétrer ou de séjourner sur le territoire français ; " aux motifs qu'il est constant que Nacer X..., ressortissant algérien, entré pour la première fois en France en 1968, à l'âge de 13 ans, a fait l'objet d'une mesure de refoulement en 1977, compte-tenu de son mauvais comportement ; que l'intéressé est cependant revenu illégalement en France en 1979 ; qu'au mois de décembre 1981, la décision de refoulement ayant été abrogée, il a été invité à régulariser sa situation ; que, le 11 juin 1982, il lui a été enjoint de quitter le territoire français, la régularisation n'étant pas intervenue ; qu'il n'a pas obtempéré ; que l'infraction poursuivie est donc caractérisée ; " et aux motifs encore que les premiers juges ont appliqué au prévenu une sanction adéquate, à laquelle il y a lieu cependant d'ajouter l'interdiction du territoire national pour une durée de trois ans ; qu'il convient en effet de retenir que Nacer X... refuse obstinément depuis de nombreuses années de tenir compte des décisions administratives le concernant, qu'il ne travaille pas, qu'il n'a pas de ressources avouables et qu'il vit aux dépens de la collectivité ;  " et aux motifs adoptés des premiers juges que rentré en France en qualité de touriste le 17 juin 1979 le prévenu soutient sans en rapporter la preuve avoir obtenu le 17 novembre 1980 la délivrance d'un récépissé de demande de carte de séjour, récépissé qui aurait été renouvelé le 16 mars 1981 ; qu'au cours de cette période, le prévenu faisait connaissance de Anna Carméla Z..., séparée A..., devenait son concubin le 18 avril 1980 et deux enfants naissaient de cet état, X... Nacciaet X... Mansour, nés respectivement les 24 avril 1981 et 16 novembre 1982 ; que par décision du 7 juin 1982 le préfet, commissaire de la République de la Haute Marne, enjoignait au prévenu de quitter le territoire français ; que depuis cette date X... n'a pas déféré à cette injonction et continue de séjourner en France sans disposer de la carte requise et ne peut présenter un récépissé de délivrance ou de renouvellement de celle-ci ; " alors que d'une part X..., père d'un enfant né en France le 24 avril 1981 et vivant avec la mère dudit enfant comme le constatent les premiers juges, ne pouvait légalement par décision du 7 juin 1982 notifiée le 11 juin 1982 être " enjoint de quitter le territoire français " par le préfet, commissaire de la République de la Haute-Marne, et ce parce que X... était à cette date père d'un enfant français résidant en France, exerçait l'autorité parentale à l'égard de cet enfant et subvenait effectivement à ses besoins ; qu'en retenant néanmoins ce dernier dans les liens de la prévention au motif central qu'il n'avait pas obtempéré à l'injonction de quitter la France, la Cour ne caractérise pas avec la minutie qui s'imposait eu égard aux circonstances de l'espèce, les éléments constitutifs de l'infraction prévue à l'article 19 de l'ordonnance du 2 novembre 1945, violant ainsi ledit article, ensemble les articles 23 et 25 de ladite ordonnance ; " alors que d'autre part et en tout état de cause, X..., qui avait obtenu un permis de conduire le 28 janvier 1982 de la préfecture de la Haute-Marne faisait valoir qu'il ne pouvait produire son récépissé de demande de carte de séjour, récépissé renouvelé le 16 mars 1981 puisque l'Administration le lui avait retenu ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce point et en se contentant des motifs du jugement quant à ce, la cour d'appel de Dijon motive insuffisamment son arrêt au regard des articles 6 et 19 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 " ;   Attendu que pour retenir à l'encontre de X... le délit de séjour irrégulier en France constaté le 3 août 1987, l'arrêt attaqué énonce qu'après l'exécution d'une mesure de refoulement intervenue en 1977, le prévenu est revenu illégalement en France, en 1979 ; que par la suite il a négligé de régulariser sa situation malgré l'offre qui lui en a été faite en 1982 ; qu'il n'a pas davantage obtempéré à une injonction postérieure de quitter le territoire français ; Attendu qu'en l'état de ces constatations exemptes d'insuffisance la cour d'appel a caractérisé en tous ses éléments le délit poursuivi et donné une base légale à sa décision ; Attendu, par ailleurs, qu'en prononçant à l'encontre de X... la peine d'interdiction du territoire français pour une durée de trois ans la cour d'appel n'a pas méconnu les dispositions de l'article 25 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ; Qu'en effet ces dispositions ont cessé d'être applicables, depuis la promulgation de la loi du 9 septembre 1986, à l'interdiction du territoire français prévue par l'article 19 de ladite ordonnance, visé à la poursuite ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents :  MM. Angevin conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Malibert conseiller rapporteur, Charles Petit, Diémer, Guth, Guilloux conseillers de la chambre, Pelletier, de Mordant de Massiac conseillers référendaires, M. Libouban avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ; En foi de quoi, le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ETRANGER - Entrée et séjour - Séjour irrégulier - Eléments constitutifs - Eléments matériels - Constatation - Interdiction du territoire français - Texte applicable.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le premier juin mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller HEBRARD, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Z... Achour, K contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 8ème chambre, en date du 21 juin 1991, qui, pour complicité d'infraction à la législation sur les stupéfiants et usage de stupéfiants en état de récidive légale, l'a condamné à 3 ans d'emprisonnement et 100 000 francs d'amende, à l'interdiction définitive du territoire français, et qui a prononcé la confiscation des marchandises, espèces et matériels saisis ;  Vu les mémoires produits ;  d Sur le premier moyen de cassation proposé et pris de la violation des articles 407, 408 et 513 du Code de procédure pénale, 593 de ce Code, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué ne constate pas que l'interprète, désigné pour assister le prévenu Achour Z..., l'a effectivement assisté tout au long des débats et au cours de l'audience de prononcé ;  "alors que, dans le cas où le prévenu ne parlant pas suffisamment la langue française le président désigne d'office un interprète, il doit être constaté que ce dernier a prêté son concours chaque fois que cela a été nécessaire" ;  Attendu que le demandeur, qui était assisté d'un interprète lors des débats, et qui, ayant été informé de la date à laquelle la décision serait rendue, a régulièrement formé un pourvoi contre celle-ci, ne saurait se faire un grief de ce qu'il n'aurait pas bénéficié du concours de l'interprète lors du prononcé de l'arrêt ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le deuxième moyen de cassation proposé et pris de la violation des articles 58, 59, 60 et 593 du Code de procédure pénale, L. 627 et L. 630-1 du Code de la santé publique, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Achour Z... coupable de complicité par aide ou assistance du délit de cession de haschich reproché à Boufelja Z... et l'a condamné à trois ans d'emprisonnement avec interdiction définitive du territoire français ; "aux motifs qu'on ne peut que retenir les réquisitions du ministère public d'où il résulte que le prévenu ne justifie pas clairement l'origine des fonds trouvés en sa possession, qui ne peut donc qu'être frauduleuse  ;  qu'il doit en outre être souligné que la complicité ressort du rôle de trésorier manifestement joué par Achour Z... dans le trafic de son frère et bien entendu de l'entremise qui est établie par les accusations d'X... dans l'opération portant sur les quelques 14 kg de drogue saisis (arrêt p. 17 alinéa 3), étant précisé que ce dernier n'a jamais varié dans ses d déclarations et s'en est au contraire tenu à sa version des faits (arrêt p. 8, alinéa 3) ;  "alors, d'une part, que la simple détention par le prévenu de sommes dont il ne justifierait pas sérieusement l'origine ne suffit pas à caractériser la complicité d'une infraction à la législation sur les stupéfiants ;  "alors, d'autre part, que, contrairement à ce qu'affirme la cour d'appel, le prévenu Youcef X... avait varié dans ses déclarations sur le rôle joué par Achour Z... puisque, avant d'incriminer ce dernier, il avait, dans un premier temps, formellement affirmé ne pas le connaître (D. 120, procès-verbal d'interrogatoire du 15 mars 1990) ;  "alors, enfin, que la cour d'appel ne pouvait, pour déclarer Achour Z... complice de cession de haschich, affirmer qu'il était le trésorier de son frère, sans rechercher s'il avait effectivement fourni à ce dernier des fonds ayant servi à l'acquisition des stupéfiants saisis, ce qu'aucun élément de l'information n'établissait" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué et des motifs non contraires du jugement entrepris, pour partie reproduites au moyen, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance, caractérisé en tous leurs éléments constitutifs, le délit de cession de stupéfiants reproché à l'auteur principal, ainsi que la participation à cette infraction, en qualité de complice, d'Achour Z... ;  Que le moyen, qui revient à remettre en question l'appréciation souveraine par les juges du fond des éléments de preuve soumis au débat contradictoire, ne saurait être accueilli ;  Mais sur le troisième moyen de cassation pris de la violation du principe de l'application rétroactive de la loi nouvelle plus douce et de l'article 27 de la loi n° 91-1383 du 31 décembre 1991 ;  "en ce que l'arrêt attaqué, après avoir déclaré Achour Z... coupable de complicité du délit de cession de haschich, a prononcé à son encontre une peine d'interdiction définitive du territoire français ;  "alors que du fait de l'intervention de d l'article 27 de la loi n° 91-1383 du 31 décembre 1991, les condamnés étrangers père ou mère d'un enfant résidant en France exerçant l'autorité parentale et la garde de cet enfant, ou subvenant effectivement à ses besoins, et les condamnés étrangers justifiant résider habituellement en France depuis plus de quinze ans ou y résider régulièrement depuis plus de dix ans, ne peuvent faire l'objet d'une interdiction définitive du territoire  ;  que cette disposition, supprimant dans certains cas la peine de l'interdiction définitive du territoire français, est rétroactivement applicable à Achour Z... résidant en France depuis 1964 et père de neuf enfants qui ont tous la nationalité française et dont quatre d'entre eux sont encore mineurs et soumis à l'autorité parentale" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'il résulte de l'article L. 630-1 du Code de la santé publique, dans sa rédaction issue de la loi du 31 décembre 1991, que l'interdiction du territoire français réprimant certaines infractions à la législation sur les stupéfiants n'est pas applicable aux condamnés étrangers remplissant les conditions prévues auxdits articles ;  Qu'il s'ensuit qu'il y a lieu de faire droit au moyen proposé par lequel le prévenu soutient entrer dans l'une des catégories susvisées et d'examiner si la peine d'interdiction définitive du territoire, légalement prononcée au moment où est intervenu l'arrêt attaqué, peut encore être appliquée ;  Que la décision doit être annulée ;  Par ces motifs, ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Versailles, en date du 21 juin 1991, mais en ses seules dispositions relatives à l'interdiction du territoire national infligée à Achour Z..., toutes autres dispositions étant expressément maintenues, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi, dans les limites de l'annulation ainsi prononcée, RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d d'appel de Versailles, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Tacchella conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Hébrard conseiller rapporteur, MM. Gondre, Hecquard, Culié, Pinsseau conseillers de la chambre, MM. Y..., de Mordant de Massiac conseillers référendaires, M. Libouban avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;      ETRANGER - Interdiction du territoire français - Infractions à la législation sur les stupéfiants - Interdiction définitive - Application de la loi du 31 décembre 1191 - Catégories visées.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six novembre deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller FARGE, et les observations de la société civile professionnelle THOUIN-PALAT et URTIN-PETIT, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Bernard,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 12ème chambre, en date du 1er février 2002, qui, pour aide à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers d'étrangers en France, l'a condamné à vingt mois d'emprisonnement dont quatorze mois avec sursis ainsi qu'à 7 622,45 euros d'amende, et qui a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 21 de l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945, 113-2 du Code pénal, 427, 485, 512, 591, 593 et 689 du Code de procédure pénale, défaut de motifs ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclare Bernard X... coupable d'aide à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers d'étrangers en France, et en répression, l'a condamné à 20 mois d'emprisonnement dont 14 mois avec sursis ;  "aux motifs propres que Bernard X... ne conteste pas avoir été recruté par Jacqueline Y... son amie d'enfance ; qu'il a reconnu avoir convoyé du Cambodge aux USA des chinoises, à cinq reprises moyennant 3 000 dollars par voyage, étant observé qu'il ne conteste pas avoir agi en connaissance de cause et sous sa propre identité ; que c'est pertinemment que les premiers juges ont relaxé l'appelant d'aide au séjour d'étrangers en bande organisée du 11 mai 1998 à septembre 1998, de recel de passeports, d'usage de faux documents administratifs ; qu'en revanche, au regard des pièces du dossier, des débats et de ses aveux, il convient de le déclarer coupable d'avoir, alors qu'il se trouvait en France et à l'étranger, en accompagnant des femmes en situation irrégulière munies de faux passeports, facilité leur entrée, leur circulation, leur séjour irrégulier dans les pays de transit et aux USA (arrêt, page 17) ;  "et aux motifs adoptés des premiers juges que Bernard X... est un ami d'enfance de Jacqueline Y... et, jeune, vivait au Vietnam dans le même quartier que celle-ci ; il est marié, père de 3 enfants ; en 1996, sa femme a cessé son travail pour élever leurs enfants et lui-même a perdu son emploi ; il reconnaît que, cette année-là, il a accepté 4 ou 5 fois de conduire des chinoises aux USA pour régler ses difficultés financières, il percevait 3 000 dollars par voyage ; il explique qu'il allait au Cambodge et, de là-bas, partait aux USA ; il voyageait avec son propre passeport et la chinoise voyageait avec un passeport belge ; il s'agissait donc bien de clandestins puisque les jeunes femmes avaient de faux passeports belges ; à l'audience, Bernard X... a maintenu qu'il savait que Jacqueline Y... faisait "passer des clandestins" ; après avoir tenté de s'installer au Vietnam, il a déclaré à l'audience qu'il avait renoncé, qu'il travaillait en France en qualité d'attaché commercial et percevait 20 000 francs par mois ; en raison de l'ensemble de ces éléments, il convient de le relaxer des chefs d'aide au séjour d'étrangers en bande organisée du 11 mai 1998 à septembre 1998, de recel habituel de passeports, d'usage de faux documents administratifs et de le condamner du chef d'aide à l'entrée, à la circulation, au séjour d'étrangers à une peine de 24 mois d'emprisonnement dont 21 mois assortis du sursis et 50 000 francs d'amende (jugement, page 24) ;  "alors 1 ) que, pour être punissable, l'aide à l'entrée ou au séjour irrégulier d'un étranger en France doit avoir été apportée par une personne se trouvant en France au moment de la commission de l'infraction ; que, dès lors, en estimant que Bernard X... avait facilité, "alors qu'il se trouvait en France", l'entrée ou le séjour irréguliers de femmes chinoises dans les pays de transit et aux Etats-Unis d'Amérique, tout en énonçant, par motifs propres, qu'il avait convoyé ces personnes du Cambodge aux Etats-Unis d'Amérique, et en relevant, par motifs adoptés des premiers juges, qu'afin de faire un passage de clandestins, il avait préalablement quitté la France pour le Cambodge, ce dont il résulte que le demandeur ne se trouvait pas en France au moment où les étrangers clandestins - auraient-ils transité par la France - effectuaient leur voyage du Cambodge aux Etats-Unis d'Amérique, la cour d'appel qui s'est déterminée par des motifs contradictoires, a violé l'article 593 du Code de procédure pénale ;  "alors 2 ) que seuls sont réprimés par l'article 21, alinéa 1er, de l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945 l'entrée, la circulation ou le séjour irrégulier d'un étranger en France ; qu'en l'espèce, pour déclarer Bernard X... coupable de cette infraction, les juges du fond se sont bornés à constater, par motifs propres, d'une part, qu'il avait convoyé des femmes chinoises, à cinq reprises, du Cambodge aux Etats-Unis d'Amérique, d'autre part, qu'il avait facilité leur entrée, leur circulation et leur séjour irréguliers dans "les pays de transit" et aux Etats-Unis d'Amérique, et par motifs adoptés des premiers juges, qu'il allait au Cambodge et de là-bas partait aux USA ; qu'en l'état de ces seules énonciations, dont il ne résulte pas que ledit prévenu aurait introduit ces étrangers sur le territoire français, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  "alors 3 ) que, dans ses conclusions d'appel (page 2), Bernard X... avait expressément fait valoir qu'il avait, au départ du Cambodge, accompagné des femmes en situation irrégulière vers les Etat-Unis d'Amérique, sans jamais transiter par la France ; que, dès lors, en le déclarant coupable de l'infraction visée à l'article 21, alinéa 1er, de l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945, sans répondre à ce chef péremptoire de ses conclusions d'appel qui démontrait que les étrangers qu'il avait pris en charge n'avaient pas été introduits sur le territoire français, la cour d'appel a violé l'article 593 du Code de procédure pénale" ;  Vu l'article 593 du Code de procédure pénale, ensemble l'article 21 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu que le juge répressif ne peut prononcer une peine sans avoir relevé tous les éléments constitutifs de l'infraction qu'il réprime ;  Attendu que, pour condamner Bernard X... du chef d'aide à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers d'étrangers en France, l'arrêt attaqué se borne à énoncer qu'il a reconnu avoir escorté du Cambodge aux Etats-Unis d'Amérique des ressortissants chinois munis de faux passeports ;  Mais attendu qu'en prononçant par ces seuls motifs, d'où il ne résulte pas que les étrangers concernés soient entrés, aient circulé ou aient séjourné en France, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner le premier moyen proposé,  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt précité de la cour d'appel de Paris, en date du 1er février 2002, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Farge conseiller rapporteur, M. le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     ETRANGER - Entrée et séjour - Aide directe ou indirecte à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers d'étrangers en France - Eléments constitutifs.
