R.G : 01/05714  décision du Tribunal de Grande Instance de LYON au fond du 13 juin 2001  RG N°199908591  X C/ Y  COUR D'APPEL DE LYON  PREMIERE CHAMBRE CIVILE  ARRET DU 20 MARS 2003  APPELANTE : Madame Michèle X représentée par Me MOREL, avoué à la Cour assistée de Me BORDES, avocat au barreau de LYON  INTIME : Monsieur Jacques Y représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assisté de Me RAFFIN, avocat au barreau de PARIS  Instruction clôturée le 17 Janvier 2003  DEBATS : audience publique du 04 FEVRIER 2003, tenue par madame BIOT, conseiller rapporteur, (sans opposition des parties dûment avisées) qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, assistée de madame KROLAK, greffier.  COMPOSITION DE LA COUR, lors du délibéré : - monsieur JACQUET, président, - madame BIOT, conseiller, - monsieur GOURD, conseiller,  ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique par monsieur JACQUET, président, en présence de madame KROLAK, greffier, qui ont signé la minute.  FAITS - PROCEDURE - PRETENTIONS DES PARTIES  Madame X professeur de danse et de gymnastique avait créé avec son mari un institut dénommé Institut X ... à LYON dont elle a continué l'exploitation après le décès de celui-ci, le 25 septembre 1980.  Les époux X après un contrôle fiscal effectué en 1980 portant sur les revenus des années 1976 à 1978 avaient fait l'objet d'un redressement notamment pour défaut de paiement de T.V.A.  A la suite d'un second contrôle fiscal intervenu en 1988 portant sur les exercices de 1985 à 1987 Madame X a fait l'objet d'un redressement pour comptabilité non probante et non assujettissement à la T.V.A.  Reprochant à Monsieur Y expert comptable un manquement à son devoir de conseil et d'information et une inexécution de sa mission de tenue de comptabilité, Madame X a le 22 juin 1999 fait assigner celui-ci devant le Tribunal de Grande Instance de LYON en déclaration de responsabilité et paiement de la somme de 204.272 francs à titre de dommages et intérêts.  Par jugement du 13 juin 2001, le tribunal, constatant que la mission de Monsieur Y se résumait à l'établissement des bilans annuels et retenant que la preuve d'une défaillance dans l'obligation de conseil n'était pas rapportée a débouté Madame X de toutes ses prétentions et l'a condamnée à payer à Monsieur Y une indemnité de 8.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile.  Appelante, Madame X conclut à la réformation du jugement et, maintenant ses prétentions initiales, demande de condamner Monsieur Y à lui payer la somme de 17.638,96 euros en réparation de son préjudice financier du fait du redressement supporté outre intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 1998, celle de 7.622,45 euros en réparation de son préjudice moral ainsi qu'une indemnité de 1.200 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile.  Elle fait valoir que contrairement aux recommandations du conseil de l'ordre des experts-comptables Monsieur Y n'a pas établi de lettre de mission et précise qu'il remplissait effectivement une mission complète comprenant une tenue de comptabilité au vu des pièces qu'elle lui remettait, ce que démontre d'ailleurs l'importance des honoraires versés.  Elle affirme que Monsieur Y qui ne pouvait manquer de constater les irrégularités de comptabilité qui lui ont été reprochées devait l'alerter afin de lui éviter le paiement de pénalités et qu'au surplus il avait l'obligation, sachant qu'elle était assujettie à la T.V.A., de l'inciter à payer cette taxe.  Elle fait remarquer que le redressement a été excessif puisque tous les cours n'étaient pas dispensés par des salariés mais qu'en raison des carences de la comptabilité elle n'a pas été en mesure de le critiquer utilement et qu'elle a donc subi un préjudice financier.  Monsieur Y conclut à l'irrecevabilité de l'appel et subsidiairement à son rejet et à la confirmation du jugement ainsi qu'à la condamnation de l'appelante à lui verser la somme de 4.000 euros à titre de dommages et intérêts et une somme de 1.600 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile.  L'intimé invoque l'inexactitude de l'adresse donnée dans la déclaration d'appel pour conclure à la nullité de cette déclaration et à l'irrecevabilité de l'appel.  Au fond, il rappelle que l'expert comptable a une simple obligation de moyens et qu'il ne peut accomplir sa mission qu'autant qu'il reçoit de ses clients les éléments nécessaires.  Il réfute l'allégation selon laquelle il aurait assisté les époux X lors du premier contrôle fiscal et affirme qu'à compter de 1980, après le décès de Monsieur X il lui a été confié une mission purement comptable de présentation de bilans, ce qui explique la faiblesse de ses honoraires.  Il prétend avoir alerté Madame X sur la nécessité de payer la T.V.A., ce que d'ailleurs elle n'ignorait pas étant donné l'existence du précédent contrôle et le redressement fiscal subi.  Il maintient que l'intéressée n'a pas subi de préjudice car l'administration fiscale a uniquement reconstitué le chiffre d'affaires et calculé le bénéfice taxable pour les années concernées et qu'en ce qui concerne la T.V.A. la preuve du paiement de cette taxe normalement due n'est pas rapportée.   MOTIFS ET DECISION  Sur la recevabilité de l'appel  Attendu que Monsieur Y ne démontre pas le grief que lui causerait l'inexactitude de l'adresse mentionnée dans la déclaration d'appel ;  Qu'au surplus cette déclaration comporte une domiciliation de l'appelante chez l'avoué et qu'enfin cette irrégularité a été couverte par les énonciations des conclusions déposées postérieurement ;  Attendu qu'en conséquence le moyen d'irrecevabilité tiré de la nullité de cet acte de procédure n'est pas fondé ;  Sur la responsabilité de l'équité comptable  Attendu que l'expert comptable chargé de tenir la comptabilité d'un commerçant et d'établir ses bilans est tenu d'une mission générale d'investigation et d'alerte ainsi que d'un devoir de conseil ;  Qu'il doit transcrire de manière réfléchie les données communiquées par son client et obtenir de celui-ci les documents et renseignements nécessaires afin d'établir une comptabilité sincère, probante et conforme aux exigences légales et réglementaires ;  Attendu qu'en l'espèce Monsieur Y dont la mission, bien que ne résultant pas d'une convention écrite, doit être considérée comme limitée à l'établissement des bilans annuels eu égard à la faiblesse de ses honoraires 4.774,00 francs T.T.C. pour l'année 1985, et compte tenu des documents comptables rédigés par Madame X produits aux débats, devait néanmoins alerter celle-ci sur la nécessité de tenir une comptabilité réglementaire en particulier de ne pas mélanger les opérations relatives à l'activité professionnelle et les dépenses à caractère personnel, ce qui lui a été reproché lors du redressement de 1988 ;  Qu'une comptabilité conforme aurait permis comme le soutient justement l'appelante de déterminer les recettes correspondant à son activité personnelle non soumise à la T.V.A. et celles obtenues avec le concours de salariés et comme telles assujetties à la T.V.A. ;  Attendu qu'ainsi en omettant de donner des instructions précises à sa cliente Monsieur Y a participé à la réalisation du préjudice subi par celle-ci du fait de ce second redressement fiscal ;  Mais attendu que cet expert comptable ne peut répondre de la totalité de ce préjudice dès lors que Madame X était également assistée pendant la période considérée d'un conseiller fiscal spécialiste de ces questions et qu'elle n'ignorait pas les difficultés posées par le paiement de la T.V.A. puisqu'elle avait fait l'objet d'un précédent contrôle fiscal sur ce point en 1980 et prenait ainsi le risque, en persistant dans son attitude, d'être à nouveau soumise à un redressement ;  Qu'en outre elle reconnaît dans les courriers échangés avec le bâtonnier de l'ordre des avocats par elle versés aux débats que l'administration fiscale l'a finalement dispensée des pénalités et intérêts de retard et qu'en conséquence la somme de 154.349,00 francs qui lui a été réclamée correspond uniquement aux montants de la taxe qu'elle aurait dû acquitter en 1985, 1986 et 1987 ;  Qu'elle ne peut pas davantage invoquer un préjudice moral alors qu'elle n'ignorait pas cette possibilité de redressement fiscal et a délibérément persisté dans la même présentation de son activité alors qu'elle avait pris le soin plusieurs années auparavant de compléter son information par l'interrogation d'un député ;  Attendu que dans ces conditions, au vu de l'ensemble de ces éléments, le préjudice consécutif à la seule faute de Monsieur Y en raison de l'absence de caractère probant de la comptabilité fournie sachant que l'intéressée employait deux salariés doit être limité au tiers des taxes appliquées, soit 51.449 francs ;  Attendu que Monsieur Y qui ne démontre pas que les conditions d'exercice de l'appel relèvent de la malveillance et lui ont causé un préjudice sera débouté de sa demande de dommages et intérêts ;  Attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser à chaque partie la charge de ses frais irrépétibles ;    PAR CES MOTIFS,  LA COUR,  Déclare l'appel recevable,  Infirme le jugement,  Statuant à nouveau,  Dit que Monsieur Y a commis une faute en omettant d'alerter Madame X sur la nécessité de tenir une comptabilité sincère et conforme aux exigences légales et réglementaires,  Le condamne à payer à Madame X la somme de SEPT MILLE HUIT CENT QUARANTE TROIS EUROS TRENTE CINQ CENTS (7.843,35 EUROS) (51.449,00 F) en réparation de son préjudice,  Déboute Madame X de ses demandes d'indemnisation complémentaires,  Rejette la demande de dommages et intérêts formée par Monsieur Y,  Rejette les demandes fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile,  Condamne Monsieur Y aux dépens de première instance et d'appel, avec pour ces derniers droit de recouvrement direct au profit de Maître MOREL, avoué.  LE GREFFIER LE PRESIDENT      EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE  L'expert comptable chargé de tenir la comptabilité d'un commerçant et d'établir ses bilans est tenu d'une mission générale d'investigation et d'alerte, ainsi que d'un devoir de conseil; il doit transcrire de manière réfléchie les données communiquées par son client et obtenir de celui-ci les documents et renseignements nécessaires afin d'établir une comptabilité sincère, probante et conforme aux exigences légales et réglementaires. En l'espèce, l'expert-comptable dont la mission était limitée à l'établissement des bilans annuels, devait néanmoins alerter son client sur la nécessité de tenir une comptabilité réglementaire, en particulier de ne pas mélanger les opérations relatives à l'activité professionnelle et les dépenses à caractère personnel
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Chambres commerciales réunies D.C./P.G. ARRET No Code nac : 63C contradictoire DU 24 MAI 2005 R.G. No 03/04061 AFFAIRE : Michel G. X... ... C/ SA AUDIT DE FRANCE - SODIP Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 18 janvier 1999 par le tribunal de grande instance de PARIS No Chambre : 9ème No Section : 3ème No RG : 98/15805 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD SCP KEIME GUTTIN JARRY E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT QUATRE MAI DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : DEMANDEURS devant la cour d'appel de Versailles saisie comme cour de renvoi, en exécution d'un arrêt de la Cour de cassation (Chambre Commerciale, Financière et Economique) du 23 avril 2003 cassant et annulant partiellement l'arrêt rendu par la cour d'appel de PARIS, 3ème chambre, section A, le 31 octobre 2000. Monsieur Michel G. X... demeurant 119, rue de la Mutualité - UCCLE 1180 BRUXELLES - BELGIQUE. SARL BUROMASTER agissant en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège ayant son siège 130/132, rue de Normandie 92400 COURBEVOIE. SA FINANCIERE GENERALE D'INVESTISSEMENT "F.G.I.", ayant son siège 130/132 rue de Normandie 92400 COURBEVOIE. Société en liquidation judiciaire et représentée par : Maître Laurence RIFFIER prise en sa qualité de liquidateur, demeurant "Le Clémenceau 1", 205 avenue Georges Clémenceau 92024 NANTERRE CEDEX. SA MICHEL BERNARD TRANSACTION GESTION "MBTG", agissant en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège ayant son siège 7 avenue de la Grande armée 75116 PARIS. SARL Compagnie de Financement Immobilier "COFIM", agissant en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège ayant son siège 7 avenue de la Grande Armée 75116 PARIS. SA MICHEL BERNARD GESTION agissant en la personne de ses représentants légaux 914.694,10 euros à la société MICHEL BERNARD GESTION, - 3.048.980,34 euros à monsieur Michel X... et, subsidiairement, 72.349,71 euros et 1.461,27 euros à la société BUROMASTER, 18.686,29 euros à MBTG, 653.54 euros à COFIM et 9.507,69 euros à F.G.I., réclamant en outre 15.245 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société AUDIT DE FRANCE - SODIP réplique qu'elle s'est vu confier une mission d'expertise comptable exclusivement par la société COFIM jusqu'au 31 mars 1993 et par les sociétés BUROMASTER et FGI jusqu'au 30 septembre 1995, ayant limité sa mission pour les sociétés MICHEL BERNARD GESTION et MBTG à la seule délivrance d'une attestation pour l'obtention de la carte professionnelle. Elle relève qu'il a été définitivement jugé qu'elle n'a commis aucune faute dans l'exécution de son devoir de conseil en se bornant à vérifier la conformité de la comptabilisation des agios avec les tickets émis par les banques. Elle considère que n'est pas tranchée la question de savoir si elle a commis une faute en ne relevant pas d'éventuelles anomalies  concernant les dates de valeur. Elle fait valoir que la portée du rapport PROGVAL se trouve sensiblement diminuée par les décisions de la cour de cassation qui considèrent non sensiblement diminuée par les décisions de la cour de cassation qui considèrent non justifié l'usage des dates ou jours de valeur, sauf en ce qui concerne les remises de chèques en vue de leur encaissement. Elle estime qu'il n'est pas sérieux d'exiger de l'expert comptable qu'il applique immédiatement un revirement de jurisprudence, à l'époque incertain, qui contredisait des années de pratique bancaire. Elle soutient qu'il ne saurait être imposé à l'expert comptable, dans le cadre de sa mission, de procéder à un contrôle du calcul des dates de valeur et se prévaut à cet égard de l'avis de la compagnie nationale des Commissaires aux Comptes, transposable, selon elle, aux experts comptables. Elle en conclut qu'aucune faute ne peut en l'état lui domiciliés en cette qualité audit siège ayant son siège 7 avenue de la Grande Armée 75116 PARIS. représentés par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD, avoués - N du dossier 0338492 Rep/assistant : Me Sylvie DREYFUS aux lieu et place de Me NEIDHART, avocat au barreau de PARIS (A.365) [**][**][**][**][**][**][**][**] DEFENDERESSE DEVANT LA COUR DE RENVOI SA AUDIT DE FRANCE - SODIP prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège ayant son siège 12 Cours Lumière 94306 VINCENNES. représentée par la SCP KEIME GUTTIN JARRY, avoués, No du dossier 03.930 Rep/assistant : Me Jacques SENTEX, avocat au barreau de PARIS (R.36). [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : L'affaire a été débattue à l'audience solennelle du 08 Mars 2005, Monsieur COUPIN Denis, conseiller, ayant été entendu en son rapport, devant la cour composée de : Madame  Françoise LAPORTE, Président, Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Monsieur Philippe BOIFFIN, Conseiller, Madame Marion BRYLINSKI, Conseiller, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Mme Marie-Thérèse GENISSEL Y... la communication de l'affaire au ministère public en date du 12 novembre 2004 FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES Monsieur Michel X... et les sociétés BUROMASTER, COFIM, F.G.I., MICHEL BERNARD GESTION et MICHEL BERNARD TRANSACTION GESTION MBTG ont assigné la société AUDIT DE FRANCE - SODIP et monsieur Denis Z... en leurs qualités respectivement d'expert comptable et de commissaire aux comptes, devant le tribunal de grande instance de Paris en responsabilité professionnelle pour ne pas avoir vérifié les calculs des agios prélevés et les dates de valeur appliquées par les banques sur divers comptes des sociétés animées par monsieur X...A... un jugement rendu le 18 janvier 1999, cette juridiction, après avoir constaté qu'étaient prescrites les demandes dirigées contre monsieur  Z... pour les faits et les rapports certifiés antérieurement au 07 être reprochée au niveau du contrôle du calcul des dates de valeur. En ce qui concerne le préjudice, elle observe que les redressements suggérés par PROGVAL s'élèvent à 72.349,71 euros et 1.461,21 euros pour la société BUROMASTER. Elle souligne qu'aucune justification n'est produite pour les sociétés FGI et COFIM. Elle critique le rapport PROGVAL à la lumière d'une part de la jurisprudence n'acceptant les dates de valeur que pour les remises de chèques et d'autre part des conditions générales de la B.N.P. et de la CAISSE D'EPARGNE qui ne font pas de distinction entre les chèques sur place et ceux hors place et qui retiennent respectivement 2 et 3 jours alors que le calcul PROGVAL est basé sur 1 jour pour les chèques sur place et 2 jours sur ceux hors place. Elle en déduit que la cour ne peut retenir ce rapport et ne pourrait tout au plus qu'ordonner une expertise judiciaire. Elle soutient que la somme de 73.810,92 euros est rigoureusement sans influence sur la déconfiture du groupe X..., compte tenu de la différence considérable entre les encours financiers et les actifs de celui-ci. Elle affirme que les crédits de refinancement ont été consentis pour supporter non pas des agios abusifs mais des découverts créés par des opérations sans rapport avec l'objet social de la société BUROMASTER. Elle conclut ainsi à la confirmation du jugement entrepris, au débouté des demandeurs et à leur condamnation in solidum à lui payer 10.000 euros par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le dossier a été communiqué au ministère public le 12 novembre 2004. La procédure a été clôturée par une ordonnance du  conseiller de la mise en état en date du 22 février 2005. MOTIFS DE LA DECISION Sur les limites de la cassation Considérant que dans son arrêt rendu le 31 octobre 2000, la cour d'appel de Paris a relevé que l'expert comptable, qui était investi d'une mission générale incluant un devoir de conseil, se livrait à un certain nombre de contrôles et en a déduit que la octobre 1993, a estimé que les demandeurs ne rapportaient pas la preuve de la commission par ce dernier de la moindre faute susceptible d'engager sa responsabilité. Elle a pareillement rejeté les demandes indemnitaires contre la société AUDIT DE FRANCE - SODIP, expert comptable, en relevant qu'une transaction signée avec les banques, lesquelles ont abandonné 117 millions de francs (17.836.535,02 euros) de créances, prouvait que la dégradation de la situation ne pouvait être imputée à la surfacturation d'agios et en retenant que n'était pas établie la relation entre les préjudices allégués et un quelconque manquement de la société AUDIT DE FRANCE - SODIP à ses obligations. Elle a en revanche fait droit aux demandes reconventionnelles en paiement des honoraires de monsieur Z... et de la société AUDIT DE FRANCE - SODIP. A... un arrêt en date du 31 octobre 2000, la cour d'appel de Paris a confirmé le jugement, accordant de surcroît la capitalisation des intérêts sur les condamnations non encore exécutées prononcées en faveur de monsieur Z... et condamnant les appelants à payer 20.000 francs (3.048,98 euros) à chacun des intimés. Sur pourvoi de monsieur Michel X... et des sociétés BUROMASTER, COFIM, F.G.I., MICHEL BERNARD GESTION et MICHEL BERNARD  TRANSACTION GESTION MBTG et par un arrêt rendu le 23 avril 2003, la chambre commerciale, financière et économique de la cour de cassation, après avoir écarté trois moyens, a relevé que, pour rejeter la demande formée contre l'expert comptable et tendant à la réparation du préjudice résultant des anomalies affectant les dates de valeur, la cour d'appel avait considéré que la transaction conclue avec les banques, qui a conduit celles-ci à l'abandon de 117.000.000 francs (17.836.535,02 euros) de créances, prouvait que la dégradation de la situation du groupe, qui exerçait son activité dans le domaine de l'immobilier, en crise grave depuis plusieurs années, ne pouvait en aucun cas être imputée à la surfacturation d'agios ou à société AUDIT DE FRANCE - SODIP n'avait pas commis de faute dans l'exécution de son devoir de conseil relativement à l'examen des tickets d'agios ; Considérant que la cour de cassation, statuant sur le troisième moyen de cassation pris en ses trois branches, relatif à l'indemnisation du préjudice financier résultant des surfacturations d'agios, a estimé qu'en statuant ainsi la cour d'appel avait légalement justifié sa décision et a déclaré le moyen non fondé ; Qu'il en résulte que la question de la prétendue faute de la société AUDIT DE FRANCE - SODIP dans l'exécution de son devoir de conseil relativement aux agios est définitivement jugée par la négative ; Considérant que la cour d'appel a retenu que "tout au plus peut-il être reproché à l'expert comptable de ne pas avoir attiré l'attention sur les anomalies affectant les dates de valeur" ; qu'elle a spécifié que les appelants ne justifiaient pas d'un lien de causalité entre cette faute et le préjudice dont ils excipaient ; Considérant que la cour de cassation, examinant le quatrième moyen pris en sa troisième branche, a jugé que la cour d'appel n'avait pas donné de base légale à sa décision puisqu'elle n'avait pas recherché si la faute qu'elle relevait n'avait pas causé aux sociétés du groupe X... un préjudice distinct de celui résultant de la dégradation de la situation du groupe imputable à la crise du secteur de l'immobilier ; qu'elle a cassé la décision seulement en ce qu'elle avait rejeté les demandes en réparation des anomalies affectant les dates de valeur ; Considérant qu'aux termes des dispositions des articles 623 et 624 du nouveau code de procédure civile la cassation est limitée à la portée du moyen qui en constitue la base mais ne laisse rien subsister du chef du dispositif qu'elle atteint, quel que soit, à l'égard de celui-ci, le moyen qui a déterminé cette cassation ; Qu'il en résulte que, comme le soutient à bon droit la société AUDIT DE FRANCE - SODIP, le seul litige qui reste soumis à la cour de renvoi est celui  des dates de valeur erronées qui, au demeurant, n'ont fait l'objet d'aucune discussion à l'occasion de cet accord. La cour de cassation a dit qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la faute qu'elle relevait n'avait pas causé aux sociétés un préjudice distinct de celui résultant de la dégradation du groupe imputable à la crise du secteur immobilier, la cour d'appel n'avait pas donné de base légale à sa décision. Elle a en conséquence cassé et annulé l'arrêt mais seulement en ce qu'il a rejeté les demandes formées par monsieur Michel X... et les sociétés BUROMASTER, COFIM, F.G.I., MICHEL BERNARD GESTION et MBTG contre la société AUDIT DE FRANCE - SODIP en réparation du préjudice résultant des anomalies affectant les dates de valeur, et renvoyé les parties devant la cour de Versailles. Monsieur Michel X... et les sociétés BUROMASTER, COFIM, F.G.I., MICHEL BERNARD GESTION et MBTG ont saisi la cour de renvoi le 04 juin 2003 en intimant la seule société AUDIT DE FRANCE - SODIP. A... des conclusions signifiées le 03 octobre 2003, maître RIFFIER est intervenu en sa qualité de mandataire liquidateur de la société F.G.I. Monsieur X... et les sociétés BUROMASTER, COFIM, F.G.I., MICHEL BERNARD GESTION et MBTG font une description du groupe de sociétés dont monsieur X... est l'actionnaire et l'animateur et de la société AUDIT DE FRANCE - SODIP qui en était l'expert comptable. Ils expliquent qu'à la suite d'une procédure d'alerte déclenchée par le commissaire aux comptes, un cabinet extérieur spécialisé dénommé PROGVAL a fait une vérification du calcul des frais bancaires, révélant que sur 65.000.000 francs (9.909.186,12 euros) d'agios facturés pendant une dizaine d'années, plus de  21.674.965,08 de francs (3.304.327,13 euros) avaient été prélevés sur les comptes bancaires sans aucun fondement contractuel ou au titre d'abus commis par les banques dans l'utilisation du système des dates de valeur. Ils précisent qu'en résultat de l'intervention d'un mandataire relatif à la prétendue faute de la société AUDIT DE FRANCE - SODIP de n'avoir pas attiré l'attention de ses clients sur les anomalies affectant les dates de valeur et ses éventuelles conséquences ; Sur la faute alléguée Considérant que monsieur Michel X..., les sociétés BUROMASTER, COFIM, MICHEL BERNARD GESTION et MICHEL BERNARD TRANSACTION GESTION MBTG, maître RIFFIER es-qualités, expliquent que, s'ils ont fait appel à un expert comptable c'est qu'ils attendaient de ce dernier des prestations fiables et notamment la surveillance des comptes ; Considérant qu'il ressort de l'attestation délivrée par monsieur DUPIN DE SAINT B... qui a procédé aux rapports d'analyse de la tenue des comptes des sociétés du groupe BUSONI, que les demandes indemnitaires de ces dernières portent sur les anomalies affectant les dates de valeur entre le 30 septembre 1984 et le 30 septembre 1994 ; Considérant qu'il n'est pas discuté que, pendant cette période, la société AUDIT DE FRANCE - SODIP était l'expert comptable de monsieur X... et intervenait sur certaines des sociétés du groupe de celui-ci ; que  l'ancienneté de sa prestation est avérée par les termes de sa lettre du 19 décembre 1994 affirmant rester à la disposition de son client "comme depuis maintenant près de 20 années" ; Considérant que les parties ne font pas état de lettres ayant eu pour objet de définir, pendant la période litigieuse de dix ans, les limites de la mission de l'expert comptable ; Considérant toutefois que sont produits aux débats des courriers adressés par la société AUDIT DE FRANCE - SODIP à monsieur X... les 19 décembre 1994 et 9 octobre 1995, qui n'ont pas entraîné de réponse ou de protestation sur les points relatifs au montant des honoraires perçus des deux sociétés BUROMASTER et FGI et à la définition de la mission ; Considérant que la société AUDIT DE FRANCE - SODIP rappelait que, pour la société BUROMASTER, ses honoraires annuels étaient passés de 289.300 francs (44.103,50 euros) HT en 1990/91 à 182.750 francs ad'hoc, une transaction a été signée aux termes de laquelle les banques ont "forfaitisé" leurs créances et transigé en bénéficiant en contrepartie de l'abandon des 21 immeubles que les sociétés BUROMASTER, FGI, MBTG et leur filiales possédaient, du règlement d'une somme de 8.000.000 francs (1.219.592,14 euros) par monsieur X..., caution, et de la délégation des loyers générés par les immeubles financés par la BGC privant la société MICHEL BERNARD GESTION et le groupe d'un revenu locatif. Invoquant l'arrêt de la cour de cassation, ils affirment que la faute  de l'expert comptable, qui consistait à n'avoir pas décelé les anomalies affectant les dates de valeur, n'est plus contestable. Ils réfutent les arguments invoqués par la société AUDIT DE FRANCE - SODIP en faisant valoir qu'ils attendaient de leur expert comptable des prestations fiables. Ils observent que les conclusions du cabinet d'études PROGVAL n'avaient jamais, jusque là, été remises en cause et s'en emparent pour chiffrer les préjudices résultant des carences et des fautes de la société AUDIT DE FRANCE - SODIP, à raison de 72.349,71 euros et 1.461,27 euros pour la société BUROMASTER, 18.686,29 euros pour MBTG, 653,54 euros pour COGIM et 9.507,69 euros pour F.G.I. Ils soutiennent que la faute commise par l'expert comptable, de ne pas avoir dénoncé plus tôt les erreurs sur les dates de valeur, a été de nature à aggraver la situation des sociétés du groupe, notamment par l'obligation dans laquelle elles se sont trouvées de procéder en 1992 et 1993 à leur refinancement. Détaillant les conséquences financières pour les sociétés et monsieur X... personnellement de la transaction qu'ils ont été amenés à signer et affirmant l'existence d'un lien  direct qui ne peut être éludé au prétexte de la crise de l'immobilier, ils demandent à la cour de condamner la société AUDIT DE FRANCE - SODIP à payer : - 330.432.712,80 euros aux sociétés FGI, représentée par maître RIFFIER, BUROMASTER, MBTG et COFIM, - (27.860,06 euros) HT en 1993/94 ; qu'elle écrivait aussi "notre mission, à votre demande et pour réduire le montant de nos honoraires, est limitée depuis de nombreuses années à la révision des comptes annuels et éventuellement de situations intermédiaires" ; qu'elle ajoutait que "notre cabinet n'a jamais été missionné pour procéder au contrôle des charges financières décomptées par vos partenaires financiers. L'importance des moyens mis en .uvre par le cabinet PROGVAL et le niveau des honoraires facturés par ce cabinet font notamment apparaître clairement la particularité de cette mission. Nous n'avons jamais négocié les conditions de vos financements ni participé à ces négociations" ; Considérant que les facturations par une banque, à ses clients, d'agios résultant des délais d'encaissement des chèques découlent des conditions contractuelles de fonctionnement du compte bancaire et participent donc des relations entre un fournisseur et son client ; Considérant que, sauf stipulation contraire qui ne sont en l'espèce ni alléguées ni démontrées, il n'entre pas dans la mission d'un expert comptable, chargé de la révision des comptes, de vérifier le bien fondé des  facturations adressées par les divers fournisseurs à sa cliente ; Considérant de surcroît que la société AUDIT DE FRANCE - SODIP expose, sans être contredite, que le contrôle du calcul des dates de valeur exigerait non seulement le pointage des relevés des comptes bancaires mais aussi des bordereaux de remise des chèques ; Considérant ainsi que c'est à tort que monsieur Michel X..., les sociétés BUROMASTER, COFIM, MICHEL BERNARD GESTION et MICHEL BERNARD TRANSACTION GESTION MBTG, maître RIFFIER es-qualités imputent à faute à la société AUDIT DE FRANCE - SODIP l'absence de contrôle des dates de valeur retenues par les banques, vérification dont il n'est pas démontré qu'elle faisait partie de la mission de l'expert comptable ; Mais considérant qu'en plus de l'exécution des taches qui lui sont confiées, un expert comptable est tenu, à l'égard de son client, à un devoir général de conseil, en sa qualité de professionnel averti de la matière qu'il traite ; Considérant que, par une décision rendue le 06 avril 1993 et confirmée par un second arrêt du 10 janvier 1995, la cour de cassation a mis en cause, pour partie, la pratique bancaire des dates de valeur qui ont pour effet d'accroître l'ampleur et la durée des découverts générateurs de frais financiers ; Considérant que, si pour la période de septembre 1994 à avril 1993, il ne peut être fait grief à la société AUDIT DE FRANCE-SODIP d'avoir ignoré la  question des dates de valeur, laquelle n'entrait pas dans sa mission, la publication de la décision importante de la cour de cassation, largement relayée par les organes professionnels d'information, devait l'amener à s'assurer auprès de son client que celui-ci était informé de cette jurisprudence nouvelle de manière à lui permettre de faire valoir auprès des banques une éventuelle discussion des conditions de fonctionnement de ses comptes ; Considérant qu'en s'abstenant de procéder à une telle information, la société AUDIT DE FRANCE-SODIP a manqué à son obligation de conseil ; que ce manquement n'est pas atténué par le niveau de formation et la compétence juridique de monsieur X..., dirigeant du groupe ; que cette faute a causé un préjudice égal au montant de certains des intérêts décomptés par les banques sur les surplus de découverts ainsi créés ; Considérant que les appelants chiffrent le préjudice qui en résulte aux sommes respectives de 72.349,71 euros et 1.461,27 euros pour la société BUROMASTER, 18.686,29 euros pour la société MBTG, 653,54 euros pour la COFIM et 9.507,69 euros pour la société F.G.I., en se prévalant des calculs effectués par le cabinet PROGVAL ; Mais considérant que ce consultant extérieur a procédé à une étude sur la période de septembre 1984 à septembre 1994 de telle sorte que n'ont pas été individualisés les résultats obtenus pour la seule période  d'avril 1993 à septembre 1994 ; Considérant que pendant cette période, la société AUDIT DE FRANCE-SODIP n'était l'expert comptable que des sociétés BUROMASTER et F.G.I. ; Considérant qu'elle fait observer, sans être contredite, que les arrêts de la cour de cassation ne remettent en cause le principe des dates de valeur que pour les remises ou les retraits d'espèces et non pour les celles des chèques en vue de leur encaissement ; que les appelants ne distinguent aucunement les chèques et les espèces ; Considérant que le rapport PROGVAL a été établi de manière unilatérale, sur la commande de monsieur X... ; que les appelants ne discutent pas devant la cour les critiques articulées par la société AUDIT DE FRANCE-SODIP à l'encontre de cette étude et qui tiennent à la circonstance que le cabinet PROGVAL a retenu le postulat de décalages calculés à raison d'un jour de date de valeur pour les chèques remis sur place et de deux jours pour ceux hors place, alors que les conditions générales de la BNP appliquent deux jours pour toutes les remises et celles de la CAISSE D'EPARGNE retiennent trois jours. Considérant que la détermination du préjudice exact résultant de la faute commise nécessiterait de reprendre, pour les seules sociétés BUROMASTER et FGI, chaque mouvement de remise sur les comptes bancaires en distinguant les virements, les chèques et éventuellement les espèces, de vérifier, à l'aide du bordereau de remise bancaire, la date exacte de présentation, de la comparer avec la date de valeur retenue pour chaque opération, de redresser, au jour le jour pendant les dix-huit mois considérés, le solde théorique  de l'éventuel découvert, puis de calculer les frais financiers solde théorique de l'éventuel découvert, puis de calculer les frais financiers résultant de ce solde reconstitué et de les comparer à ceux effectivement facturés par la banque ; Considérant qu'une telle détermination du préjudice, qui reste à la charge des sociétés BUROMASTER et FGI, est rendue impossible par la circonstance que le délai de dix ans, édicté par l'article L.123-22 du code de commerce, de conservation des archives de comptabilité commerciale est écoulé ; Considérant que monsieur Michel X..., les sociétés BUROMASTER, COFIM, MICHEL BERNARD GESTION et MICHEL BERNARD TRANSACTION GESTION MBTG, maître RIFFIER es-qualités, seront, dès lors, déboutés de leur demande d'indemnisation d'un préjudice indéterminable ; Sur les demandes accessoires Considérant que l'équité ne commande pas l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que les dépens d'appel seront supportés, après masse, par moitié par chacune des parties qui échouent partiellement en leurs prétentions ; A... CES MOTIFS Statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, sur renvoi après cassation partielle d'une décision de la cour d'appel de Paris en date du 31 octobre 2000 et arrêt de la cour de cassation rendu le 23 avril 2003, Confirme, par substitution de motifs, le jugement en ses dispositions déférées, Déboute monsieur Michel  X..., les sociétés BUROMASTER, COFIM, MICHEL BERNARD GESTION et MICHEL BERNARD TRANSACTION GESTION MBTG, maître RIFFIER es-qualités de mandataire liquidateur de la société F.G.I. de leurs demandes indemnitaires dirigées contre la société AUDIT DE FRANCE - SODIP, Y ajoutant, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne monsieur Michel X..., les sociétés BUROMASTER, COFIM, MICHEL BERNARD GESTION et MICHEL BERNARD TRANSACTION GESTION MBTG, maître RIFFIER es-qualités de mandataire liquidateur de la société F.G.I. d'une part et la société AUDIT DE FRANCE - SODIP d'autre part, au paiement, chacun pour moitié, de tous les dépens, en ce compris ceux de l'arrêt cassé, Dit que ceux exposés devant la présente cour pourront être recouvrés directement par les SCP KEIME-GUTTIN-JARRY et LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON-GIBOD, avoués, conformément aux  dispositions de l'article 699 nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Françoise LAPORTE, Président, et signé par Madame Françoise LAPORTE, Président et par Mme Marie-Thérèse GENISSEL, greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT,      EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Responsabilité - Obligation de conseil - Etendue - /  La limitation contractuelle de la mission dévolue à un expert comptable ne le dispense pas de son devoir général de conseil à l'égard de son client. Ainsi la circonstance qu'une mission ait exclu le contrôle des relations client/fournisseurs interdit de reprocher à l'expert comptable de s'être abstenu de tout contrôle des dates de valeurs retenues par les banques partenaires de son client, en revanche, l'absence d'information du client à propos d'une jurisprudence nouvelle de la cour de cassation - décision publiée et largement relayée par les organes professionnels d'information - mettant en cause la pratique bancaire des dates de valeur, caractérise un manquement de l'expert comptable à son obligation de conseil à l'origine d'un préjudice égal aux montants des intérêts décomptés sur des découverts artificiellement créés
COUR D'APPEL DE RIOM PREMIERE CHAMBRE CIVILE Du 02 août 2006 Arrêt no - GB/SP/MO- Dossier n : 05/02046 Joachim X... / Marcel Y... Arrêt rendu le DEUX AOUT DEUX MILLE SIX COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : M. Gérard BAUDRON, Président M. Claude BILLY, Conseiller M. Bruno GAUTIER, Conseiller En présence de : Mme Sylviane PHILIPPE, Greffier lors de l'appel des causes et du prononcé Jugement au fond, origine Tribunal de Grande Instance de CUSSET, décision attaquée en date du 13 Juin 2005, enregistrée sous le n 02/1392 ENTRE : M. Joachim X... 82, route de Paris 03300 CUSSET représenté par Me Martine-Marie MOTTET, avoué à la Cour assisté de Me Geneviève PILLIE VEZINE, avocat au barreau de CLERMONT- FERRAND APPELANT ET : M. Marcel Y... 23, rue Victor Hugo 03130 LE DONJON représenté par Me Sébastien RAHON, avoué à la Cour assisté de Me ROBERT de la SCP HUGUET BARGE-CAISERMAN MOURE-NICOLAON - ROBERT, avocat au barreau de CUSSET-VICHY INTIME No 05/2046 -2- Après avoir entendu à l'audience publique du 19 Juin 2006 les représentants des parties, avisés préalablement de la composition de la Cour, celle-ci a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue à l'audience publique de ce jour, indiquée par le Président, à laquelle a été lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur suit, en application de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : Vu le jugement rendu le 13 juin 2005 par le Tribunal de Grande Instance de CUSSET déboutant M. Joachim X... d'une action tendant à voir consacrer la responsabilité de M. Marcel Y... à qui il reprochait des fautes dans l'exécution d'une mission d'expertise judiciaire qui avait été confiée à ce dernier dans le cadre d'une procédure l'ayant opposé aux époux Z..., et le condamnant au paiement de dommages-intérêts ; Vu la déclaration d'appel remise le 20 juillet 2005 au greffe de la Cour ; Vu les dernières conclusions d'appel signifiées le 8 juin 2006 par M. X... et celles signifiées le 12 juin 2006 par M. Y... ; Attendu que par jugement du 3 décembre 1998, le Tribunal de Grande Instance de CUSSET a, au vu d'un complément d'expertise technique pour l'exécution duquel M. Y... avait été missionné, condamné M. X... à indemniser les époux Z... pour le compte desquels il avait assuré la construction d'une maison d'habitation, de retards dans la réalisation des travaux et de troubles de jouissance ; que ce jugement a été confirmé par un arrêt du 25 novembre 1999 ; qu'imputant à M. Y... la responsabilité de cette condamnation du fait de prétendus manquements dans l'exercice de sa mission, M. X... l'a assigné en paiement de dommages-intérêts ; Attendu que l'appelant reprend devant la Cour les griefs déjà formulés devant le Tribunal et se rapportant essentiellement aux conditions dans lesquelles l'expert a accompli sa mission ; Attendu cependant que ces griefs qui tendent à voir mettre en cause la validité de l'expertise ont déjà été formulés à l'époque devant les juridictions amenées à statuer sur le fond du litige ; que ces dernières ne les ont pas retenus et ont arrêté les comptes entre les parties au vu des éléments d'appréciation dont elles disposaient ; Attendu que M. X... paraît oublier que le rapport d'un expert ne lie jamais le juge mais constitue seulement pour ce dernier un élément d'information ; que les critiques aujourd'hui avancées s'apparentent ainsi plus à une critique des décisions rendues qui ont adopté certaines des conclusions de l'expert Y... qu'à la démonstration d'une faute commise par l'expert et du lien de causalité entre cette prétendue faute et la condamnation soi-disant imméritée dont l'appelant a fait l'objet ; No 05/2046 - 3 - Que sur le problème particulier des pénalités de retard, le Tribunal, suivi par la Cour, avait notamment pris en considération non seulement les observations de l'expert Y... mais également celles de l'expertise amiable réalisée par M. A... pour retenir une responsabilité partagée entre M. X... et le maître d'oeuvre ; Attendu qu'en poursuivant de sa vindicte un expert dont le seul tort est de ne pas avoir repris intégralement à son compte les conclusions de l'expert officieux A..., intervenu à sa demande et rémunéré par ses soins, qui l'exonérait de toute responsabilité en mettant en cause celle des architectes ou même des maîtres de l'ouvrage et qui, dans un courrier du 1er mars 2001 (pièce no 5 de M. X...) n'hésitait encore pas à se décerner à lui-même un brevet d'infaillibilité et de compétence, et dont le Tribunal appelé à statuer a retenu en grande partie les conclusions, M. X... met en cause sans fondement la rigueur et l'impartialité d'un auxiliaire de justice, ce qui justifie la condamnation prononcée par le Tribunal au paiement de dommages-intérêts ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement déféré ; Vu les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne M. X... à payer à M. Y... une nouvelle somme de 2.500 ç ; Condamne M. X... aux dépens d'appel, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par M. BAUDRON, président, et par Mme PHILIPPE, greffier présent lors du prononcé. le greffier le président     EXPERT  Attendu que par jugement du 3 décembre 1998, le Tribunal de Grande Instance de CUSSET a, au vu d'un complément d'expertise technique pour l'exécution duquel M. JAY avait été missionné, condamné M. MARQUES à indemniser les époux MOUTH pour le compte desquels il avait assuré la construction d'une maison d'habitation, de retards dans la réalisation des travaux et de troubles de jouissance ; que ce jugement a été confirmé par un arrêt du 25 novembre 1999 ; qu'imputant à M. JAY la responsabilité de cette condamnation du fait de prétendus manquements dans l'exercice de sa mission, M. MARQUES l'a assigné en paiement de dommages-intérêts ;
1o Chambre B No 2008 / 122   Rôle No 06 / 21553  MUTUELLES DU MANS ASSURANCES IARD   C /  Abdelaziz X... Philippe Y...  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 14 Novembre 2006 enregistré au répertoire général sous le no 03 / 5249.   APPELANTE  LES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES IARD dont le siège est 10 boulevard Alexandre Oyon-72030 LE MANS CEDEX 9  représentées par la SCP COHEN-GUEDJ, avoués à la Cour, plaidant par la SCP RAFFIN-RAFFIN-COURBE &amp; GODARD, substituée par Me PELADE, avocats au barreau de PARIS   INTIMÉ ET APPELANT  Monsieur Philippe Y... né le 08 Décembre 1954 à MARSEILLE (13000), demeurant...  représenté par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, plaidant par Me Bernard JACQUIER, avocat au barreau de MARSEILLE  INTIMÉ  Monsieur Abdelaziz X... né le 16 Janvier 1954 à DJERBA (TUNISIE), demeurant...- 13008 MARSEILLE  représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, plaidant par Me Nadia LAIB, avocat au barreau de MARSEILLE   COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 17 Janvier 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur François GROSJEAN, Président, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur François GROSJEAN, Président Madame Catherine CHARPENTIER, Conseiller Madame Martine ZENATI, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Sylvie MASSOT.   Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 21 Février 2008.  ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 21 Février 2008,  Signé par Monsieur François GROSJEAN, Président et Madame Sylvie MASSOT, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   M. Abdelaziz X... a acquis, par acte enregistré le 16 juillet 1986, un fonds de commerce d'alimentation générale, rue... à Marseille, moyennant le prix de 400. 000 F, s'appliquant pour 157. 226 F aux éléments corporels et pour 242. 774 F aux éléments incorporels.  M. Abdelaziz X... a fait l'objet d'un redressement fiscal en juin 1987, l'administration fiscale ayant estimé le fonds à 650. 000 F pour le calcul des droits d'enregistrement.  M. Abdelaziz X... a eu recours aux services de M. Philippe Y..., expert-comptable stagiaire autorisé, pour l'établissement de ses bilans, comptes de résultats, calculs de ses bénéfices industriels et commerciaux des exercices 1987 à 1992.  La valeur du fonds de commerce, figurant à l'actif net de M. X... pour 247. 774 F en 1987 a été reportée par le comptable à 650. 000 F à l'exercice 1988, soit 407. 226 F de plus.  M. Abdelaziz X... a fait l'objet d'un deuxième redressement fiscal, cette fois au titre des bénéfices industriels et commerciaux 1988,1999 et 1990, l'administration fiscale ayant notamment retenu un supplément d'impôts au titre de plus values de la valeur du fonds.  Par exploit du 17 avril 2003, M. Abdelaziz X..., estimant que ce redressement était le résultat d'une faute de M. Philippe Y..., l'a fait assigner ainsi que les Mutuelles du Mans Assurances IARD, en qualité d'assureur de ce dernier, devant le tribunal de grande instance de Marseille aux fins de les voir condamner à lui payer la somme correspondant au redressement soit 95. 364 &#128; sous réserve d'intérêts moratoires encore dûs, plus 50. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts.  M. Y... a conclu à l'absence de faute et les Mutuelles du Mans Assurances IARD à l'absence de garantie.  Par jugement en date du 12 septembre 2006, le tribunal de grande instance de Marseille a déclaré recevable l'action engagée par M. Abdelaziz X..., condamné in solidum M. Philippe Y... et les Mutuelles du Mans Assurances IARD à verser à M. Abdelaziz X... la somme de 100. 576,05 &#128;, plus 3. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts et 2. 000 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, débouté les parties du surplus de leurs demandes, condamné in solidum M. Philippe Y... et les Mutuelles du Mans Assurances IARD aux dépens avec distraction au profit de MoNadia LAIB.  Par déclaration de la SCP Hervé COHEN, Laurent COHEN et Paul GUEDJ, avoués, en date du 20 décembre 2006, les Mutuelles du Mans Assurances IARD ont relevé appel de ce jugement.  Par déclaration de la SCP de SAINT-FERREOL &amp; TOUBOUL, avoués, en date du 20 février 2007, M. Philippe Y... a relevé appel de ce jugement.  Par leurs dernières conclusions, notifiées et déposées le 20 novembre 2007, les Mutuelles du Mans Assurances IARD demandent à la cour de : -les déclarer recevables en leur appel, -à titre principal, dire que la compagnie Mutuelles du Mans Assurances IARD ne garantit pas M. Philippe Y... des conséquences de sa responsabilité civile professionnelle, celui-ci ayant perdu la qualité d'assuré à compter du 1er décembre 1987, en application du contrat d'assurance souscrit, -à titre subsidiaire, dire qu'en toute hypothèse, la compagnie Mutuelles du Mans Assurances IARD est bien fondée à dénier sa garantie à M. Y... en raison de la fausse déclaration intentionnelle de M. Y... et des autres causes d'exclusion de garantie contractuelle invoquées, -à titre infiniment subsidiaire, dire que la responsabilité de M. Y... ne saurait être retenue en l'absence de préjudice à caractère indemnisable, -condamner M. Y... et M. X... à lui payer la somme de 4. 000 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et les condamner aux dépens, avec distraction au profit de la SCP Hervé COHEN, Laurent COHEN et Paul GUEDJ, avoués.  La société Mutuelles du Mans Assurances IARD fait valoir que M. Philippe Y... a été radié du tableau de l'ordre des experts-comptables par décision du conseil régional du 16 décembre 1987, avec effet au 1er décembre 1987 et estime qu'il a exercé ensuite illégalement la profession d'expert-comptable. Elle considère qu'elle ne saurait couvrir les agissements d'une personne qui exerçait illégalement la profession d'expert-comptable. La société Mutuelles du Mans Assurances considère qu'il s'agit d'une situation de non garantie. A titre subsidiaire, compte tenu de la déclaration mensongère de M. Y... ou de son abstention fautive de préciser sa situation, elle estime qu'il s'agit d'un cas d'exclusion de garantie, de nullité du contrat, opposable à la victime. Elle considère qu'il s'agit d'un cas de résiliation de plein droit du contrat d'assurance. Elle oppose la tardiveté de la déclaration de sinistre. A titre subsidiaire, elle estime que la faute de M. Y... n'est pas prouvée et qu'un préjudice qui consisterait au paiement d'un impôt n'est pas indemnisable.  Par ses dernières conclusions, notifiées et déposées le 25 octobre 2007, M. Philippe Y... demande à la cour de : -le recevoir en son appel, -à titre principal, sur la recevabilité de la procédure, réformer pour partie le jugement et, vu le jugement du tribunal administratif de Marseille du 22 mai 2002, dire que l'assignation en date du 17 avril 2003 est irrecevable en raison de l'autorité de la chose jugée qui a déjà tranché, par ce jugement, la même question par identité d'objet entre les deux actions, -à titre subsidiaire, sur le fond, dire que la prétendue faute de M. Y... ne constitue par une erreur comptable, mais une décision de gestion, dire que la preuve des prétentions de M. X... n'est pas rapportée et le débouter en conséquence de toutes ses demandes, fins et conclusions, -très subsidiairement, dire que l'acte administratif de redressement fiscal ne saurait être retenu à faute contre le concluant qui n'en est pas l'auteur, que les obligations fiscales ne constituent pas un préjudice indemnisable, à défaut dire que le montant des dommages et intérêts ne saurait excéder 37. 809 &#128;, si mieux la cour ne les estime justifiés qu'à la somme de 21. 074 &#128;, et dans l'une ou l'autre hypothèse dire que les intérêts somme de retard ne peuvent être imputés à M. Y..., débouter M. X... de toute demande au titre du préjudice moral, -réformer le jugement en ce qu'il a alloué 3. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts et une somme en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamner M. X... à lui payer 3. 500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, -confirmer le jugement en ce qu'il a retenu le principe de la condamnation in solidum avec les Mutuelles du Mans, -mettre les dépens à la charge de qui il appartiendra, avec distraction des dépens.  M. Y... fait observer que le jugement du tribunal administratif qualifie la démarche de réévaluation du fonds de commerce par M. Y... de décision de gestion et non d'erreur et estime dès lors que la juridiction civile, ne peut, sans contrariété de décisions, qualifier ce choix de fautif. Il fait valoir que c'est la réévaluation par l'administration fiscale qui est à l'origine de cette situation. M. Y... considère qu'il n'a pas à rembourser l'impôt dû par M. X..., qu'il ne s'agit pas d'un préjudice indemnisable. Il note qu'une partie du redressement ne concerne pas les conséquences de la réévaluation du fonds, mais est relative à une omission par M. X... concernant des pensions alimentaires ou d'autres charges financières et que seul un montant de 37. 809 &#128; est consécutif à l'évaluation du fonds. Sur la garantie des Mutuelles du Mans assurances, M. Y..., il fait observer que le fait générateur du dommage est antérieur à la date de résiliation du contrat.  Par ses dernières conclusions, notifiées et déposées le 21 novembre 2007, M. Abdelaziz X... demande à la cour, sur le fondement des articles 1147 et suivants du code civil, R. 124-1 du code des assurances,1382 du code civil, de : -confirmer en toutes ses dispositions le jugement, -y ajoutant, condamner in solidum M. Y... et la compagnie Mutuelles du Mans Assurances à lui verser la somme de 3. 500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux dépens, avec distraction au profit de la SCP BLANC, AMSELLEM-MIMRAN ET CHERFILS, avoués.  Sur la fin de non recevoir d'autorité de chose jugée, M. X... fait observer que l'instance menée devant le tribunal administratif entre l'administration fiscale est radicalement différente de celle qu'il a engagée contre M. Y... en responsabilité et que ce dernier ne peut s'en prévaloir. M. X... estime que M. Y... a commis une faute en décidant de son propre chef de faire figurer le fonds dans les écritures comptables à la valeur de 650. 000 F, provoquant ainsi une plus value virtuelle qui sera taxée par l'administration fiscale. Il précise avoir été déclaré redevable de 59. 671,29 &#128;, plus 35. 693,51 &#128; d'intérêts moratoires au juillet 2002, plus 5. 211,25 &#128; d'intérêts postérieurs au 5 juillet 2002, soit au total 100. 576,05 &#128;, somme qu'il a payée et estime correspondre à son préjudice. M. X... précise avoir tenté de s'opposer vainement devant le tribunal administratif à ce redressement. M. X... considère que les Mutuelles du Mans Assurances ne peuvent refuser à son égard de garantir M. Y.... Il fait valoir que la société d'assurances a résilié le contrat d'assurance au 31 décembre 1991 pour un motif de gestion interne à la compagnie. Il fait observer que la société d'assurances a passé le contrat avec M. Y... en tant que comptable stagiaire autorisé et ne s'est jamais étonnée qu'il reste stagiaire pendant dix ans et continue de percevoir des primes pendant dix ans. Il considère que la société d'assurances a contribué à donner à M. Y... l'apparence d'un expert à part entière et que cette faute engage la responsabilité de la société d'assurance. M. X... note que le fait générateur du sinistre se situe en décembre 1987 alors que le contrat d'assurance était en cours. Il fait valoir que la déchéance de l'assuré pour déclaration tardive n'est pas opposable à la victime.  L'instruction de l'affaire a été déclarée close le 10 janvier 2008.  MOTIFS,  -Sur la fin de non recevoir de chose jugée :  Par jugement du 22 mai 1997 le tribunal administratif de Marseille a statué sur la requête de M. X... aux fins de décharge des impositions supplémentaires sur le revenu mises en recouvrement le 30 juin 1992, au titre des années 1988,1989 et 1990 et aux fins subsidiaires d'être autorisé à modifier les écritures relatives à l'évaluation du fonds de commerce sur les bilans 1988 et 1989.  Le tribunal administratif a rejeté la requête de M. X....  La présente instance concerne une action en responsabilité civile de M. X... contre M. Y... et la question de la garantie de l'assureur de ce dernier.  La seule chose jugée intéressant la présente instance est le fait que le redressement fiscal imposé à M. X... n'est pas annulé.  Aucune des demandes formées dans la présente instance n'a été jugée et ne pouvait d'ailleurs être jugée par le tribunal administratif de Marseille.  -Sur la faute reprochée à M. Philippe Y...  Il n'est pas contesté que M. Philippe Y..., comptable stagiaire autorisé, établissait les documents destinés à l'administration fiscale pour le commerce de M. X... au.... Il n'est pas établi par contre qu'il établissait les déclarations de revenus personnelles de M. Abdelaziz X....  Le fonds de commerce de M. X... au..., a été acquis par celui-ci au prix de 400. 000 F s'appliquant à hauteur de 157. 226 F aux éléments corporels et pour 242. 774 F aux éléments incorporels.  Par un premier redressement fiscal en juin 1987, l'administration fiscale estima la valeur du fonds à 650. 000 F pour le calcul des droits d'enregistrement.  Alors que M. Y..., comptable de M. X..., avait mentionné le fonds au titre de l'actif immobilisé 1987 pour 242. 774 F, il indiqua sur l'imprimé relatif à l'actif immobilisé en 1988 une augmentation consécutive à la réévaluation pratiquée en 1988 de 242. 774 F à 650. 000 F soit 407. 226 F.  Une augmentation d'actif de 407. 226 F apparut ainsi en 1988. Cette augmentation correspondait, comme l'indiquait M. Y... dans un courrier du 11 octobre 1991 à M. le directeur départemental des services fiscaux à une erreur. M. Y... écrivait : " dans un souci de rigueur, mon collaborateur a cru devoir, par opérations diverses en date du 31 décembre 1988, augmenter le montant de la valeur du fonds de commerce figurant à l'actif du bilan de M. X..., d'une somme de 407. 226 francs ; un compte au passif, sous intitulé réévaluation fonds de commerce en a enregistré la contrepartie. La seule motivation de ce collaborateur fut alors de devoir faire figurer en comptabilité les indications qu'emportait le redressement ayant été notifié. De toute évidence, il s'agit là d'une erreur. La conséquence en est l'interprétation faite.. d'une réévaluation libre pratiquée par M. X..., d'où.. la soumettre à l'impôt. Je m'élève solennellement contre cette interprétation qui conduit à imposer un enrichissement imaginaire.. ".  Suite au recours de M. X... devant le tribunal administratif de Marseille, ce tribunal rejettera le recours en motivant ainsi sa décision : " il résulte de l'instruction que M. X... n'apporte pas la preuve, qui lui incombe, que la décision qu'il a prise de procéder à la révision de la valeur comptable de son fonds constituerait une erreur comptable ; qu'il s'ensuit que cette révision constitue une décision de gestion qui lui est opposable ".  Cette décision de révision de valeur du fonds résulte d'une inattention de M. Y..., qui a été considérée comme un choix volontaire par l'administration fiscale, appréciation confirmée par le tribunal administratif.  Il appartenait à M. Y... de solliciter les instructions de M. X... en l'éclairant sur les conséquences d'un choix. En réalité, de manière inconsidérée et sans réaliser les conséquences de cette présentation, M. Y... a révisé cet élément d'actif de sa propre initiative, au risque de provoquer un rappel de droits par comparaison avec l'évaluation précédente.  M. Y... ne pouvait prendre cette initiative sans en référer à son mandant. Il s'agit d'une erreur fautive, même si, comme l'administration fiscale l'avait noté lors du premier redressement, le fonds de M. X... avait été sous évalué par celui-ci.  Les autres éléments reprochés par l'administration fiscale sur les charges financières indues ne font que reprendre des données fournies par M. X... ; il ne peut rien être reproché à M. Y... de ce chef. Quant aux déclarations personnelles de M. X..., elles ne concernent pas M. Y....  -Sur le préjudice de M. X... et le lien de causalité avec la faute commise par M. Y... :  M. X... demande la condamnation de M. Y... à lui payer la somme de 100. 576,05 &#128;, correspondant à ce qu'il a payé à l'administration fiscale suite au redressement de 1991 plus 3. 000 &#128;.  La faute de M. Y..., consistant en la modification par erreur et sans instructions de son client de la valeur du fonds au titre de l'actif 1988, a créé le risque pour M. X... d'un redressement en rapport avec cette révision non consentie par M. X..., redressement qui a été effectif.  Le préjudice en seule relation directe avec la faute de M. Y... correspond à la partie de ce redressement correspondant à la plus value sur la valeur du fonds. Il s'agit d'une partie du rappel de droits pour l'année 1989. Ce rappel était de 280. 701 F, comprenant à la fois les impôts sur le revenu et les impositions relatives aux bénéfices industriels et commerciaux, soit 248. 010,78 F en seul rapport avec la révision de valeur du fonds, ou 37. 809 &#128;.  Il convient d'englober dans ce préjudice des intérêts courus sur cette somme, à la date à laquelle M. X... a été informé de devoir la payer, ce qui a augmenté le montant du préjudice, le portant à une somme arrondie à 47. 000 &#128; plus 3. 000 &#128; de préjudice moral et dû à la gêne provoquée par les soucis du contentieux fiscal.  Le préjudice global subi par M. X... en relation directe et certaine avec la faute de M. Y... sera évalué à 50. 000 &#128;.  -Sur la garantie des Mutuelles du Mans Assurances :  La faute commise par M. Y... l'a été lors de l'établissement des documents comptables relatifs à l'exercice 1988, tels que signés par lui à la date du 20 juillet 1989.  La police d'assurance souscrite par M. Philippe Y... le 6 mars 1985 auprès de la Mutuelle Générale Française Accidents comprend une assurance responsabilité civile professionnelle et une extension complémentaire de garantie, ainsi qu'une assurance défense recours.  Le contrat d'assurance souscrit précise en son article deux que l'assuré est un expert-comptable, personne physique ou morale, inscrit au tableau de l'ordre, dans la section prévue à l'article 42 du décret no70-147 du 19 février 1970 (dont notamment mes experts-comptables stagiaires autorisés).  L'article 3 de ce contrat d'assurance précise que l'assureur garantit l'assuré contre les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile qu'il peut encourir vis à vis des tiers, en raison des négligences et fautes commises par lui, ses collaborateurs ou ses préposés, dans l'exercice de ses travaux et activités tels qu'il sont définis par les articles 2 et 22 de l'ordonnance 45-2138 du 19 septembre 1945 modifiée, ordonnance relative au statut des experts-comptables.  M. Philippe Y... a été radié du tableau de l'ordre des experts-comptables par décision du conseil régional des experts-comptables de Marseille-Provence-Alpes-Côte d'Azur-Corse réuni en session le 16 décembre 1987 avec effet au 1er décembre 1987.  A la date du sinistre, le 20 juillet 1989, M. Philippe Y..., radié de l'ordre des experts-comptables, exerçait illégalement une activité d'expert-comptable. Il ne pouvait dès lors plus être couvert par une police d'assurance relative des travaux définis par les articles 2 et 22 de l'ordonnance 45-2138 du 19 septembre 1945 modifiée et accomplis par un expert-comptable.  Aucune garantie résultant d'une assurance de responsabilité civile professionnelle d'expert-comptable ne peut bénéficier à une personne qui exerce illégalement cette fonction. Il ne peut être reproché à l'assureur de ne pas avoir vérifié auprès de l'ordre des experts-comptables si M. Y... n'avait pas été radié depuis la souscription initiale du contrat le 6 mars 1985. Il n'appartient pas à l'assureur de vérifier constamment si l'expert-comptable assuré n'aurait pas fait l'objet d'une radiation. C'est à l'assuré d'informer l'assureur de tout changement de sa situation ayant une conséquence sur le contrat.  M. Philippe Y... aurait pu s'il n'avait été radié, être encore expert-comptable stagiaire autorisé lors du renouvellement annuel de la police d'assurance début 1989, alors que la durée de stage de trois ans peut être prorogée de trois ans, et que l'année 1989 aurait été sa quatrième année de stage ; la longueur du stage ne paraissait pas suspecte à l'assureur qui n'a commis aucune faute en renouvelant la police d'assurance en 1989.  M. Philippe Y..., qui savait qu'il n'avait plus droit à être garanti au titre d'une assurance responsabilité civile d'expert-comptable s'est bien gardé d'informer l'assureur de sa radiation, la référence de cette police d'assurance n'étant utilisée, à l'insu de l'assureur qui ignorait cette situation, que pour faire illusion vis à vis de clients à propos de son droit d'exercer la fonction d'expert-comptable.  Le jugement sera réformé sur la condamnation de l'assureur.  -Sur les dépens et les frais irrépétibles :  M. Y..., dont la faute est à l'origine de cette procédure, en supportera tous les dépens.  Il indemnisera s M. X... et les Mutuelles du Mans Assurances IARD en application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile.  PAR CES MOTIFS,  Statuant par arrêt contradictoire, prononcé publiquement, par mise à disposition au greffe,  Réforme le jugement rendu le 12 septembre 2006 par le tribunal de grande instance de Marseille,  Statuant à nouveau,  Condamne M. Philippe Y... à payer à M. Abdelaziz X..., en réparation du préjudice causé par sa faute commises lors de l'établissement de documents comptables le 20 juillet 1989, en partie à l'origine d'un redressement fiscal, la somme de cinquante mille euros (50. 000 &#128;) à titre de dommages et intérêts,  Met hors de cause les Mutuelles du Mans Assurances IARD,  Condamne M. Philippe Y... à payer en application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile, au titre des frais irrépétibles de première instance et d'appel confondus, les sommes de : -mille cinq cents euros (1. 500 &#128;) à M. Abdelaziz X..., -mille cinq cents euros (1. 500 &#128;) aux Mutuelles du Mans Assurances IARD,  Condamne M. Philippe Y... aux dépens et autorise la SCP BLANC, AMSELLEM-MIMRAN ET CHERFILS, avoués, et la SCP Hervé COHEN, Laurent COHEN et Paul GUEDJ, avoués, à recouvrer directement sur lui, par application de l'article 699 du code de procédure civile, les dépens dont ces avoués affirment avoir fait l'avance sans avoir reçu provision.  LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Responsabilité - Faute   La faute du comptable, consistant en la modification par erreur et sans instructions de son client de la valeur du fonds au titre de l'actif, crée un préjudice pour le client, du fait d'un redressement fiscal en résultant
COUR D'APPEL DE DOUAI   CHAMBRE 2 SECTION 2    ARRÊT DU 19 / 06 / 2008    * * *    N° RG : 07 / 01478 et 07 / 4688 JONCTION Jugement du tribunal de grande instance de LILLE du 24 / 04 / 07 Arrêt de la Cour d'appel D'AMIENS du 17 / 10 / 2005 Arrêt de la Cour de Cassation du 06 / 02 / 07    APPELANTES    S. C. P. PANSARD ET GILMANT prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social 26 boulevard du Gal de Gaulle 59100 ROUBAIX    Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la Cour Assistée du Cabinet RAFFIN du barreau de PARIS    MMA IARD ASSURANCES MUTUELLES prise en la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social 10 boulevard Alexandre Oyon 72030 LE MANS CEDEX 9    Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la Cour Assistée du Cabinet RAFFIN du barreau de PARIS    INTIMÉS   Monsieur Jean-Marc  X...   né le 13 Avril 1956 à HALLUIN (59250) Demeurant  ...   ...   59700 MARCQ EN BAROEUL   Représenté par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour Assisté de Me Philippe LEFEVRE, avocat au barreau de LILLE   Madame Martine  Z...  épouse  X...   Demeurant  ...   ...   59700 MARCQ EN BAROEUL   Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour Assistée de Me Philippe LEFEVRE, avocat au barreau de LILLE    COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ Monsieur FOSSIER, Président de chambre Madame NEVE DE MEVERGNIES, Conseiller Monsieur CAGNARD, Conseiller --------------------- GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame NOLIN    DÉBATS à l'audience publique du 06 Mai 2008, Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.    ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 19 Juin 2008 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Monsieur FOSSIER, Président, et Madame NOLIN, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.    ORDONNANCE DE CLÔTURE DU : 25 / 04 / 08    *****   Monsieur Jean-Marc  X...  a participé à la création de la SARL SUNCLEAR DIFFUSION en 1984, avec pour objet le négoce de matériaux en plastique à destination des professionnels. Cette société, constituée au départ avec des capitaux minima, a connu une croissance très rapide, qui a nécessité une consolidation de ses capitaux avec intervention de partenaires financiers extérieurs. C'est dans ces conditions que, par acte authentique en date du 27 février 1991, Monsieur Jean-Marc  X...  a fait apport à la SA COFIVER, société holding en cours d'immatriculation, notamment de 2 400 actions de la société SUNCLEAR DIFFUSION devenue une SA dans l'intervalle, en recevant en contrepartie 25 001 actions de la SA COFIVER. La plus-value résultant de l'opération d'échange devait être soumise à l'imposition sur le revenu au taux de 16 %. Compte-tenu du développement rapide de la société, l'assiette d'imposition était supérieure à 23 millions de francs. Néanmoins, aux termes des articles 92 et 160 I ter du Code Général des Impôts, il existe une possibilité de report de cette imposition, et même une faculté d'exonération totale si la transmission future des actions de la société holding répond à des conditions précises. Or, une loi DDOEF du 26 juillet 1991, complétée par un décret du mois de décembre de la même année, a réformé le dispositif de report (consistant jusqu'alors dans une demande d'agrément à adresser au Ministère des Finances) et l'a soumis à la triple formalité suivante :   - déclarer la plus-value dans la déclaration d'ensemble des revenus (document CERFA 2042),    - souscrire une déclaration spéciale (document CERFA 2045),    - demander par écrit le report d'imposition.   Le Notaire chargé de la rédaction de l'acte d'apport a établi une demande d'agrément au Ministère pour le report d'imposition. Mais Monsieur Jean-Marc  X...  n'a pas inclus l'opération dans sa déclaration de revenus, n'a pas établi la déclaration spéciale, n'a pas, enfin, sollicité par écrit le report d'imposition. Dans ces conditions, il a fait l'objet d'un redressement qui lui a été notifié le 4 juillet 1994 pour un montant de l'ordre de 2 millions de francs outre une pénalité de 40 % pour mauvaise foi, et des pénalités de retard. Par jugement du 17 décembre 1998, le Tribunal Administratif de LILLE a rapporté la décision infligeant la pénalité de 40 %.   Monsieur Jean-Marc  X...  avait confié à la SCP PANSARD ET GILMANT, cabinet d'expertise comptable de la société SUNCLEAR, le soin de régulariser la déclaration de revenus de son foyer fiscal notamment pour l'année 1991. Par jugement du 24 avril 1997, le Tribunal de Grande Instance de LILLE a, notamment, retenu le principe de la responsabilité de la SCP PANSARD ET GILMANT dans l'absence de réalisation des formalités requises pour le report d'imposition et sursis à statuer sur les autres demandes et notamment sur l'évaluation du préjudice, dans l'attente de l'issue du recours devant le Tribunal Administratif sur le redressement. Par arrêt du 22 janvier 2001, la Cour d'Appel de DOUAI a confirmé ce jugement sur la responsabilité et, évoquant sur le préjudice, le Tribunal Administratif ayant dans l'intervalle statué, condamné la SCP PANSARD ET GILMANT à payer aux époux Jean-Marc   X...  la somme de 40 000 F à titre de dommages-intérêts en réparation des désagréments causés par la procédure administrative et par la dépréciation aux yeux des tiers résultant du privilège du Trésor public inscrit sur les actions de la SA COFIVER. Par un premier arrêt du 31 mars 2004, la Cour de Cassation a cassé cet arrêt sur l'estimation du préjudice, en faisant grief à la Cour d'Appel de DOUAI de ne pas avoir retenu une perte de chance, pour les époux Jean-Marc  X...  , d'obtenir une exonération de toute imposition sur la plus-value ou un nouveau report en 1999, et enfin que la décision du Tribunal Administratif, tout en faisant disparaître la pénalité de 40 %, avait néanmoins laissé subsister les intérêts de retard. Par arrêt du 17 octobre 2005, la Chambre solennelle de la Cour d'Appel d'AMIENS a infirmé en totalité le jugement du Tribunal de Grande Instance de LILLE en jugeant que la SCP PANSARD ET GILMANT n'a commis aucune faute de nature à engager sa responsabilité envers Monsieur et Madame  X...  , et en conséquence débouté ces derniers de l'ensemble de leurs demandes.   Par un second arrêt du 6 février 2007, la Cour de Cassation a cassé l'arrêt de la Cour d'Appel d'AMIENS en faisant grief à cette dernière de n'avoir pas retenu " que l'expert-comptable, qui accepte d'établir une déclaration fiscale pour le compte d'un client doit, compte tenu des informations qu'il détient sur la situation de celui-ci, s'assurer que cette déclaration est, en tout point, conforme aux exigences légales ". La Cour Suprême a renvoyé la cause et les parties devant la Cour d'Appel de DOUAI.    Par déclaration au Greffe en date du 6 mars 2007, la SCP PANSARD ET GILMANT et son assureur la Société à forme mutuelle MMA IARD ASSURANCES MUTUELLES ont saisi la Cour d'Appel de DOUAI du recours contre le jugement du Tribunal de Grande Instance de LILLE sur renvoi de la Cour de Cassation. Par déclaration au Greffe en date du 20 juillet 2007, les époux Jean-Marc  X...  ont saisi la Cour d'Appel de DOUAI aux mêmes fins. Ces deux déclarations de saisine ont été enrôlées séparément. Dans leurs dernières conclusions déposées le 24 janvier 2008, la SCP PANSARD ET GILMANT et la Société à forme mutuelle MMA IARD ASSURANCES MUTUELLES demandent à la présente Cour de dire et juger que la SCP PANSARD ET GILMANT n'a commis aucune faute et, subsidiairement, que les époux Jean-Marc   X...  ne rapportent la preuve d'aucun préjudice. Elles concluent en conséquence au débouté de toutes demandes, et sollicitent enfin condamnation des époux Jean-Marc  X...  à leur payer la somme de 10 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile.   Elles font valoir, à l'appui de leur position et de leurs demandes :   - que la SCP PANSARD ET GILMANT n'a pas été le concepteur de l'opération d'apport, ni n'a été chargée d'une mission de conseil juridique ou fiscal à cet égard, laquelle avait été confiée à Maître  A...  , Notaire, ce que confirme le fait que c'est ce dernier qui a adressé la demande d'agrément à l'Administration fiscale,   - que, chargée de la rédaction de la déclaration de revenus des époux Jean-Marc  X...  , la SCP PANSARD ET GILMANT n'était pas informée par son client, au moment de l'établissement de cette déclaration générale en février 1992, de l'existence d'une plus-value, ni a fortiori d'une option fiscale de report d'imposition,- sur le préjudice, que celui-ci ne saurait être constitué de l'impôt lui-même, les époux Jean-Marc   X...  ne démontrant pas qu'ils se seraient trouvés dans les conditions d'une exonération totale d'imposition de la plus-value, c'est-à-dire une transmission totale des parts sociales à titre gratuit ; par ailleurs, ils ne démontrent pas même avoir subi un préjudice dans le fait d'avoir payé l'impôt de façon prématurée, dès lors que la fiscalité sur les plus-values ne cesse de se faire plus lourde d'année en année ; enfin, il ne serait rapporté la preuve d'aucun frais supporté au titre de la procédure fiscale et de la constitution de garantie, aucun justificatif n'étant produit sur ce point. Les époux Jean-Marc  X...  , dans leurs dernières conclusions déposées le 16 octobre 2007, demandent la confirmation du jugement déféré quant au principe de la responsabilité de la SCP PANSARD ET GILMANT et, sur le préjudice, condamnation solidaire de la SCP PANSARD ET GILMANT et de son assureur la Société à forme mutuelle MMA IARD ASSURANCES MUTUELLES à leur payer les sommes de :   -320 513, 79 &#128; à titre de dommages-intérêts correspondant à la perte d'une chance,    -15 000 &#128; pour les frais liés à la procédure engagée devant le Tribunal Administratif et à la constitution de sûreté au profit de l'Etat,    -10 000 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.    Ils se prévalent, à cette fin, notamment des éléments suivants :    - la SCP PANSARD ET GILMANT, chargée de l'établissement de leur déclaration de revenus, était par ailleurs parfaitement au courant de l'opération d'échange de titres à laquelle elle a même participé ainsi qu'ils en justifient par plusieurs pièces,    - dans ces conditions, elle est bien responsable de l'omission des formalités nécessaires pour le report d'imposition ainsi que l'a jugé la Cour de Cassation,    - sur le préjudice, ils font état d'une perte de chance de bénéficier d'une exonération totale de l'imposition, exposant que leur intention était notamment une transmission successorale d'un patrimoine professionnel au moindre coût fiscal, et estiment en conséquence leur préjudice à 95 % de l'imposition et de la majoration de la CSG soit 337 382, 94 &#128;, c'est-à-dire 320 513, 79 &#128;.    MOTIFS DE LA DÉCISION    Sur la procédure    Il y a lieu de joindre les deux instances nées des deux déclarations de saisine de la Cour, dès lors qu'elles sont fondées sur le même arrêt de la Cour de Cassation du 6 février 2007 et se rapportent toutes deux au même jugement déféré qui est celui du Tribunal de Grande Instance de LILLE du 24 avril 1997. Dès lors, il ne peut y avoir qu'un seul et même jugement en application de l'article 367 du Code de Procédure Civile.    Sur le fond    # sur la responsabilité de la SCP PANSARD ET GILMANT   La SCP PANSARD ET GILMANT reconnaît, dans ses conclusions, avoir été chargée notamment de l'établissement de la déclaration de revenus du foyer fiscal des époux Jean-Marc  X...  pour l'année 1991, déclaration opérée en février 1992. Au début de l'année 1991 était intervenue l'opération d'échanges de titres ayant généré la plus-value qui adonné lieu au redressement fiscal et qui est l'objet du litige. Pour pouvoir obtenir le bénéfice d'un report de l'imposition sur cette plus-value, voire le cas échéant d'une exonération de cette imposition si les conditions en étaient remplies, il aurait fallu :   - que cette plus-value fasse l'objet des revenus déclarés dans l'imprimé général utilisé à cette fin (CERFA 2042),    - qu'elle fasse l'objet en outre d'une déclaration spéciale sur un imprimé CERFA 2045,   - que les époux Jean-Marc  X...  sollicitent encore par écrit de l'Administration fiscale le report d'imposition.   Or, aucune de ces trois formalités n'a été réalisée dans le délai nécessaire.   Ainsi que l'a énoncé la Cour de Cassation dans son dernier arrêt rendu dans le cadre du présent litige, l'expert-comptable, qui accepte d'établir une déclaration fiscale pour le compte d'un client doit, compte-tenu des informations qu'il détient sur la situation de celui-ci, s'assurer que cette déclaration est, en tout point, conforme aux exigences légales. Dans le cas présent, la SCP PANSARD ET GILMANT fait valoir tout d'abord qu'elle n'était chargée d'aucune mission d'ordre fiscal ; cette affirmation est fausse dès lors que l'établissement d'une déclaration de revenus est bien une opération d'ordre fiscal puisque la déclaration en cause est précisément destinée à l'administration fiscale en vue de l'établissement de l'assiette de l'impôt sur le revenu de la personne concernée ; dans ce cadre, il appartenait à ce professionnel d'inclure dans la déclaration qu'il devait opérer, la totalité des revenus perçus par son client, de manière à mettre ce dernier en conformité avec les obligations déclaratives qui étaient les siennes en qualité de contribuable. Ensuite, la SCP PANSARD ET GILMANT fait état de la possible responsabilité d'autres intervenants que sont le Notaire ou d'autres conseillers des époux Jean-Marc  X...  ; mais ce moyen est inopérant pour l'exonérer de la responsabilité qui peut être la sienne à l'égard de ses clients, quant à l'exécution par elle de la mission qui lui était contractuellement confiée.   Elle soutient encore qu'au moment de la déclaration fiscale établie par elle en février 1992, elle n'avait pas connaissance de l'existence d'une plus-value tirée de l'opération d'échange de titres. Or, il résulte des pièces du dossier que cette dernière opération, en elle-même, ne lui était pas étrangère. En effet, elle reconnaît tout d'abord être " intervenue dans l'opération d'apport de titres (...) pour mettre Monsieur  X...  en relation avec certains investisseurs et (...) définir comptablement le mode de calcul de la parité des actions ". En outre, les époux Jean-Marc  X...  versent au dossier d'une part un courrier d'un investisseur (leur pièce no 17) qui confirme que c'est la SCP PANSARD ET GILMANT qui les sa mis en relation, d'autre part, des projets de pactes d'actionnaires et de promesses d'achats d'actions rédigés par la SCP PANSARD ET GILMANT, accompagnés d'un courrier de cette dernière en date du 26 novembre 1990. Il en ressort que la SCP PANSARD ET GILMANT était non seulement au courant du projet de consolidation de la société SUNCLEAR par la recherche d'investisseurs extérieurs, mais a participé activement à sa réalisation, ce même si d'autres missions de conseil ont pu être confiées à d'autres personnes. En outre, étant par ailleurs l'expert-comptable de la SA SUNCLEAR, elle ne peut prétendre avoir ignoré que cette dernière avait fait l'objet d'une croissance rapide et que l'opération partait d'un faible capital pour parvenir, précisément, à une consolidation financière par l'intervention de partenaires financiers ; enfin, compte tenu de la nature des conventions pour lesquelles elle a élaboré des projets, elle ne pouvait davantage ignorer que Monsieur Jean-Marc  X...  entendait continuer à contrôler l'entreprise en prenant une participation majoritaire au capital de la holding ; compte-tenu de l'ensemble de ces éléments, il était manifeste, aux yeux du professionnel qu'était cet expert-comptable, que l'opération, quelles qu'en soient les modalités exactes, allait constituer une plus-value au profit de Monsieur Jean-Marc  X...  . Dans ces conditions, même si la SCP PANSARD ET GILMANT n'a pas été impliquée plus précisément dans la réalisation de l'opération ni n'en a, par conséquent, connu les détails définitifs, les époux Jean-Marc  X...  ne soutenant pas par ailleurs l'en avoir davantage informée, il appartenait néanmoins à ce professionnel, compte tenu des informations qu'il détenait, de demander à son client les informations nécessaires pour, à ce sujet, se faire confirmer l'existence de cette plus-value et son montant, de manière à pouvoir, en toute hypothèse, l'intégrer dans la déclaration fiscale générale ; par ailleurs, au vu des informations qu'il aurai dû ainsi recueillir, il lui revenait, dans l'exercice de son devoir d'information et de conseil auquel est tenu tout professionnel envers son client, d'examiner avec ce dernier, en lui fournissant les explications nécessaires, les possibilités légales en vigueur lui permettant soit de reporter l'imposition correspondante, soit de conserver toute chance d'en obtenir l'exonération si les conditions venaient à sen trouver réunies. En ne le faisant pas, ce qui n'est pas contesté puisqu'aucune déclaration n'a été établie, pas même celle du montant de la plus-value dans la déclaration générale des revenus, la SCP PANSARD ET GILMANT a engagé sa responsabilité envers son client. La SCP PANSARD ET GILMANT fait encore valoir qu'il n'y aurait aucun lien de causalité entre sa faute telle qu'elle est alléguée, et le préjudice des époux Jean-Marc   X...  tel qu'il est aussi allégué, dès lors que Monsieur Jean-Marc  X...  aurait pu, selon elle, obtenir de l'administration fiscale une régularisation de sa situation, " l'administration et les juridictions administratives ayant fait preuve de tolérance sur le non-respect des obligations déclaratives résultant de la loi de 1991 ". Elle laisse entendre, ainsi, que en ne relevant pas appel du jugement du Tribunal Administratif du 17 décembre 1998, Monsieur Jean-Marc  X...  aurait commis une " négligence fautive ". Or, en cela, l'expert-comptable se contente de simples affirmations puisqu'il n'étaie son propos d'aucune pièce justificatif de ce qu'il allègue. Par ailleurs, l'on voit mal comment la juridiction administrative d'appel pouvait, en l'absence des formalités prescrites, juger autrement que celle de première instance c'est-à-dire que l'imposition sur la plus-value était réellement due. Cet argument est donc totalement inopérant pour exonérer la SCP PANSARD ET GILMANT de sa responsabilité, en particulier quant au lien de causalité entre cette responsabilité et le préjudice.   Le jugement déféré sera donc confirmé en ce qu'il a retenu le principe de la responsabilité de l'expert-comptable dans l'omission de ces diverses formalités.    # sur le préjudice    * sur la perte de chance   Les époux Jean-Marc  X...  font valoir qu'ils ont payé, à défaut de report de l'imposition, une somme totale de 337382, 94 &#128; consistant dans l'imposition sur la plus-value outre la majoration de la CSG. Or, contrairement à ce qu'ils annoncent dans leurs conclusions, ces chiffres ne sont pas établis par les pièces qu'ils produisent, dès lors que le bordereau de situation fiscale en date du 8 novembre 2004 (leur pièce n° 27), s'il établit qu'ils se sont acquittés de la totalité de ce qu'ils devaient notamment pour l'impôt sur le revenu de 1991, fait état de sommes globales (comprenant vraisemblablement les sommes dues sur leurs revenus déclarés) qui sont sans rapport avec celles qu'ils annoncent (impôt dû pour cette année 1991 de 558 061, 73 &#128;, majoration pour 55 806, 10 &#128;, etc...). En revanche, ils produisent par ailleurs dans leur dossier la notification de redressement du 4 juillet 1994 (leur pièce 8) qui fait état, en page 10, d'un rappel de droits pour l'année 1991 de 2 309 127 F outre 138 323 F de rappel de CSG soit une somme totale de 2 447 450 F c'est-à-dire 373 111, 35 &#128;. Cette somme peut donc être prise en compte, à défaut d'autre justificatif et en l'absence de contestation de la SCP PANSARD ET GILMANT sur ce point, comme la base de l'imposition outre majorations qu'ils ont été amenés à acquitter sur la plus-value réalisée sur l'opération.   Sur cette base, ils ne soutiennent pas que le report de l'imposition, à laquelle ils auraient eu droit si les formalités adéquates avaient été accomplies, leur aurait apporté un avantage financier quelconque de nature à réduire le montant de l'impôt qu'ils auraient eu à acquitter. Le seul préjudice qu'ils invoquent, à cet égard, est la perte d'une chance d'avoir pu bénéficier de l'exonération de cette imposition. Or, une telle exonération suppose, pour être acquise, que les titres acquis dans le cadre de l'échange et objets de la plus-value aient été, par la suite, cédés à titre gratuit. A cet égard, les époux Jean-Marc  X...  se contentent d'affirmer, mais sans en rapporter aucune preuve, que leur intention dans l'opération d'échange de titres était double, d'une part la consolidation financière de la société par l'intégration de partenaires financiers au capital, d'autre part la transmission de leur patrimoine à moindre coût fiscal. Or, la SCP PANSARD ET GILMANT fait justement remarquer, sans être démentie sur ce point, qu'au moment de l'opération projetée en 1991 les époux Jean-Marc  X...  étaient parents de jeunes enfants et que l'on se trouvait dans un stade de développement important de l'entreprise. Ces deux éléments conjugués révèlent suffisamment que les époux  X...  ne pouvaient, alors, avoir un réel projet de transmission familiale immédiat ou à court terme d'un patrimoine professionnel conséquent (la plus value représentant alors plusieurs dizaines de millions de francs) à leurs enfants qui n'étaient pas en âge de le gérer, et alors qu'eux-mêmes, à l'inverse, à l'âge d'une pleine maturité de leur productivité et de leur expérience professionnelle, voyaient le fruit de leur travail se développer dans des proportions dépassant probablement leurs espérances. La réalité de la situation d'alors est confirmée par la présentation de la genèse du projet d'échange de titres contenu dans les conclusions des époux Jean-Marc  X...  où, bien qu'ils citent un " objectif (...) de transmission successorale d'un patrimoine professionnel au moindre coût ", l'ensemble des aspects qu'ils mettent en avant concerne exclusivement la croissance rapide de la société et la nécessité d'une consolidation financière par intervention de partenaires, alors qu'à l'inverse, ils ne fournissent strictement aucun élément explicatif quant à un possible projet de transmission familiale de l'entreprise. Il en résulte que, dans ces conditions, la perspective d'une réelle transmission à titre gratuit des parts sociales ainsi acquises, si elle pouvait exister dans son principe dans l'esprit des époux Jean-Marc   X...  ce qui est légitime et que personne n'a qualité à leur contester, était cependant soumis à un important aléa tenant principalement au temps qui allait s'écouler avant toute réalisation concrète en ce sens, facteur qui ne pouvait que minorer dans des proportions importante la chance effective qu'un tel projet se concrétise, eu égard à tous les événements pouvant marquer, au fil du temps qui passe, le cours de l'existence tant de l'entreprise objet de cette transmission que des personnes concernées en particulier ses bénéficiaires. En conséquence, le préjudice tenant à la perte d'une chance, pour les époux Jean-Marc  X...  , de réaliser cette transmission à titre gratuit et, dès lors, à être exonérés de l'imposition sur la plus-value réalisée en 1991, ne saurait être estimé à plus de 35 % de l'imposition et de la CSG acquittées, soit 373 111, 35 &#128; x 35 % = 130 588, 97 &#128; arrondis à 130 500 &#128;.   Ce préjudice est bien la conséquence directe de la faute commise par la SCP PANSARD ET GILMANT dans l'accomplissement de sa mission, dès lors qu'en ne remplissant pas correctement la déclaration de revenus, et en n'informant pas son client des formalités à accomplir pour solliciter un report d'imposition et pour se placer dans les conditions lui permettant de bénéficier, le cas échéant, d'une exonération de cette imposition, elle a privé ce dernier de la chance d'obtenir cette exonération telle qu'elle vient d'être estimée, privation de chance qui constitue précisément son préjudice.    * sur la demande au titre des frais   Les époux Jean-Marc  X...  soutiennent avoir dû exposer des frais devant le Tribunal Administratif et d'autres liés à la constitution d'une sûreté au profit de l'Etat. Ils demandent à ce titre la somme de 15 000 &#128;, mais ils ne fournissent aucun justificatif de ces frais, puisqu'ils ne produisent aucune pièce pour en établir ni la réalité, ni le montant. Ils ne peuvent, en conséquence, qu'être déboutés de cette demande en application de l'article 1315 du Code Civil.   Il apparaît inéquitable de laisser à la charge des époux Jean-Marc  X...  tout ou partie des frais exposés dans le cadre de la présente et des autres instances qui l'ont précédée, et non compris dans les dépens ; il y a donc lieu de leur allouer la somme de 6 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile. La Société à forme mutuelle MMA IARD ASSURANCES MUTUELLES, qui ne conteste pas assurer la SCP PANSARD ET GILMANT pour les conséquences de sa responsabilité civile professionnelle, sera condamnée in solidum avec son assurée au paiement des sommes allouées aux époux Jean-Marc   X...  , en application des dispositions de l'article L. 124-3 du code des assurances.   La SCP PANSARD ET GILMANT et la Société à forme mutuelle MMA IARD ASSURANCES MUTUELLES, qui succombent principalement en leur appel, devront supporter les dépens de première instance et d'appel conformément aux dispositions de l'article 696 du Nouveau Code de Procédure Civile. Pour les mêmes motifs, aucune considération d'équité ne conduit à faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile en leur faveur. Les dépens de la procédure devant la Cour de Cassation ont déjà été liquidés par cette dernière Juridiction.    PAR CES MOTIFS    La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire mis à disposition au Greffe après en avoir délibéré conformément à la loi,    PRONONCE la jonction des instances enrôlées sous les numéros 07 / 1478 et 07 / 4688 et dit qu'elles porteront toutes deux désormais le seul numéro 07 / 1478.      CONFIRME le jugement déféré en ce qu'il a retenu la responsabilité contractuelle de la SCP PANSARD ET GILMANT à l'égard de Monsieur Jean-Marc  X...  et de Madame Martine  Z...  épouse  X...  .   L'INFIRME pour le surplus et, statuant à nouveau, et évoquant sur le préjudice :    CONDAMNE in solidum la SCP PANSARD ET GILMANT et la Société à forme mutuelle MMA IARD ASSURANCES MUTUELLES à payer à Monsieur Jean-Marc  X...  et de Madame Martine  Z...  épouse  X...  :   - la somme de 130 500 &#128; à titre de dommages-intérêts en réparation de leur préjudice,    - celle de 6 000 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.    REJETTE toutes les autres demandes.    CONDAMNE in solidum la SCP PANSARD ET GILMANT et la Société à forme mutuelle MMA IARD ASSURANCES MUTUELLES aux dépens de première instance et d'appel, avec droit de recouvrement direct, au profit de la SCP COCHEMÉ-KRAUT-LABADIE, avoués associés, selon les dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.      EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Obligations professionnelles -  Déclaration fiscale -  Conformité aux exigences légales -  Nécessité -  / JDF   L'expert-comptable qui accepte d'établir une déclaration fiscale pour le compte d'un client doit, compte-tenu des informations qu'il détient sur la situation de celui-ci, s'assurer que cette déclaration est, en tout point, conforme aux exigences légales
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Centre chirurgical du docteur X... (la société) a confié à la société d'expertise comptable Alpes audit conseils expertise (la société AACE), chargée de la présentation de ses comptes annuels, une mission accessoire intitulée " prestation sociale " comprenant, pour deux salariés, l'établissement des bulletins de paie et les déclarations aux organismes sociaux ; que l'une des salariées, embauchée de février à novembre 2000, a obtenu en justice la requalification de son contrat de travail en contrat à durée indéterminée, la reconnaissance de l'absence de cause réelle et sérieuse à la rupture de ce contrat et la condamnation de la société à lui payer diverses indemnités ; que la société, invoquant le manquement de la société AACE à son devoir de conseil et de mise en garde, l'a assignée en réparation de son préjudice ;  Attendu que pour rejeter les demandes de la société, l'arrêt retient que la mission de la société AACE se limitait à la rédaction des bulletins de paie et aux déclarations sociales et ne comprenait pas la rédaction des contrats de travail ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'expert-comptable qui a reçu la mission de rédiger les bulletins de paie et les déclarations sociales pour le compte de son client a, compte tenu des informations qu'il doit recueillir sur le contrat de travail pour établir ces documents, une obligation de conseil afférente à la conformité de ce contrat aux dispositions légales et réglementaires, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 septembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble, autrement composée ;  Condamne la société Alpes audit conseils expertise aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et la condamne à payer au Centre chirurgical du docteur X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept mars deux mille neuf.      MOYEN ANNEXE à l'arrêt n° 261 (COMM.) ;  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, Avocat aux Conseils, pour le Centre chirurgical du docteur X... ;  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté la société CENTRE CHIRURGICAL DU DOCTEUR X... de sa demande tendant à voir condamner la société ALPES AUDIT CONSEILS EXPERTISE à lui payer diverses sommes à titre de dommages et intérêts  AUX MOTIFS QUE 7 mars 2000, une lettre de mission, comprenant une mission de présentation des comptes annuels et incluant « la prestation sociale de deux salariés présents dans l'entreprise », le suivi mensuel de nouveaux salariés supérieurs à deux » est conclue entre la SELARL CENTRE CHIRURGICAL DU DOCTEUR X... et le cabinet d'expertise comptable, la SARL ALPES AUDIT CONSEILS EXPERTISE ; qu'en février 2000, la SELARL CENTRE CHIRURGICAL DU DOCTEUR X... a embauché Mme Y..., en qualité d'aide opératoire, et la SARL AACE a transmis à l'URSSAF la déclaration d'embauche, ainsi que toutes les déclarations annuelles réglementaires et les fiches de paie de Mme Y... ; que par la suite, en novembre 2000, la SELARL du DOCTEUR X... cessait ses relations avec Mme Y... ; que cette dernière a saisi le conseil de prud'hommes de GRENOBLE lequel a requalifié le contrat de travail en contrat à durée indéterminée et a dit que la rupture du contrat était sans cause réelle et sérieuse ; que la chambre sociale de la cour d'appel de GRENOBLE a confirmé la décision du conseil de prud'hommes et a condamné la SELARL du DOCTEUR X... à verser à la salariée diverses sommes pour un total de 20. 943, 15 euros, outre les intérêts au taux légal ; Sur l'existence de l'obligation de conseil en matière sociale à la charge de la SARL ALPES AUDIT CONSEILS EXPERTISE : qu'il apparaît de la lettre de mission du 7 mars 2000, que la mission de conseil en matière sociale de la SARL RACE envers la SELARL DU DOCTEUR X... concernait " la prestation sociale de deux salariés présents dans l'entreprise ", ainsi que, à la facturation au cas par cas, " toute prestation concernant le départ d'ancien salariés et l'embauche de nouveaux salariés ", qu'il résulte des documents annexes à la lettre de mission que cette " prestation sociale " s'entendait de l'établissement des bulletins de paye mensuels et toutes les déclarations aux organismes sociaux, inhérentes à la relation salariale, mais qu'elle ne concernait pas (sauf facturation supplémentaire) " l'établissement de toute déclaration ayant rapport aux salaires contrats de travail, reçus pour solde de tout compte, certificats de travail " ; qu'ainsi, comme le soutient à juste titre la SARL AACE, mis à part la rédaction des feuilles de paye et les déclarations sociales pour chaque salarié, elle n'avait pas pour obligation de rédiger les contrats de travail, sauf demande et facturation supplémentaire ; que la Cour relève, de plus, que sans être contredite, la SARL AACE explique que, au début de leurs relations, en juillet 2000, elle a rédigé gratuitement le contrat de travail d'une autre salariée de la SELARL (Mme Stéphanie Z...), ce qui n'implique pas, en l'état du contrat susvisé qu'une telle prestation entrait " forfaitairement " dans sa mission pour tous les salariés, d'autant que, en avril, et, Juin 2001, si elle a bien rédigé des CDD pour d'autre salariés, la SARL AACE a bien facture à la SELARL des honoraires supplémentaires (cf. les pièces 9 et 10 de la SELARL DU DOCTEUR X...) ; 2°- Sur la faute de la SARL ALPES AUDIT CONSEILS EXPERTISE : que la SELARL DU DOCTEUR X... reproche à la SARL AACE de ne pas lui avoir conseillé ni la signature d'un CDD avec Mme Anna-Christina Y..., ni le recours à une procédure de licenciement à la fin de leurs relations contractuelles ; qu'il vient d'être observé que la mission " la prestation sociale de deux salariés présents dans l'entreprise " confiée à la SARL AACE ne concerne pas " l'établissement de contrats de travail, reçus pour solde de tout compte, certificats de travail " ; que, dans ces conditions, puisqu'il n'entrait pas dans sa mission de rédiger les contrats de travail des salariés, il n'est pas possible de reprocher à la SARL AACE de n'avoir pas conseillé à la SELARL la rédaction d'un CDD pour Mme Anna Christina Y... ; que la Cour relève de plus que :- lors de l'embauche de Mme Y..., cette embauche ayant eu lieu en février 2000, la SARL AACE-missionnée en mars suivant-ne pouvait bien évidemment donner quelque que conseil que ce soit concernant le contrat de travail à signer avec la salariée,- pendant la durée des relations contractuelles entre la SELARL et Mme Y..., il n'est pas contesté que la SARL AACE a rédigé les bulletins de paie de la salariée conformément aux heures de présence de celle-ci dans le cabinet du Dr X..., ainsi que les déclarations sociales : sur ce point il ne peut lui être reproché aucun manquement à son obligation contractuelle ; que la déclaration unique d'embauche concernant Mme Y... datée du 10 mai 2000 (apparemment rédigée par la SARL AACE) mentionne bien que cette salariée a fait I objet d'un CDD du 3 avril 2000 au 13 avril 2000, et la Cour ignore si un CDD avait été effectivement rédigé (et par qui ?), et pourquoi cette pratique n'a pas été continuée ; que, quoi qu'il en soit, en l'absence de mission de ce chef dévolue à la SARL AACE, et contrairement à ce qu'ont retenu les premiers Juges, il n'appartenait pas à cette dernière d'insister auprès de la SELARL DU DOCTEUR X... pour instaurer ou continuer cette pratique du CDD, d'autant que, comme l'a également relevé le Tribunal, Mlle A... était tardivement informée des temps de travail de Mme Y... (par exemple : par lettre du 9 mai 2000, pour les heures effectuées en février, mars et avril 2000) ; que la SARL AACE ne conteste pas qu'elle s'est effectivement préoccupée de la relation juridique du lien de travail entre la SELARL et Mme Y..., puisque par fax du 17 avril 2000 elle a interrogé un conseil en matière sociale sur " l'embauche par à coups d'un aide opératoire ", ce à quoi il lui a été répondu qu'il fallait rédiger " un CDD classique à chaque fois " ; que cependant :- d'une part, il résulte d'une attestation ce Mme A..., ancienne salariée de la SARL ALPES AUDIT CONSEILS EXPERTISE, que " malgré le conseil d'effectuer un CDD pour chaque intervention nécessitant la présence de Mme Anna Christina Y..., Monsieur Olivier X... ne me fournissait pas les éléments à temps pour rédiger un contrat à durée déterminée ",- d'autre part, et surtout, dans la mesure où la relation de travail entre la salariée et la SELARL avait acquis, de fait et depuis février 2000, la qualification de contrat de travail à durée indéterminée, ainsi que l'a jugé le Conseil de Prud'hommes la rédaction, en avril 2000, d'un CDD était juridiquement contestable ;- à la fin des relations contractuelles entre la SELARL et Mme Y... : il résulte de l'attestation de Mme A... (cf. plus haut), et de la copie d'un fax adressé par la SELARL le novembre 2000, que la SARL AACE a été informée après coup de ce la SARL avait décidé de se passer des services de Mme Y... et qu'elle avait embauché à sa place Mme B... : ainsi, à supposer que cette obligation d'informer la SELARL de la nécessité de recourir à une procédure de licenciement incombait à la SARL AACE, hors demande (et facturation) supplémentaire, il ne peut lui être reproché aucun manquement à son obligation de conseil de ce chef ; 3°- Sur les demandes de la SELARL DU DOCTEUR X... : que, compte tenu des déclarations qui précèdent, selon lesquelles, d'une part, la SARL AACE n'était pas tenue, de par sa lettre de mission, de conseiller la SELARL DU DOCTEUR X... sur la nature juridique de son lien de travail avec sa salariée, Mme Y..., d'autre part, elle n'a commis aucune faute envers la SELARL, cette dernière sera déboutée de sa demande de dommages et intérêts, y compris en réparation de son préjudice moral, par réformation de la décision déférée ;  1°) ALORS QUE l'expert comptable qui s'engage à établir les bulletins de paie de salariés de son client est tenu d'une obligation de conseil et de mise en garde accessoire quant aux irrégularités qu'il constate dans les modalités de leur embauche ; qu'une aide opératoire ne pouvant être recrutée pour des missions ponctuelles qu'après conclusion d'un contrat à durée déterminée écrit et à temps partiel, l'expert comptable qui établit ses bulletins de paie doit alerter son client des risques qui s'attachent à l'absence de conclusion d'un tel contrat ; qu'en l'espèce, il était constant que l'expert comptable (la société AACE) avait établi les fiches de paie de Madame Y..., recrutée comme aide opératoire, et qu'il avait transmis à l'URSSAF sa déclaration d'embauche ainsi que toutes les déclarations annuelles réglementaires (arrêt attaqué p. 2 ; prod. n° 9 et 11) ; que la société CENTRE CHIRURGICAL DU DOCTEUR X... en déduisait que l'expert-comptable aurait dû attirer son attention sur la nécessité de conclure un contrat écrit à durée déterminée et à temps partiel avec l'intéressée, d'autant que cet expert avait rédigé pour son compte les contrats de travail d'autres salariés (cf. arrêt attaqué p. 4, premier paragraphe) ; qu'en affirmant, d'une part, que la société AACE n'avait pas l'« obligation de rédiger les contrats de travail » mais seulement celle d'établir « des bulletins de paye mensuels et toutes les déclarations aux organismes sociaux, inhérentes à la relation de travail », d'autre part, que la société AACE recevait trop tardivement les horaires de la salariée pour rédiger le contrat (arrêt attaqué p. 5), lorsque l'obligation d'établissement des bulletins de paie comportait nécessairement l'obligation accessoire pour l'expert-comptable d'attirer au moins l'attention de son client sur la nécessité de conclure un contrat conforme à la législation applicable en matière de contrats à durée déterminée, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1147 du code civil par fausse application ;  2°) ALORS QUE la société CENTRE CHIRURGICAL DU DOCTEUR X... faisait valoir que le cabinet AACE avait rédigé dès le mois de février 2000 le contrat de travail d'une salariée au titre des « prestations sociales » promises, fait expressément constaté par les premiers juges (jugement p. 5) ; qu'elle invoquait et produisait aux débats un contrat à durée indéterminée établi par le cabinet d'expert comptable qui portait effectivement la date du 1er février 2000 (production n° 10) ; qu'en retenant, d'une part, que la société AACE n'aurait été missionnée que le mois suivant par la lettre de mission du 7 mars 2000, d'autre part, que la société AACE « explique » qu'elle avait rédigé le contrat de Madame Z... au mois de juillet 2000, pour en déduire qu'elle ne pouvait « bien évidemment donner quelque conseil que ce soit concernant le contrat de travail à signer avec la salariée », sans vérifier au regard des pièces produites si la société AACE n'avait pas établi dès le mois de février 2000 le contrat de travail de Madame Z... et, partant, si elle n'aurait pas été en mesure d'alerter son client de la nécessité de recruter Madame Y... sous contrat à durée déterminée lors de son embauche, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1147 du code civil ;  3°) ALORS en tout état de cause QUE l'expert comptable qui a connaissance d'une irrégularité commise par son client doit l'en informer aussitôt que possible afin de lui permettre d'y remédier ou à tout le moins d'en limiter au maximum les conséquences préjudiciables ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a admis que l'expert comptable avait eu confirmation, au plus tard, le 17 avril 2000 par le cabinet d'avocat interrogé sur le recours à une aide opératoire qu'il « fallait rédiger un &#145; CDD classique à chaque fois » ; qu'en retenant que la société AACE ne pouvait se voir reprocher d'avoir omis de transmettre cette information à son cocontractant dès lors qu'elle n'aurait été missionnée et informée de l'irrégularité que postérieurement à l'embauche de Madame Y..., lorsqu'il incombait en tout état de cause au cabinet d'expertise comptable de conseiller à son client de proposer à la salariée une régularisation amiable de la relation de travail ou, à tout le moins, de l'informer de l'impossibilité de mettre fin aux missions sans procéder à une rupture conforme aux dispositions relatives au licenciement, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1147 du code civil ;  4°) ALORS QUE l'expert comptable n'exécute correctement son exécution de conseil et de mise en garde que s'il avise précisément son cocontractant de la nature de l'irrégularité commise et des conséquences qui s'y attachent ; qu'en se bornant à retenir qu'une ancienne salariée du cabinet d'expertise comptable attestait avoir « conseillé » à la société CENTRE CHIRURGICAL DU DOCTEUR X... « d'effectuer un CDD pour chaque intervention », sans relever aucun élément de preuve établissant de façon tangible que le cabinet d'expertise aurait clairement et précisément alerté la société CENTRE CHIRURGICAL DU DOCTEUR X... sur l'absolue nécessité de conclure un contrat à durée déterminée, sur les conséquences qui s'attachent au non-respect de la législation applicable en la matière, à savoir la requalification en contrat à durée indéterminée ainsi que l'impossibilité de mettre fin aux relations contractuelles sans prononcer un licenciement régulier de la salariée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  5°) ALORS QUE la société CENTRE CHIRURGICAL DU DOCTEUR X... soulignait également que si le cabinet d'expert comptable l'avait informée de la nécessité de conclure un contrat à durée déterminée à temps partiel pour chacune des embauches ponctuelles de Madame Y..., elle aurait pu licitement cesser de recourir aux services de cette dernière à l'échéance du terme ; qu'elle ajoutait qu'à défaut de pouvoir conclure un contrat régulier, elle n'aurait en tout état de cause pas mis fin aux relations de travail sans procéder au licenciement régulier de la salariée ; qu'en se bornant à relever que le cabinet d'expertise n'avait été informé qu'« après coup de ce que la SARL avait décidé de se passer des services de Mme Y... » pour l'exonérer de la réparation du préjudice résultant du paiement de dommages et intérêts sans cause réelle et sérieuse, lorsque c'était le défaut de mise en garde de son cocontractant sur la nécessité de conclure un contrat à durée déterminée qui était à l'origine de ce préjudice, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1147 du code civil ;       EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Responsabilité -  Obligation de conseil -  Etendue  EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE -  Responsabilité -  Obligation de conseil -  Violation -  Cas -  Activités juridiques accessoires -  Rédaction des bulletins de paie et des déclarations sociales RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Obligation de conseil -  Domaine d'application -  Expert-comptable -  Activités juridiques accessoires -  Rédaction des bulletins de paie et des déclarations sociales  L'expert-comptable qui a reçu la mission de rédiger les bulletins de paie et les déclarations sociales pour le compte de son client a, compte tenu des informations qu'il doit recueillir sur le contrat de travail pour établir ces documents, une obligation de conseil afférente à la conformité de ce contrat aux dispositions légales et réglementaires    A rapprocher :1re Civ., 9 novembre 2004, pourvoi n° 02-12.415, Bull. 2004, I, n° 256 (cassation)
REJET des pourvois formés par :  - le procureur général près la cour d'appel de Colmar,  - le Conseil supérieur de l'ordre des experts-comptables, partie civile,  contre l'arrêt de ladite cour, chambre correctionnelle, en date du 19 mai 2000, qui a renvoyé des fins de la poursuite Christiane X..., épouse Y..., et Emile Z... du chef d'exercice illégal de la profession d'expert comptable, Georges A... du chef de complicité de ce délit, et a débouté la partie civile de ses demandes.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation proposé par le procureur général et pris de la violation des articles 20 de l'ordonnance du 19 septembre 1945, 259 ancien, 433-17 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, insuffisance valant défaut de motifs, manque de base légale :  Sur le second moyen de cassation proposé par le procureur général et pris de la violation des articles 20 de l'ordonnance du 19 septembre 1945, 259 ancien, 433-17 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, insuffisance valant défaut de motifs, manque de base légale :  Sur le moyen unique de cassation proposé pour le conseil supérieur de l'ordre des experts-comptables et pris de la violation des articles 59, 60, 259 anciens, 121-7, 433-14 et 433-17 du Code pénal, 20 de l'ordonnance du 19 septembre 1945 et 593 du Code de procédure pénale :  " en ce que l'arrêt attaqué, par confirmation du jugement entrepris, a déclaré Emile Z..., Christiane Y... et Georges A... non coupables, les deux premiers d'exercice illégal de la profession d'expert-comptable et le troisième de complicité d'exercice illégal de cette profession, et en conséquence a déclaré irrecevable la constitution de partie civile du conseil supérieur de l'ordre des experts-comptables ;  " aux motifs que s'il est certain que le GIE Eurogest exécutait des travaux comptables et que ses responsables n'étaient pas inscrits à l'ordre des experts-comptables, toutefois l'existence de ces deux conditions sont insuffisantes pour caractériser le délit de l'exercice illégal de la profession d'expert-comptable tel que défini par l'article 20 de l'ordonnance du 19 septembre 1945, car il faut encore démontrer qu'Emile Z... et Christiane Y... ont exercé illégalement le métier d'expert-comptable sous leur propre nom, et sous leur propre responsabilité ; que tel n'est pas le cas en l'espèce car le Groupement ne faisait que centraliser les documents de ses membres avant de les transmettre à la FIBA, société d'expertise-comptable dirigée par Georges A... qui agissait dans le cadre de sa mission générale, remarque étant faite que ce prévenu mis en cause, en tant que complice avait bien pris soin de rappeler à ses clients son rôle ; que la réponse apportée à Georges A... par le conseil supérieur de l'ordre des experts-comptables sur l'application de la loi du 27 juillet 1985 relative aux groupements d'employeurs, était erronée, car en l'état les faits reprochés au prévenu s'inscrivaient dans le cadre d'un GIE, dont la structure juridique est différente, et dont la jurisprudence a dit qu'il n'était pas illicite qu'il se charge de la tenue de la comptabilité de ses membres ; que l'information n'a pas davantage démontré que les prévenus Emile Z... et Christiane Y... se paraient du titre d'expert-comptable ;  " alors que commet le délit d'exercice illégal de la profession d'expert-comptable celui qui, sans être inscrit au tableau de l'ordre des experts-comptables, centralise et tient les livres comptables de ses clients et établit leurs bilans, exécutant habituellement les travaux de comptabilité en son nom propre et sous sa responsabilité ; que s'il n'est pas interdit à des entreprises de se grouper au sein d'une structure juridique en vue d'employer en commun du personnel salarié chargé de tenir leur comptabilité, c'est à la condition que celui-ci soit véritablement placé dans un état de subordination vis-à-vis de chacun de ses employeurs ; qu'en se déterminant comme elle l'a fait sans rechercher si Emile Z... et Christiane Y... ne disposaient pas dans la gestion et l'organisation de leur activité comptable d'une complète indépendance et d'une autonomie, exclusives de tout lien de subordination soit entre ces derniers et le GIE dont il se présentait comme salarié, soit entre eux et les membres de ce Groupement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes ci-dessus visés ;  " alors en outre que la contradiction de motifs équivaut à l'absence de motifs ; qu'en retenant que le GIE Eurogest exécutait des travaux comptables tout en affirmant ensuite que le groupement ne faisait que centraliser les documents de ses membres avant de les transmettre à la FIBA, société d'expertise-comptable, qui agissait dans le cadre de sa mission générale, la cour d'appel a entaché son arrêt d'une contradiction de motifs irréductible " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que Christiane Y... et Emile Z..., ancien employé de la société d'expertise-comptable Fiduciaire de Basse Alsace (FIBA), qui ne sont pas inscrits au tableau de l'ordre des experts-comptables, ont été employés par un groupement d'intérêt économique déclaré sous la dénomination d'Eurogest, qui regroupait en 1993 plus de 80 entreprises de restauration pour lesquelles il réalisait notamment, conformément à son objet statutaire, des travaux de comptabilité ; que Christiane Y... et Emile Z... étaient en outre respectivement administrateur et contrôleur des comptes du groupement ;  Que, sur la plainte du conseil supérieur de l'ordre des experts-comptables, ils ont été poursuivis pour exercice illégal de la profession d'expert-comptable ; que Georges A..., président de la société Fiba, expert-comptable, est prévenu de s'être rendu complice de ce délit ;  Attendu que, pour renvoyer les trois prévenus des fins de la poursuite, les juges relèvent que Christiane Y... et Emile Z... n'ont pas fait usage du titre d'expert-comptable, qu'ils se bornaient, avec une équipe de cinq salariés, à assurer la tenue des comptes des membres du GIE, au nom et sous la seule responsabilité de chacun d'eux, en regroupant physiquement les pièces justificatives, en les classant, et en centralisant les écritures au moyen d'un système de traitement, et que l'établissement du bilan et des comptes de résultats était assuré par la société d'expertise-comptable présidée par Georges A... ; qu'ils ajoutent que les prestations du GIE étaient rémunérées, conformément à ses statuts, par une redevance mensuelle de chacun de ses membres, et celles de la société d'expertise-comptable par des honoraires ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel, qui a déduit de ses constatations qu'Emile Z... et Christiane Y... n'exécutaient pas habituellement, en leur nom et sous leur responsabilité propres, des actes de la profession d'expert-comptable et que Georges A... n'était pas leur complice, a justifié sa décision ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois.     EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Exercice illégal de la profession - Domaine d'application - Tenue, classement et centralisation des comptes - Groupement d'intérêt économique (non).  A légalement justifié sa décision la cour d'appel qui, pour relaxer les employés d'un groupement d'intérêt économique (GIE), prévenus d'exercice illégal de la profession d'expert-comptable, et le dirigeant d'une société d'expertise comptable, prévenu de complicité de ce délit, retient que les premiers se sont bornés, sans faire usage du titre d'expert-comptable, à assurer la tenue, le classement et la centralisation des comptes des membres du GIE, au nom et sous la responsabilité de chacun de ceux-ci, alors que la société d'expertise comptable établissait leurs bilans et comptes de résultats. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1988-06-28, Bulletin criminel 1988, n° 291, p. 792 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1990-06-06, Pourvoi n° E 89-83.965 (rejet), Diffusé Légifrance base INCA ; Chambre criminelle, 1992-02-27, Pourvoi n° U 91-80.306 (rejet) Diffusé Légifrance ; Chambre commerciale, 1995-03-07, Bulletin 1995, IV, n° 68, p. 64 (rejet) ; Chambre criminelle, 1997-11-05, Bulletin criminel 1997, n° 374, p. 1258 (rejet).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Madame Corinne Y... née A..., demeurant 172, boulevard du Président Wilson à Bordeaux (Gironde), en cassation d'un jugement rendu le 20 novembre 1986 par le tribunal d'instance de Bordeaux, au profit du Cabinet GB LASSUS, dont le siège est ..., expert-comptable, BP 36, Le Bouscat (Gironde), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 novembre 1989, où étaient présents : M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Kuhnmunch, rapporteur ;  M. Viennois, conseiller ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de Me Garaud, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Bordeaux, 20 novembre 1986) que M. Z..., expert-comptable, a obtenu contre Mme X... Parent, alors épouse Y..., une ordonnance d'injonction de payer la somme de 7 709 francs à titre d'honoraires pour consultations et études relatives à l'imposition sur les grandes fortunes et à celle des plus-values immobilières ;  que, sur opposition, le tribunal d'instance a prononcé la même condamnation ;  Attendu que Mme A... fait grief au jugement attaqué d'avoir ainsi statué alors que, selon le moyen, d'une part, elle avait soutenu dans des conclusions dénaturées par le tribunal qu'elle était mariée sous le régime de la séparation de biens et alors que, d'autre part, s'agissant d'époux séparés de biens, viole l'article 1315 du Code civil la décision qui prononce une telle condamnation sans constater que l'expert comptable justifiait d'un mandat de l'épouse ;  Mais attendu, d'abord, que le motif critiqué selon lequel, "en tout état de cause", les "documents émis par M. et Mme Y... concernaient la communauté et que M. Z... est libre d'en demander le réglement à l'un ou l'autre des époux" est surabondant ;  Attendu, ensuite, que le tribunal d'instance relève que M. Z... "produit à l'appui de sa demande les déclarations d'IGF pour les années 1983 et 1984 signées de la main de Mme A..." et "qu'il produit en outre une lettre adressée à un contrôleur, elle aussi signée par Mme A..." ;  que le jugement attaqué a pu en déduire que ces documents attestaient de l'intervention de M. Z... pour le compte des époux Y... ;  qu'il s'ensuit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Honoraires - Epoux débiteurs séparés de biens - Réclamation à la femme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) Cristal des glaces, dont le siège social est Le Majestic à Chamonix-Mont-Blanc (Haute-Savoie), en cassation d'un arrêt rendu le 12 mai 1992 par la cour d'appel de Chambéry (Chambre civile), au profit de la société Fidexor, dont le siège social est ... (Haute-Savoie), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 décembre 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;   Sur le rapport de Mme le conseiller Marc, les observations de Me Odent, avocat de la SCI Cristal des glaces, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Fidexor, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la SCI Cristal des glaces, qui a eu recours aux services d'une société d'expertise comptable, la société Fixedor, a assigné celle-ci en paiement d'une somme égale au montant des pénalités et amendes fiscales qu'elle a dû acquitter à la suite d'un redressement consécutif à une vérification fiscale ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Chambéry, 12 mai 1992) l'a déboutée de cette demande ;  Attendu que la SCI Cristal des glaces fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, qu'un expert-comptable est contractuellement tenu de répondre à l'égard de son client des fautes commises dans la tenue de la comptabilité et ayant contribué à la réalisation du préjudice constitué par une condamnation à des amendes fiscales ; qu'en se bornant à énoncer que la procédure de redressement était la conséquence de la seule inertie de la SCI Cristal des glaces, sans rechercher si les erreurs comptables constatées n'avaient pas eu une incidence causale sur le montant des pénalités prononcées, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions de l'article 1147 du Code civil ;   Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a constaté que, n'ayant pas transmis en temps utile à l'administration des Impôts ses déclarations de résultats et ses bilans pour les exercices 1982 à 1984, la SCI Cristal des glaces avait fait l'objet d'une vérification fiscale suivie d'un redressement avec mise à sa charge de pénalités et d'amendes fiscales ; qu'analysant les éléments de preuve qui lui étaient soumis, elle a relevé que la SCI n'avait jamais remis spontanément, à première demande, à son expert-comptable les pièces nécessaires à l'exécution de la mission de celui-ci et qu'elle avait attendu d'avoir reçu des mises en demeure de l'inspecteur des Impôts et des lettres de réclamation de la société Fixedor pour transmettre à celle-ci "un à un" les extraits bancaires, factures d'achats et autres pièces nécessaires à l'établissement des documents comptables et fiscaux ;  qu'elle en a déduit que, n'ayant pas mis la société Fixedor en mesure de mener à bien sa mission et de rédiger en temps utile les documents comptables et fiscaux, la SCI Cristal des glaces était seule responsable de la procédure de vérification fiscale et du redressement qui s'était ensuivi ;  qu'elle a ajouté que les quelques anomalies constatées, à savoir la non-déclaration par la société Fixedor des honoraires perçus et la déduction à tort de certaines charges n'ont été ni l'élément déclenchant de la procédure de vérification fiscale, ni l'élément générateur du redressement en cause ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Cristal des glaces, envers la société Fixedor, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-quatre janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Responsabilité - Tenue de comptabilité - Client subissant des pénalités et amendes fiscales - Inertie et négligence du client qui n'a pas mis à la disposition de l'expert comptable les éléments nécessaires à l'exécution de sa mission - Constatations suffisantes.
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Nancy, 31 mai 1985) que la société à responsabilité limitée Entreprise de Construction de l'Est (la société ECE) exploite un fonds de commerce dans le secteur du bâtiment, précédemment exploité à titre individuel par M. X..., l'actuel gérant de la société ; que M. X... puis la société ECE ont eu recours aux services d'une société d'expertise-comptable, la société Compagnie Finance Economie (la société CFE) ; qu'à la suite de redressements fiscaux et sociaux dont elle a imputé la responsabilité aux carences de la société CFE, la société ECE a refusé de régler à cette dernière la totalité de ses honoraires ; Attendu que la société ECE fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée à verser à la société CFE le solde des honoraires que celle-ci lui avait réclamés et d'avoir rejeté sa demande reconventionnelle de dommages-intérêts en réparation du préjudice par elle subi du fait des redressements, aux motifs que l'expert comptable n'est tenu que d'une obligation de moyen et que le seul fait que les redressements aient été pratiqués, n'implique pas pour autant l'existence d'une responsabilité de la société chargée de la comptabilité ; qu'en réalité la société ECE n'établit pas l'existence de fautes précises de son adversaire en relation directe avec les redressements invoqués ; que, pour la même raison, sa demande reconventionnelle ne peut être accueillie ; qu'au surplus, le redressement et pénalités dont se prévaut la société ECE intéressaient l'activité personnelle de M. X... ; que, seul, ce dernier pourrait les invoquer, sans qu'il soit possible, comme l'affirme la société ECE dans ses écritures d'appel, de soutenir qu'elle se trouve aux droits de l'entrepreneur X..., alors, selon le pourvoi, d'une part, que, dans ses conclusions d'appel, la société ECE faisait valoir qu'elle avait fait l'objet d'un contrôle fiscal au terme duquel lui avaient été infligés des redressements divers, pénalités, intérêts de retard pour un montant atteignant environ 110.000 francs, ainsi que d'un contrôle social ; qu'ainsi, la Cour d'appel, qui, pour refuser de rechercher si ces contrôles et leurs résultats étaient consécutifs à la carence de la société CFE énonce que les redressements et pénalités dont se prévaut la société ECE auraient intéressé l'activité personnelle de M. X..., a dénaturé les conclusions dont elle était saisie et violé l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, que l'arrêt, qui a condamné la société ECE au paiement d'un arriéré d'honoraires, s'élevant à 18.119,92 francs correspondant à des prestations fournies tant à M. X..., antérieurement à la location-gérance de son entreprise qu'à la société ECE, pour la période postérieure, n'a pas donné de base légale au regard de l'article 1184 du Code civil à sa décision refusant de rechercher si les carences alléguées contre la société CFE tant au titre des prestations fournies à M. X... que de celles fournies à la société CFE ne justifiaient pas le refus de paiement opposé à cette dernière, d'honoraires réclamés pour l'ensemble desdites prestations, alors également qu'en se déterminant par ces motifs insuffisants et contradictoires, l'arrêt attaqué a violé l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, que l'arrêt attaqué a laissé sans réponse les conclusions de la société ECE établissant les fautes commises par la société CFE dans la tenue de la comptabilité et l'établissement des déclarations sociales et fiscales de la société ECE du fait notamment que la société CFE, qui assumait depuis des années la responsabilité de la comptabilité de l'entreprise, ainsi que les diverses déclarations fiscales et sociales, n'avait pas su à quel moment et à partir de quel chiffre d'affaires, il fallait passer du régime du forfait au régime de la comptabilité réelle ;  Qu'en ne recherchant pas si cette faute précise n'était pas à l'origine du redressement fiscal et social dont la société ECE avait fait l'objet, et n'était pas de nature à justifier sa demande reconventionnelle, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1142 et suivants du Code civil, et 954 du Nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu qu'après avoir rappelé à bon droit que l'expert-comptable n'est tenu que d'une obligation de moyens, la Cour d'appel a retenu, que la société ECE n'établissait pas l'existence de fautes précises de la société CFE en relation directe avec les redressements en cause ; que par ce seul motif par lequel elle a répondu aux conclusions dont elle était saisie et hors toute dénaturation, elle a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Obligation de moyens - Entreprise ayant eu un redressement fiscal - Carences de l'expert-comptable - Lien de causalité - Preuve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Henri X..., demeurant à Reims (Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 novembre 1992 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, section 1), au profit :  1 / de M. Gilles Y..., demeurant à Reims (Marne), ...,  2 / de la société suisse d'assurances Winterthur, société anonyme, dont la direction en France est sise à Puteaux (Hauts-de-Seine), 102, quartier Boieldieu, ayant agence au cabinet Soulier à Reims (Marne), ..., BP 414,  3 / des transports Leclair, société anonyme, dont le siège social est ZAC La Neuvillette (Marne), ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 janvier 1995, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de Me Blondel, avocat de M. X..., de Me Copper-Royer, avocat de M. Y..., de Me Foussard, avocat de la société suisse d'assurances Winterthur et de la société des transports Leclair, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Reims, 18 novembre 1992) qu'au cours de l'année 1976 M. Y..., commerçant, a confié à M. X..., expert-comptable le soin d'établir sa comptabilité et de rédiger ses déclarations fiscales ;  que le 27 mars 1981, M. X... a été victime d'un accident de la circulation dont la responsabilité incombait à la société de transports Leclair (la société Leclair), ayant pour assureur la société Compagnie Wintertur (la société Wintertur) ;  que, M. Y... a été condamné du chef d'omission volontaire d'avoir procédé à des déclarations fiscales au titre des années 1980, 1981 et 1982 dans les délais prescrits et qu'il a subi un redressement fiscal ;  qu'il a poursuivi M. X... en responsabilité ;  que M. X... a appelé en garantie la société Leclair et la société Wintertur ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt de l'avoir condamné à payer des dommages-intérêts à M. Y..., alors, selon le pourvoi, d'une part, que la faute intentionnelle de la victime génératrice d'une faute lourde produit un effet totalement exonératoire ;  qu'il résulte des constatations de l'arrêt que M. Y... avait été reconnu coupable du délit de fraude fiscale pour omission de déclarations au cours des années 1980, 1981 et 1982, par une décision de justice irrévocablement passée en force de chose jugée, d'où il résultait qu'il avait commis une faute intentionnelle, de surcroît pénalement sanctionnée, en cherchant volontairement à se soustraire au paiement de l'impôt ;  qu'en retenant cependant que la responsabilité de M. X..., expert-comptable, devait être retenue en raison de son manque de diligence à hauteur d'un quart du préjudice constitué par la condamnation de M. Y... au paiement de pénalités fiscales de retard pour l'ensemble des années 1978 à 1982 incluse, la cour d'appel viole l'article 1147 du Code civil, ensemble le principe sus évoqué ;  alors, d'autre part, que, en toute hypothèse, nul ne peut en l'état de fautes intentionnelles commises solliciter une condamnation dont l'objet est de réparer tout ou partie des conséquences dommageables de ses propres fautes ;  qu'il ressort de l'arrêt que M. Y... avait été reconnu coupable de fraude fiscale ;  qu'en condamnant cependant son expert comptable à l'indemniser pour partie pour la période couverte par l'infraction, la cour d'appel ne tire pas les conséquences légales qui s'imposaient de ses constatations et partant viole les articles 12 du nouveau Code de procédure civile et 1147 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que M. X... ne s'était pas donné les moyens nécessaires pour remplir sa mission, qu'il n'avait pas fait les déclarations des années 1978, 1979 et 1980 et que, sachant qu'il serait dans l'impossibilité de préparer à temps celles des années 1981 et 1982, il n'avait pas averti son client de l'urgence qu'il y avait à confier sa comptabilité à un confrère en l'avisant des risques graves qu'il aurait encourus en ne le faisant pas ;  qu'au vu de ces constatations, la cour d'appel a pu retenir que ces fautes avaient concouru à la réalisation du dommage subi par M. Y... à raison des pénalités de retard ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir rejeté la demande en garantie des condamnations prononcées contre lui au profit de M. Y... qu'il avait formée contre la société Leclair et la société Wintertur, alors, selon le pourvoi, qu'il résulte des constatations de l'arrêt qu'il avait été victime d'un grave accident de la circulation dont l'entière responsabilité reposait sur la société Leclair, de sorte qu'il n'était pas en mesure d'exercer son art pendant une longue période ;  que la cour d'appel constate que l'accident paraissait n'avoir eu pour conséquence qu'une aggravation de sa situation professionnelle ;  qu'en écartant cependant toute responsabilité de la société Leclair et de son assureur au motif que l'accident n'avait pas été la cause déterminante du redressement fiscal sans rechercher, eu égard aux termes de ses conclusions, si, en dépit de cet accident, il n'aurait pas été en mesure d'assumer tout ou partie de ses obligations, notamment en résorbant son retard, la cour d'appel prive sa décision de base légale, au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que, dès avant l'accident du 27 mars 1981, M. X... n'a pas fait les déclarations fiscales de M. Y... et qu'ensuite, se sachant dans l'incapacité de satisfaire à ses obligations, il a négligé d'en aviser son client pour lui permettre de prendre les mesures nécessaires à la sauvegarde de ses intérêts ;  qu'à partir de ces constatations, la cour d'appel en décidant qu'il n'existait aucun lien direct entre l'accident de M. X... et le dommage subi par M. Y... a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande en payement d'honoraires, alors, selon le pourvoi, que si, dans ses écritures d'appel, M. Y... faisait observer que les notes d'honoraires étaient datées du 31 janvier 1984, il n'a jamais été soutenu que ces notes auraient été fabriquées par M. X... pour les besoins de la cause et dans la perspective d'une condamnation appliquée à lui-même sur la base de sa responsabilité contractuelle ;  qu'en soulevant d'office un tel moyen sans provoquer préalablement les explications des parties, la cour d'appel viole l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble le principe des droits de la défense ;  Mais attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt que M. Y... a soutenu que les factures sur lesquelles M. X... fondait sa réclamation ne correspondaient pas à des diligences effectives de sa part ;  que c'est donc sans violer le principe de la contradiction et abstraction faite du motif critiqué qui est surabondant, que la cour d'appel a décidé que les factures litigieuses n'avaient pas de valeur probante ;  que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette les demandes présentées par les défendeurs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt et un février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Responsabilité - Faute - Comptable empêché à la suite d'un accident - Lien de causalité avec celui-ci (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Jacques Gaire et compagnie, société anonyme d'entreprise comptable au capital de 250 000 francs, dont le siège social est sis à La Valette-du-Var (Var), Les Espaluns 3, en cassation d'un arrêt rendu le 11 février 1993 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre civile, section A), au profit de la Société anonyme Méditerranée de chaussures (SAMEC), dont le siège social est sis à Velaux (Bouches-du-Rhône), actuellement en liquidation, prise en la personne de son liquidateur, M. Roger, Louis X..., demeurant Domaine de la Thérèse à Velaux (Bouches-du-Rhône), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 décembre 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Clavery, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Clavery, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Jacques Gaire et compagnie, de Me Spinosi, avocat de la SAMEC, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 11 février 1993), que la Société méditerranéenne de chaussures (SAMEC) a assigné la société d'expertise comptable Gaire et compagnie (société Gaire) pour la voir déclarer responsable des fautes commises dans la "gestion et présentation" de sa comptabilité et obtenir le remboursement du surcroît d'impôts sur les sociétés réclamés par l'administration fiscale, au titre de l'exercice 1975 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Gaire fait grief à l'arrêt d'avoir retenu sa responsabilité en qualité d'expert-comptable, alors, selon le pourvoi, que la société Gaire soulignait dans ses écritures d'appel qu'il résultait du rapport d'expertise que la réduction du poste fournisseur dans la comptabilité de la SVC avait été compensée par une inscription corrélative au crédit du compte courant de M. X... qui avait ensuite, par deux virements de ce compte à celui fournisseur de la SAMEC chez la SVC, réduit ce dernier compte de 313 000 francs ;  qu'il appartenait dès lors à la cour d'appel de s'expliquer sur ces mouvements de fonds entre les comptes courants associé de M. X... et le compte fournisseur de la SAMEC chez la SVC ;  qu'ainsi, en se contentant d'énoncer à tort qu'il n'avait pas été trouvé trace d'un mouvement quelconque en faveur des comptes courants d'associé de M. X..., la cour d'appel a violé les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel n'était pas tenue de répondre aux conclusions invoquées dès lors qu'elle relevait, par motifs propres et adoptés, que la prise de décision concernant la passation de l'écriture reprochée était due à une négligence de la société Gaire dans la tenue de la comptabilité et l'établissement des bilans dont elle avait la charge en 1974 et 1975, qu'elle avait manqué aussi à son devoir d'information en n'invitant pas la SAMEC à procéder à la tenue d'une assemblée générale formalité imposée par la loi et enfin qu'elle n'avait pas satisfait à son devoir de conseil en ne l'avisant pas des incidences fiscales du mouvement ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Gaire reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer 295 985 francs représentant la moitié de la somme due par la SAMEC à la suite du redressement fiscal, alors, selon le pourvoi, qu'il résultait des termes mêmes du jugement entrepris que l'expert avait relevé que le montant initial du redressement n'était que de 391 203 francs, et qu'il n'avait été porté à 591 270 francs que par suite de majorations de retard ;  qu'en cas de faute de sa part, la société Gaire ne pouvait être tenue à réparer que les seules conséquences de ladite faute, et non pas celles provenant de la faute de sa cliente ;  que, dans ces conditions, il appartenait aux juges du fond de rechercher si les majorations de retard imposées par l'administration fiscale n'étaient pas imputables aux seules fautes de la SAMEC ;  qu'en s'abstenant de s'expliquer sur ce point, tandis qu'elle avait souligné pourtant que la SAMEC ne justifiait pas des sommes par elle réclamées, la cour d'appel a violé les articles 1147 du Code civil et 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des conclusions qu'il ait été soutenu devant les juges du fond que la société Gaire ne pouvait être tenue aux majorations de retard imposées par l'administration fiscales et imputables aux seules fautes de la SAMEC, que la cour d'appel n'avait pas à procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée ;  que le moyen est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Jacques Gaire et compagnie, envers la SAMEC, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Responsabilité - Faute - Devoir d'information - Devoir de conseil.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt décembre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller Jean SIMON, les observations de Me CHOUCROY et de la société civile professionnelle DELAPORTE ET BRIARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Gérard- contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX EN PROVENCE, 5ème chambre, en date du 16 décembre 1987, qui l'a condamné pour exercice illégal de la profession d'expert-comptable à 3000 francs d'amende avec sursis et à des réparations civiles et a ordonné la publication de la décision ; Vu les mémoires produits ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 2, 8 et 20 de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945, 92 à 99 du Code général des impôts, 259 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré l'exposant coupable d'exercice illégale de la profession d'expert-comptable et a condamné celui-ci à des dommages et intérêts envers la partie civile ;  " aux motifs que les témoins à la barre du tribunal ont attesté, comme les adhérents eux-mêmes dans des déclarations écrites régulièrement versées aux débats, que les commerçants recevaient des conseils comptables, les salariés examinant leurs livres " mettant en forme " les comptabilités que les commerçants signaient eux-mêmes ; que la publicité diffusée pour faire connaître la MGDF faisait état de démarches auprès de l'administration fiscale pour discuter les forfaits ; que certes il apparait que la MGDF s'est limitée depuis sa création le 20 mai 1980, à l'envoi d'une déclaration d'immatriculation au nom de deux commerçants, mais qu'en revanche cette association n'est pas connue pour intervenir dans la discussion de forfait ou la défense de contribuables soumis à vérification ou en situation contentieuse ; que plus significatif est le rapport dressé le 14 mai 1985 par l'inspecteur principal Albano de la direction générale des Impôts qui, dans les dossiers de neuf contribuables, membres de la MGDF, figuraient établies par cet organisme, des déclarations 951 M ou 2033 ou encore des DAS ; que ce même rapport confirme que l'association tient des livres compables, dresse des bilans et des comptes d'exploitation, procède à des déclarations fiscales ; que de tels éléments suffisent à caractériser le délit incriminé, des actes comptables ayant été exercés habituellement sous la responsabilité du prévenu ; " alors que d'une part l'exercice illégal de la profession d'expert-comptable et de comptable agrée suppose la tenue de comptabilité d'entreprise ou d'organisme ; que le terme entreprise ne s'applique pas aux comptabilités concernant les petits commerçants et artisans travaillant seuls ; que par suite, l'exposant, dont la mutuelle qu'il préside comporte exclusivement des petits artisans et commerçants, ne peut être considéré comme effectuant l'exercice illégal de la profession d'expert-comptable et de comptable agréé ; " alors d'autre part que l'exposant, horloger de profession et simple président de la mutuelle dont l'activité ne recouvre pas les éléments constitutifs de celle d'expert-comptable, en l'absence de toute indépendance du personnel salarié employé et d'autorité, les déclarations étant signées par les adhérents, n'exerce pas illégalement la profession d'expert-comptable ; qu'ainsi la cour d'appel a violé les articles visés au moyen " ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Z..., qui est président de l'association " Mutuelle de Gestion et de Défense Fiscale du Var " (MGDF) et n'est titulaire d'aucun diplôme de comptabilité, a été pouruivi pour exercice illégal de la profession d'expert-comptable ;   Attendu que pour le déclarer coupable de ce délit la juridiction du second degré énonce que le personnel salarié de l'association mettait en forme la comptabilité des adhérents de la MGDF, leur donnait des conseils en matière comptable, établissait leurs bilans et comptes d'exploitation et se chargeait de leurs déclarations fiscales ; Attendu d'une part qu'il ne résulte ni des énonciations de l'arrêt ni des conclusions produites que le prévenu ait soutenu devant les juges du fond que les adhérents de la MGDF ne pouvaient être considérés comme étant des entreprises ou des organismes au sens de l'article 2 de l'ordonnance du 19 septembre 1945 ; Que le moyen, nouveau et mélangé de fait et de droit en sa première branche, est de ce chef irrecevable ; Attendu d'autre part, qu'en déduisant des constatations rapportées ci-dessus qu'en sa qualité de président de l'association MGDF, Z... avait exercé avec une indépendance exclusive d'une quelconque subordination les activités incriminées la cour d'appel a justifié sa décision au regard des articles 2 et 20 de l'ordonnance précitée ; qu'il n'importe que les documents comptables établis par la MGDF aient été signés par les adhérents de l'association ; D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa 1ère branche, ne saurait être accueilli en sa seconde branche ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Exercice illégal - Eléments constitutifs - Eléments matériels - Etablissement de bilans et de comptes d'exploitations - Déclarations fiscales.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) des Alpes de Haute-Provence, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 1er juillet 1998 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Nanterre, au profit de la société Sofiral, société anonyme, dont le siège est place de l'Iris, Paris la Défense, 92411 Courbevoie Cedex,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 2000, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Dupuis, conseiller rapporteur, MM. Gougé, Ollier, Thavaud, Mmes Ramoff, Duvernier, M. Duffau, conseillers, M. Petit, Mme Guilguet-Pauthe, M. Leblanc, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dupuis, conseiller, les observations de Me Cossa, avocat de l'URSSAF des Alpes de Haute-Provence, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Sofiral, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 242-1, alinéa 5, et L. 642-4 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu que, selon le second de ces textes, l'inscription au tableau de l'Ordre en qualité d'expert-comptable ou de comptable agréé comporte l'obligation de cotiser à la Caisse d'allocation vieillesse des experts-comptables et des comptables agréés, même en cas d'affiliation au régime général de sécurité sociale ;  Attendu, selon les énonciations du jugement attaqué, qu'à la suite d'un contrôle, l'URSSAF a réintégré dans l'assiette des cotisations dues par la société Sofiral, pour la période du 1er janvier 1993 au 31 décembre 1995, le montant des cotisations versées à la Caisse d'allocation vieillesse des experts-comptables (CAVEC) pour le compte de ses salariés experts-comptables ;  Attendu que pour annuler le redressement, le jugement attaqué énonce que l'avantage consenti à ces salariés constitue une contribution de l'employeur destinée au financement des prestations complémentaires de retraite et de prévoyance au sens de l'article L.242-1 du Code de la sécurité sociale, et doit être exclu de l'assiette des cotisations patronales dans la limite prévue par l'article D. 242-1 du même Code ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la prise en charge par une société d'expertise comptable des cotisations d'assurance vieillesse au régime obligatoire de travailleurs non salariés dont est redevable l'expert-comptable salarié du fait de son inscription au tableau de l'Ordre ne constitue pas la contribution de l'employeur au financement de prestations complémentaires de retraite et de prévoyance prévue par l'article L. 242-1, alinéa 5, du Code de la sécurité sociale, le tribunal des affaires de sécurité sociale a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 1er juillet 1998, entre les parties, par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Nanterre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal des affaires de sécurité sociale de Versailles ;  Condamne la société Sofiral aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Sofiral ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente novembre deux mille.     EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Sécurité sociale - Assujettissement - Conséquence de l'inscription au tableau de l'Ordre.
