Le 12 octobre 1984, Madame N L D V , épouse séparée de fait de Monsieur M V O , vivant au Brésil, et avec lequel elle avait deux enfants, a donné naissance, sous son seul nom, à une enfant prénommée V. Madame L D V a intenté une action en déclaration judiciaire de paternité, à l'encontre de Monsieur L L G D S S , fondée sur les dispositions de l'article 340 alinéas 4 et 5 du code civil (ancien), le père prétendu ayant eu "des relations stables et continues pendant la période légale de conception" ou ayant "pourvu ou participé à l'entretien, à l'éducation ou à l'établissement de l'enfant en qualité de père" ; Par jugement définitif en date du 9 janvier 1991, la demande a été déclarée irrecevable. Le 28 juin 1995, Madame L D V a fait assigner Monsieur L L G D S S en constatation de filiation naturelle, demandant à ce que l'enfant porte le nom de son père, et sollicitant une pension mensuelle de 5.000 francs ; subsidiairement, elle demande condamnation au paiement de la même somme à titre de subsides. Elle sollicite en outre la somme de 15.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement en date du 29 novembre 1995, le tribunal de grande instance de VERSAILLES a déclaré irrecevable la demande de Madame L D V au motif que parmi les cas visés à l'article 311.2 du code civil, comme caractérisant la possession d'état d'enfant naturel, figure celui que le père prétendu l'ait toujours traité comme étant son enfant et qu'il ait, en cette qualité, pourvu à son éducation, à son entretien et à son établissement, que le tribunal dans son précédent jugement ayant déclaré que cette preuve n'était pas rapportée, la demanderesse ne saurait, sous couvert de l'article 334.8 du code civil, revenir sur cette question. Sur la demande de subsides, le tribunal a fixé une somme mensuelle de 3.000 francs. Au soutien de son appel, Madame L D V rappelle qu'elle a intenté la première procédure sur le fondement de l'article 340 alinéas 4 et 5 du code civil, en 1990,  après que Monsieur L G D S S ait rompu toute relation avec la mère et l'enfant, fin 1989, alors que depuis l'été 1985 il se comportait comme père de l'enfant qui elle-même le considérait comme son père. Elle précise agir désormais sur le fondement de l'article 334.8 du code civil, fondement juridique distinct, et à la suite des nouvelles relations qui ont existé entre elle et Monsieur L L G D S S en 1993 et 1994, ce dernier se comportant à nouveau comme père de V. Elle fait, en droit, valoir les moyens suivants : - la décision du 9 janvier 1991 n'a pas autorité de la chose jugée au regard de la présente demande puisque les articles 340 et 334.8 du code civil ont des fondements distincts, que l'article 340 ne fait pas obstacle à la constatation, en vertu de l'article 311.3 du même code, de la possession d'état d'enfant naturel, - l'action en constatation de possession d'état d'enfant naturel de V ressort de l'ensemble des pièces versées qui établissent l'attitude du père depuis la naissance de l'enfant jusqu'en 1989, puis durant les années 1993 et 1994, le caractère de continuité exigé par l'article 311.1 du code civil n'impliquant pas que la possession d'état ait été ininterrompue ni qu'elle soit actuelle mais seulement qu'elle présente une certaine durée et une certaine permanence. A l'appui de sa démonstration, l'appelante rappelle que Monsieur L L G D S S a toujours accepté d'être appelé "papa" par l'enfant et qu'il la recevait à son domicile avec la mère ou lorsque celle-ci était absente. Monsieur L L G D S S conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a déclaré l'action en constatation de paternité irrecevable ; sur l'action aux fins de subsides, il prie la Cour de ramener à 1.500 francs par mois sa contribution mensuelle. Il rappelle que si les jurisprudences citées par l'appelante énoncent identiquement que l'action en constatation de paternité naturelle est distincte de l'action en recherche de paternité, c'est pour en tirer la conséquence que les deux actions ne  sont pas soumises aux mêmes règles de prescription et que l'action trentenaire en constatation de possession d'état peut-être exercée lorsque l'action en recherche de paternité, soumise à un délai préfix, est prescrite ; qu'il n'en résulte nullement que la mère dispose cumulativement des deux actions pour établir la filiation d'un enfant lorsque, que comme en l'espèce, la première décision a déclaré l'action irrecevable au regard de l'absence de possession d'état, et que la nouvelle action a le même fondement. Il souligne que l'appelante communique à nouveau toutes les pièces produites dans le cadre de la première procédure et que le seul élément nouveau est la reprise des relations intimes entre Madame L D V et lui-même en 1993 et 1994, sans que ce fait puisse avoir une incidence sur la situation de l'enfant. En ce qui concerne la demande de subsides, il fait valoir que s'il met en valeur, avec sa famille, le Château de V , cette activité permet plus de sauver la propriété que de procurer des revenus importants aux membres de la famille ; formant appel incident, il demande à la Cour de fixer à 1.500 francs par mois sa contribution. La procédure a été communiquée à Monsieur le Procureur général qui s'en est rapporté à justice. DISCUSSION ET MOTIFS DE LA DECISION SUR LA RECEVABILITE ET LE BIEN FONDE DE L'ACTION Considérant que la première action a été intentée sur le fondement de l'article 340 du code civil en sa version antérieure à la loi 93.22 du 8 janvier 1993, pris en ses alinéas 4 et 5, savoir le concubinage, les relations stables et continues pendant la période légale de conception et la participation à l'entretien ou à l'établissement de l'enfant ; Considérant qu'en ce qui concerne les relations stables et continues pendant la période légale de conception et la participation à l'entretien ou à l'établissement de l'enfant, le tribunal a retenu que ce n'est qu'après la naissance de l'enfant et la séparation du couple V O / L D V que les relations entre Madame L D V et Monsieur L  L G D S S peuvent être qualifiées de stables et continues ; Considérant qu'au titre de la participation à l'entretien ou l'établissement de l'enfant le tribunal a retenu qu'aucune participation pécuniaire de Monsieur L L G D S S n'était allèguée, ni établie, que le fait que l'enfant soit accueillie au Domaine de V où réside Monsieur L L G D S S , qu'il ait partagé des vacances avec la mère et l'enfant ou ait eu la garde passagère de celle-ci, ne constituait ni une participation à l'éducation de l'enfant, ni une reconnaissance de paternité puisqu'il peut s'expliquer par les liens unissant alors Monsieur L L G D S S à Madame L D V ; le tribunal relève encore qu'aucune correspondance de Monsieur L L G D S S ne fait mention de l'enfant et que l'usage du terme "papa" par cette dernière peut être de pure courtoisie ; Considérant que le tribunal a en conséquence retenu que l'action de la mère n'était recevable ni sur le fondement de l'alinéa 4, ni sur le fondement de l'alinéa 5 de l'article 340 du code civil ; Considérant que la présente action diligentée par Madame L D V est fondée sur les dispositions de l'article 334.8 du code civil, issues de la rédaction de la loi 82-356 du 25 juin 1982 qui dispose que : "la filiation naturelle est légalement établie par reconnaissance volontaire. La filiation naturelle peut aussi se trouver légalement établie par la possession d'état ou par l'effet d'un jugement " ; Considérant que le but de ce texte est de donner à la possession d'état d'enfant naturel un rôle probatoire analogue à celui que jouait déjà la possession d'état d'enfant légitime ; Considérant que l'action en "constatation" n'est pas assimilable à une action en réclamation d'état, l'action en constatation d'état étant une action relative à la preuve d'une filiation préexistante et non une véritable action relative à l'établissement de la filiation ; que dans l'action en constatation de possession d'état, dans le cadre de la filiation légitime, il est  de droit constant que l'enfant ne réclame pas une filiation qu'il possède mais sollicite seulement la constatation de cette filiation, à partir de la possession d'état ; que rien, en outre, ne justifie une différence, depuis la rédaction du nouvel article 334.8 sus-cité, entre filiation légitime et filiation naturelle ; Considérant que le jugement allègué du 9 janvier 1991, statuant sur la demande de déclaration judiciaire de paternité, a spécialement retenu que la mère ne démontrait pas que soient remplies les exigences des alinéas 4 et 5 de l'article 340 ancien du code civil, les trois autres cas étant hors du débat, savoir des relations stables et continues entre la mère et le père prétendu, au moment de la conception, et une participation du père à l'éducation ou à l'établissement de l'enfant en qualité de père ; Considérant que l'alinéa 5 de l'article 340 vise uniquement la situation où le père prétendu "a pourvu ou participé à l'entretien, à l'éducation ou à l'établissement de l'enfant en qualité de père" ; Considérant que si ces dispositions se retrouvent dans l'article 311.2 du code civil relatif à la possession d'état, elles n'y figurent que parmi d'autres éléments susceptibles de caractériser la possession d'état - définie par l'article 311.1 du code civil comme s'établissant "par une réunion suffisante de faits qui indiquent le rapport de filiation et de parenté entre un individu et la famille à laquelle il est dit appartenir" - ; que l'article 311.2 retient en outre comme principaux faits susceptibles d'établir la possession d'état : o que l'individu a toujours porté le nom de ceux dont il est issu, o que ceux-ci l'ont traité comme leur enfant et qu'il les a traités comme ses père et mère, o qu'il est reconnu pour tel dans la société et dans la famille, o que l'autorité publique le considère comme tel ; Considérant qu'il ressort de ce qui précède que l'échec d'une action fondée sur les dispositions de l'article 340 (ancien) du code civil ne rend pas irrecevable une  action postérieure en constatation de possession d'état ; que l'autorité de la chose jugée attachée au jugement du 9 janvier 1991 ne peut viser que l'absence de certitude concernant les relations des prétendus parents durant la période légale de conception, fait indifférent à l'établissement de la possession d'état, et la participation du père prétendu à l'entretien, à l'éducation ou à l'établissement de l'enfant en qualité de père ; Considérant que le tribunal, a, à tort, considéré l'action de Madame L D V comme étant irrecevable ; Considérant qu'au regard de son bien fondé, il appartient à cette dernière d'établir le caractère continu d'une possession caractérisée particulièrement par les éléments sus-énoncés rappelés à l'article 311.2 précité ; Considérant qu'en ce qui concerne le caractère continu de la possession, il est de droit constant que cette exigence n'implique pas une possession continue, mais que cette condition est suffisamment remplie dès lors que la possession a eu une certaine permanence ; que ce caractère de continuité n'exige pas plus le maintien de la possession allèguée au moment où elle est invoquée ; Considérant enfin que rien n'exige que chacun des éléments visés à l'article 311.2 soient réunis ; Considérant qu'il convient donc présentement de vérifier la permanence de la possession allèguée, et si l'enfant V a été traitée par Monsieur L L G D S S comme son père et a traité celui-ci comme tel, si elle a été et/ou est reconnue comme fille de Monsieur L L G D S S , dans la société ou par la famille, étant précisé que l'existence de relations intimes entre Madame L D V et Monsieur L G D S S n'est pas contestée par ce dernier, à diverses périodes entre les années 1983 à 1994 ; Considérant en ce qui concerne l'attitude de Monsieur L L G D S S vis-à-vis de l'enfant, que celle-ci est caractérisée, outre par de nombreux clichés photographiques, pris à des âges différents de l'enfant, démontrant un attachement certain vis-à-vis de V , qui à  lui seul, ne pourrait n'être que la conséquence des sentiments nourris envers la mère, que par des attestations précises ; Qu'ainsi, par une attestation de février 1990, Monsieur Serge D P expose avoir organisé en décembre 1984 (l'enfant étant née en octobre 1984) un voyage à RIO DE JANEIRO pour Madame L D V , son nouveau-né et Monsieur L L G D S S , le témoins précisant : "en novembre 1985, Monsieur L L G D S S et Nathalie L D V sont venus dîner au ... où nous avons parlé à table de leur fille" ; Considérant qu'il ressort d'une longue attestation de Madame D M , marraine de V , que lors d'une discussion survenue entre elle et Monsieur L G D S S , celui-ci, sans aucunement "contester l'affection sans équivoque" qu'il avait pour l'enfant, lui aurait précisé qu'il attendait que N soit libre de son mariage avant qu'il puisse à ce moment régulariser la situation ; que le témoin précise "la reconnaissance de l'enfant passait par celle de la mère obligatoirement" ; qu'il est encore précisé "par la suite, durant tout le temps de la formation de N en peinture décorative, il n'a cessé de la voir, de s'occuper de V pour qui il a aménagé une chambre dans la petite maison qu'il occupe dans ses bâtiments de GRAND'MAISONS. Depuis, N et lui ont toujours vécu ensemble et sans que la paternité de L vis-à-vis de V soit mise en doute par personne. C'est ainsi qu'elle était considérée à VILLEPREUX où je me suis rendue à plusieurs reprises pendant mes séjours parisiens, aussi bien par Madame L G D S S , la mère de L , que par le personnel et les amis de L et N qui fréquentaient GRAND'MAISONS. J'ai toujours entendu V appeler L "papa" et celui-ci avait un comportement de père, plutôt fier de sa progéniture, sans jamais rabrouer l'enfant ni la corriger au sujet de l'appellation qu'elle lui donnait" ; Considérant que Madame M A atteste également de ce qu'au cours d'un dîner en novembre 1985, Madame L D V et Monsieur L L G D S S "ont conversé librement de leur enfant, Monsieur L L G D S S parlant de sa fille V comme un père  parlerait affectueusement et avec un certain intérêt pour son développement et très charmé de sa fille" ; Considérant que le père de Madame L D V confirme très clairement que lorsque Monsieur L L G D S S venait avec Madame L D V et ses deux autres enfants, dans leur propriété, l'enfant V appelait Monsieur L L G D S S "papa" sans manifestation de gêne de sa part ; Que les attestations de Madame H , Madame V S , Madame P , Madame A , Madame C et de Monsieur E D M , confirment clairement l'attitude particulièrement affectueuse de Monsieur L L G D S S envers l'enfant, le fait qu'elle l'appelait "papa" et qu'il parlait ouvertement de "sa fille" ; Considérant que d'autres attestations démontrent encore que lorsque Madame L D V devait s'absenter pour des raisons professionnelles, l'enfant demeurait à VILLEPREUX chez Monsieur L L G D S S ; Considérant que ces nombreux éléments démontrent clairement que depuis les mois qui ont suivi la naissance de l'enfant et jusqu'à la fin des relations, en 1994, l'enfant V a été traitée par Monsieur L L G D S S comme son père, qu'elle appelait "papa" en toutes circonstances et compagnies, qui seul la gardait à son domicile et en assurait les soins lors de l'absence de sa mère et qui parlait de l'enfant, dans ses relations et son entourage, comme de sa fille ; Considérant que le fait - non contesté - pour l'enfant d'appeler Monsieur L L G D S S "papa" et pour ce dernier d'accepter cette appellation, ne saurait résulter de la simple "courtoisie" comme le soutient Monsieur L L G D S S ; que cette attitude ne relève d'aucune courtoisie envers l'enfant, encore indifférente à pareil sentiment, ni à l'égard de la mère et de ses deux autres enfants qui n'ont jamais usé du terme de "papa" à l'égard de Monsieur L L G D S S , et ce plus encore dans un milieu social où "la courtoisie" a précisément un sens et une valeur impliquant son auteur ; Considérant qu'il ressort de ce qui précède que l'enfant V a eu de manière suffisamment permanente et habituelle, la possession  d'état d'enfant naturel de Monsieur L L G D S S et que la demande en constatation de paternité naturelle doit être déclarée bien fondée ; SUR LA DEMANDE RELATIVE AU NOM DE L'ENFANT Considérant que Madame L D V demande à ce que le nom de Monsieur L L G D S S soit substitué au nom actuel de l'enfant sur le fondement de l'article 334.3 du code civil ; Considérant que recevable cette demande doit en outre être analysée eu égard à l'intérêt des parties en présence et notamment de l'intérêt de l'enfant ; Considérant qu'il ressort suffisamment de ce qui précède que la possession d'état de l'enfant est établie depuis son plus jeune âge ; qu'elle a toujours considéré Monsieur L L G D S S comme son père, ce que celui-ci a fait jusqu'en 1994, que l'enfant a été accueillie et acceptée comme la fille de Monsieur L L G D S S ; Considérant que V est confrontée depuis plusieurs années à la dure réalité de ses attachements familiaux, alors que ses deux soeurs aînées, portent le nom de leur père ; Considérant que ces éléments justifient qu'il soit fait droit à la demande de Madame L D V concernant le nom de V ; SUR LA DEMANDE DE PENSION ALIMENTAIRE Considérant qu'en conséquence de la constatation de possession d'état, Madame L D V est recevable en son action ; Considérant que compte-tenu des pièces produites de part et d'autres, de l'âge de l'enfant et de ses besoins, qu'une contribution mensuelle de 3.000 francs, fixée par le premier juge, doit être confirmée ; SUR LES FRAIS IRREPETIBLES Considérant que Monsieur L L G D S S succombant en ses prétentions n'est pas recevable de ce chef ; Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de Madame L D V la charge des frais irrépétibles exposés ; que la somme de 10.000 francs doit lui être allouée ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, RECOIT Madame L D V en son appel principal et Monsieur L L G D S S en son appel incident, INFIRME le jugement déféré, STATUANT A NOUVEAU, DECLARE Madame L D V  recevable en son action en constatation de paternité, LA DIT BIEN FONDEE, CONSTATE que l'enfant M V I L D V , née le 12 octobre 1984 à BUENOS AIRES (Argentine), a la possession d'état d'enfant naturel de Monsieur L L G D S S , né le 22 décembre 1938 à PARIS (15ème arrondissement), avec toutes conséquences de droit prévues à l'article 334.6 du code civil, DIT que l'enfant M V I portera désormais le nom patronymique de son père, soit M V I L G D S S , DIT que le présent arrêt sera transcrit en marge de l'acte de naissance de l'enfant M V I L D V , CONDAMNE Monsieur L G D S S au paiement d'une pension alimentaire mensuelle de TROIS MILLE FRANCS (3.000 francs), indexée, jusqu'à la fin des études de V , CONDAMNE Monsieur L L G D S S à payer à Madame L D V la somme de DIX MILLE FRANCS (10.000 francs) au titre des frais irrépétibles, LE CONDAMNE aux entiers dépens et dit que la SCP BOMMART &amp; MINAULT pourra recouvrer directement contre lui les frais exposés non compris dans les dépens conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR : Madame Colette GABET-SABATIER, Président, ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Catherine CONNAN Colette GABET-SABATIER      FILIATION - Dispositions générales - Modes d'établissement - Possession d'état - Action en contatation - Différence avec l'action en réclamation ou en contestation d'état  Bien que la possession d'état soit érigée en mode probatoire d'établissement de la filiation naturelle fondant une action au titre de l'article 334-8 du Code civil, celle-ci n'a pas pour autant le même objet que l'action en déclaration judiciaire de paternité, issue de l'article 340 alinéa 4 et 5 du Code civil dans son ancienne rédaction, qui étant une action en réclamation d'état tend à faire établir une filiation. Il en résulte que l'autorité de la chose jugée s'attachant à l'échec d'une action en déclaration judiciaire de paternité ne rend pas irrecevable une action postérieure en possession d'état bien que les éléments légaux dont l'existence est à démontrer soient en partie les mêmes
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE 2ème SECTION JC/ML ARRET N° : 696 AFFAIRE N : 01/00699 AFFAIRE X..., Y... C/ une décision rendue par le Tribunal de Grande Instance de TROYES le 08 Février 2001 ARRET DU 27 SEPTEMBRE 2001 APPELANTS Monsieur Hafid Ben AIi X... 10 rue Paul Cléret 10440 LA RIVIERE DE CORPS Madame Z...X... née Y... 10 rue Paul Cléret 10440 LA RIVIERE DE CORPS COMPARANT, concluant par la SCP SIX - GUILLAUME avoué à la Cour, et ayant pour conseil Me Isabelle DOMONT-JOURDAIN, avocat au barreau de TROYES, EN PRESENCE DU MINISTERE PUBLIC représenté par Monsieur le Substitut Général SARCELET COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE PRESIDENT DE CHAMBRE :Madame MARZI Z... CONSEILLER: Madame CLABAUT A... CONSEILLER: Monsieur NGUYEN B... GREFFIER D'AUDIENCE Madame Michèle C..., Greffier lors des débats et du prononcé. -' MINISTERE PUBLIC Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée. DEBATS En chambre du Conseil du 14 Juin 2001, où l'affaire a été mise en délibéré au 27 Septembre 2001, ARRET : Prononcé par Madame Z... MARZI, Président de Chambre, à l'audience publique du 27 Septembre 2001 et qui a signé la minute avec le Greffier, 1 Statuant sur l'appel, relevé le 19 février 2001 par lettre recommandée avec accusé de réception adressée à Monsieur le Greffier en chef du Tribunal de Grande Instance de TROYES, du jugement rendu en matière gracieuse le 8 février 2001 par la Chambre du Conseil du Tribunal de Grande Instance de TROYES, déboutant les époux X... de leur demande d'adoption plénière de l'enfant Anissa. Cette décision leur avait été notifiée par lettre recommandée avec accusé de réception du 8 février 2001. - LES FAITS - LA PROCEDURE Suivant requête parvenue au greffe du Tribunal de Grande Instance de TROYES le 24 octobre 2000, Hafid X... et Z...Y... épouse X... ont sollicité l'édoption plénière de l'enfant Anissa née le 12 juillet 1999 à ANNABA (Algérie) de père et de mère inconnus . Ils exposent que l'enfant leur a été confiée par la Directrice des Affaires sociales de la Wilaya de Annaba à compter du 10 janvier 2000, et que par acte notarié de KAFALA en date du 12 janvier 2000, ils se sont vu attribuer le recueil légal de celuici, dont l'acte de naissance a été rectifié par décision du tribunal d'Annaba en date du 11 mars 2000 pour dire qu'elle porterait désormais le nom patronyme d'AYED au lieu de FOUAD. Monsieur le Procureur de la République de TROYES s'était opposé à cette demande au motif que l'adoption plénière était prohibée en droit algérien, droit du pays d'origine de l'enfant. C'est dans ces conditions qu'a été rendu le jugement déféré. x. - DEMANDES DES PARTIES Par conclusions déposées le 8 juin 2001, les époux X... contestent l'analyse faite par les premiers juges, qui a consisté à dire que la directrice des affaires sociales de la Wilaya d'annaba n'avait pas qualité pour consentir à l'adoption d'Anissa et qu'au surplus les termes du consentement mentionné dans le document confiant l'enfant aux époux X... n'engendrait pas rupture complète et irrévocable des liens entre celle-ci et son pays d'origine et n'était donc pas compatible avec les dispositions régissant l'adoption plénière en France S'ils admettent l'interprétation jurisprudentielle qui a été faite des dispositions des articles 311-14 et 311-18 du Code Civil , qui appliquent aux conditions du consentement à l'adoption et à la représentation de l'enfant étranger la loi de son pays d'origine, c'est à dire en l'espèce la lol algérienne, qui ne reconnait pas l'adoption plénière, ils considèrent établi que l'enfant , née de parents inconnus et abandonnée par sa mère à sa naissance avait été confiée à la Direction des Affaires Sociales d'Annaba et que par conséquent sa directrice avait qualité pour consentir à son adoption ; Qu'ils tirent en outre argument des termes d'une lettre que leur a adressée le Directeur de l'Action Sociale d'Annaba le 17 avril 2000 pour soutenir que les autorités algériennes ont entendu consentir à l'adoption d'Anissa avec tous les effets attachés par la loi française à l'adoption plénière. Ils demandent donc à la Cour d'infirmer le jugement déféré et de prononcer l'adoption plénière par eux de l'enfant Anissa X... et d'ordonner la transcription du dispositif de l'arrêt sur les registres d'Etat Civil de NANTES . Par conclusions du 7 juin 2001, Monsieur le Procureur Général a conclu à la confirmation du jugement entrepris au motif que la directrice des affaires sociales de la Wilaya d'annaba n'avait pas pouvoir pour consentir à l'adoption plénière sollicitée, et que l'acte de Kafala produit ne consentait qu'au recueil légal de l'enfant qui ne saurait revêtir les caractères complet et irrevocable de la rupture de liens de celle-ci avec les autorités de tutelle de son pays d'origine. Les  parties et leurs conseils ont été régulièrement convoqués par lettre recommandée avec accusé de réception à l'audience du 14 juin 2001 fixée par ordonnance du Président de la 2ème section de la Chambre Civile de la Cour de céans en date du en date du 29 mars 2001. - SUR CE Attendu qu'il est constant que la loi du 6 février 2001 , relative à l'adoption internationale, et qui interdit, notamment dans son alinéa 2 de l'article 370-3 du Code Civil de prononcer l'adoption d'un mineur si sa loi personnelle prohibe cette institution, ne s'applique pas aux procédures en cours à la date de son entrée en vigueur, ce qui est le cas de la présente espèce; Attendu néanmoins que les principes dégagés par la jurisprudence antérieure à l'entrée en vigueur de la nouvelle loi doivent continuer à s'appliquer; Qu'il s'en déduisait notamment que si les conditions et les effets de l'adoption sont régis par la loi nationale des adoptants (la loi française, en l'espèce, pusque les époux X... sont français) la loi de l'adopté doit déterminer les conditions du consentement ou de sa représentation ; que concernant les enfants dont la loi personnelle ne connait pas ou prohibe l'adoption, il faut que leur représentant ait donné son consentement en pleine connaissance des effets attachés par la loi française à l'adoption en forme plénière ; Attendu que la loi algérienne, loi de l'enfant mineur dont l'adoption est demandée, doit déterminer les conditions du consentement donné à son adoption par son représentant; , Que la Kafala prononcée à son sujet le 12 janvier 2000 ne s'oppose certes pas à une adoption simple et que l'autorité administrative qui avait qualité pour donner son consentement, c'est à dire la directrice des affaires sociales de la Wilaya d'Annaba pouvait donc valablement y consentir, Attendu qu'elle ne pouvait toutefois pas consentir valablement à une adoption plénière et en particulier au caractère complet et irrévocable de la rupture des liens entre le mineur et les autorités de tutelle de son  pays d'origine, que dès lors , l'attestation administrative délivrée le 17 avril 2001 par le Directeur de l'Action sociale de la Wilaya d'Annaba (pièce 7) indiquant que le consentement à l'adoption avait été donné "pour valoir ce que de droit notamment en vue de l'adoption plénière conformément à la réglementation française" est dépourvu d'effet, puisqu'elle a été faite par une autorité qui n'en avait pas le pouvoir, l'adoption plénière restant prohibée par la loi algérienne qui s'impose à Anissa ; Attendu que le jugement déféré, qui a donc débouté les époux X... de leur demande d'adoption plénière de l'enfant Anissa , doit être confirmé ; Attendu que les époux X... seront condamnés aux dépens d'appel. PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, en matière gracieuse, après débats en Chambre du Conseil ; Déclare les époux X... recevables mais mal fondés en leur appel; Les en déboute; Confirme le jugement entrepris; Les condamne aux dépens d'appel. LE GREFFIER LE PRESIDENT i     FILIATION - Filiation adoptive - Adoption plénière - Conditions - Consentement - Enfant étranger - Consentement donné dans les termes de la loi étrangère - Loi étrangère ignorant l'adoption plénière - /  La loi du 6 février 2001 relative à l'adoption internationale, applicable aux procédures en cours lors de son entrée en vigueur, interdit expressément de prononcer l'adoption plénière d'un mineur si celle-ci est prohibée par la loi natio- nale. Il se déduit des principes posés par la jurisprudence antérieure que la loi de l'adopté détermine les conditions de relations au consentement, de sorte que lorsque cette loi prohibe l'adoption plénière, le consentement doit être don- né en pleine connaissance de cause des effets attachés par la loi française à cette institution
RG N° 01/00907 N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. PERRET &amp;amp; POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE DES URGENCES ARRET DU MERCREDI 13 FEVRIER 2002 Appel d'une décision (N° RG 2000/01131) rendue par le Tribunal de Grande Instance GRENOBLE en date du 31 janvier 2001 suivant déclaration d'appel du 20 Février 2001 APPELANTE : LA SAUVEGARDE DE L'ENFANCE prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège et ès-qualités d'administratrice ad'hoc de la mineure Dorine X... 7 bis rue Aimon de Chisse 38000 GRENOBLE représentée par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; NEYRET, avoués à la Cour assistée de Me LAUDET, avocat au barreau de GRENOBLE (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2001/1458 du 23/03/2001 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de GRENOBLE) INTIMES : Monsieur Estevan X... né le 13 Décembre 1964 à SAINT MARTIN D'HERES (38400) 218 avenue Ambroise Croizat 38400 SAINT-MARTIN D'HERES DEFAILLANT Madame Maryline Y... née le 02 Juin 1966 à LILLE (59000) 12 rue de la Biscuiterie 38400 SAINT-MARTIN D'HERES représentée par la SCP Hervé Jean POUGNAND, avoué à la Cour assistée de Me Henriette DERRIDA, avocat au barreau de GRENOBLE (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2001/2417 du 11/06/2001 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de GRENOBLE) COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame Françoise ROBIN, Conseiller faisant fonction de Président, Monsieur Michel REBUFFET, Conseiller, Monsieur Bernard VIGNY, Conseiller, Assistés lors des débats de Melle Sandrine Z..., Greffier. DEBATS : A l'audience non publique du 23 Janvier 2002, après réouverture des débats, les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour. ------ 0 ------ Par arrêt du 5 décembre 2001 auquel il  est référé pour l'exposé de la procédure antérieure, la Cour d'Appel de GRENOBLE a renvoyé l'affaire à l'audience du 23 janvier 2002 et ordonné la réouverture des débats afin qu'il soit justifié d'une assignation régulière de Monsieur Estevan X... ou qu'il y soit procédé. La partie appelante a produit l'assignation délivrée à Monsieur Estevan X.... Ce dernier a été assigné à sa personne en date du 15 mai 2001. Il n'a pas comparu. Les parties n'ont pas conclu à nouveau depuis l'arrêt du 5 décembre 2001. MOTIFS DE L'ARRET : L'article 322 alinéa 2 du Code Civil interdit à quiconque de contester l'état de celui qui a une possession d'état conforme à son titre de naissance. En l'espèce, la partie appelante ne rapporte pas la preuve que la possession d'état de l'enfant Dorine n'est pas conforme à son titre de naissance. La preuve de cette discordance ne résulte pas du seul fait que le divorce des parents de l'enfant ait été prononcé près de trois ans après sa naissance. La seule révélation par Madame Y..., dans un contexte de mouvement d'humeur lors du prononcé du jugement de divorce, à Monsieur X... de ce qu'il ne serait pas le père de l'enfant, ne suffit pas à faire disparaître la concordance entre la possession d'état et le titre de naissance. De la même manière, le fait que le Juge aux Affaires Familiales de GRENOBLE ait donné acte, le 13 avril 1999, à Monsieur X..., de ce qu'il ne sollicitait pas de droit de visite et d'hébergement pour Dorine et ait donné acte à Madame Y... de ce qu'elle ne demandait pas de part contributive pour l'enfant, n'est pas de nature à anéantir la concordance entre la possession d'état de l'enfant et son titre de naissance. La partie appelante ne justifiant pas d'un intérêt légitime à voir ordonner une expertise, elle ne peut qu'être déclarée irrecevable en sa demande. La décision déférée sera infirmée en ce sens. PAR CES MOTIFS : LA COUR : Statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire, Après en avoir délibéré  conformément à la loi, Infirme l'ordonnance ; Statuant à nouveau ; Dit la SAUVEGARDE DE L'ENFANCE irrecevable ; Condamne LA SAUVEGARDE DE l'ENFANCE aux dépens. Rédigé par Bernard VIGNY, Conseiller, prononcé et signé par Françoise ROBIN, Conseiller faisant fonction de Président, et par Sandrine Z..., Greffier.      FILIATION - Filiation légitime - Contestation - Contestation de paternité - Possession non conforme au titre de naissance  L'article 322 ,alinéa 2, du Code civil interdit à quiconque de contester l'état de celui qui a une possession d'état conforme à son titre de naissance. En l'espèce, la partie appelante ne rapporte pas la preuve que la possession d'état de l'enfant n'est pas conforme à son titre de naissance. La preuve de cette discordance ne résulte pas du seul fait que le divorce des parents de l'enfant ait été prononcé près de trois ans après sa naissance. La seule révélation par la mère, dans un contexte de mouvement d'humeur lors du prononcé du jugement de divorce, à son époux de ce qu'il ne serait pas le père de l'enfant ne suffit pas à faire disparaître la concordance entre la possession d'état et le titre de naissance
RG N° 01/04610 N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. PERRET &amp;amp; POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE DES URGENCES ARRET DU MERCREDI 27 MARS 2002 Appel d'une décision rendue par le Tribunal de Grande Instance GRENOBLE en date du 03 décembre 2001 suivant déclaration d'appel du 07 Décembre 2001 APPELANT : LE PROCUREUR GENERAL Palais de Justice Place Saint André 38000 GRENOBLE Représenté par Madame PICCOT, avocat général INTIME : Monsieur Gilles X... né le 06 Octobre 1952 à EL KEF (TUNISIE) de nationalité Française 4 rue Hébert 38000 GRENOBLE COMPARANT EN PERSONNE Assisté par Me Philippe GALLIARD, avocat au barreau de GRENOBLE EN PRESENCE DE : Maître FAGES, avocat au barreau de GRENOBLE, représentant l'adopté X... Sami, né le 1er février 1983 à BIZERTE (TUNISIE) COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame Laurence HUSQUIN, Conseiller faisant fonction de Président, Monsieur Michel REBUFFET, Conseiller, Madame Maryse PHAURE, Conseiller, Assistés lors des débats de Melle Sandrine Y..., Greffier. DEBATS : A l'audience en Chambre du Conseil du 06 Mars 2002, après communication du dossier au Ministère Public, les avocats ont été entendus en leurs conclusions et Madame PICCOT, avocat général, a été entendue en ses conclusions écrites et orales. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour. ------ 0 ------ Par déclaration du 7 décembre 2001, le Ministère Public a régulièrement fait appel d'un jugement rendu le 3 décembre 2001 par le Tribunal de Grande Instance de GRENOBLE. FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES : Le 18 septembre 2000, Monsieur Gilles X... a déposé une requête en vue de l'adoption simple de son neveu Sami X..., né le 1er février 1983 à BIZERTE (TUNISIE), et y demeurant. Par jugement du 3 décembre 2001, le Tribunal de Grande Instance de GRENOBLE a fait droit à sa requête. Le Ministère Public conteste cette décision et soutient en substance : - qu'il convient de respecter la finalité de l'adoption simple qui implique que l'adoptant assure un rôle parental dans l'éducation et le développement de l'adopté et non de servir à réaliser une opération successorale ou de faciliter le maintien en FRANCE d'un étranger comme son accession à la nationalité française, - que Monsieur X... n'apporte pas d'éléments probants concernant l'intérêt moral de l'enfant s'agissant de l'adoption de son neveu, ce qui risquerait de perturber les repères familiaux, - que les attestations produites restent insuffisantes et inconsistantes et ne sont pas de nature à fonder une adoption, le lien affectif naturel entre l'oncle et le neveu n'étant pas renforcé par une prise en charge affective et continue de l'éducation et de l'entretien du mineur, - que de plus, ce dernier n'est venu que deux fois en FRANCE et parle peu le français. Monsieur Gilles X... conclut à la confirmation du jugement. Il affirme que les nombreuses attestations produites démontrent que le jeune Sami parle correctement le français ; qu'il n'est venu en FRANCE que deux fois en raison des frais que cela représente et des difficultés pour obtenir un visa, mais que l'oncle et le neveu se retrouvent tous les étés en TUNISIE ; que les différents témoins (français comme tunisiens) font état de l'attachement profond qui existe entre le neveu et son oncle, celui-ci s'étant toujours préoccupé de l'éducation de Sami et pourvoyant partiellement aux besoins de celui qu'il a toujours considéré comme son fils. Sami X... intervient volontairement aux débats et demande également la confirmation de la décision de première instance. SUR CE : Il n'est pas contesté que les conditions légales concernant l'âge des intéressés et le consentement de l'adopté sont remplies. Il convient tout d'abord de souligner que Monsieur Gilles X... est un homme sérieux qui jouit de la meilleure  réputation, ainsi qu'en atteste notamment son employeur, la Ville de GRENOBLE ; qu'il en est de même du jeune Sami qui travaille régulièrement en TUNISIE, depuis plusieurs années, en qualité de forgeron ; que, si Monsieur Gilles X... a effectivement été naturalisé en 1979, ceci ne peut avoir pour effet de rendre plus "suspecte" sa demande d'adoption, puisque depuis plus de 30 ans il bénéficie des droits attachés à la citoyenneté française. Les nombreuses attestations versées aux débats émanent de personnes vivant en TUNISIE mais aussi en FRANCE. Il s'agit de personnes de la famille mais aussi d'amis ou voisins, collègues de travail. Tous attestent des liens affectifs importants qui existent entre Monsieur X... et son neveu, ceci depuis l'enfance de Sami. Cette affection réciproque excède manifestement celle qui existe normalement entre un oncle et son neveu. Les membres de la famille X... (grand-mère, parents, soeur de Sami) déclarent que Monsieur Gilles X... s'est attaché à cet enfant dès son plus jeune âge, de façon naturelle, et que Sami a toujours pris conseil auprès de lui, plus qu'auprès de ses propres parents, téléphonant à son oncle ses résultats scolaires, celui-ci se renseignant auprès des professeurs lors de ses séjours d'été en TUNISIE. Les témoins qui ont vu l'oncle et le neveu tant en FRANCE qu'en TUNISIE attestent de leur attachement réciproque et de leur grande tristesse lors de leurs séparations, ainsi que de la prise en charge matérielle de Sami qui habite d'ailleurs actuellement dans la maison de son oncle. Sami parle correctement le français, comme la plupart des tunisiens, et il ne peut lui être reproché de n'être venu que deux fois en FRANCE. En effet, d'une part ces séjours étaient onéreux, d'autre part ils étaient manifestement difficiles à réaliser en raison des problèmes de visas, ainsi que le démontre le fait que Sami n'a pu se rendre en FRANCE ni pour l'audience de première instance, ni pour celle de la Cour d'Appel, ses demandes de  visa ayant été refusées par les autorités françaises. Enfin, Monsieur Gilles X... rencontre son neveu en TUNISIE pendant toutes ses périodes de congés et ceci depuis de nombreuses années, et s'occupe de lui sur le plan matériel, éducatif et affectif, ne différant pas en ce sens de nombreux pères maghrébins qui ne retrouvent leur famille qu'à l'occasion de leurs congés. L'ensemble de ces éléments permet de dire qu'il existe entre Monsieur Gilles X... et son neveu Sami, depuis de nombreuses années, un lien renforcé par une prise en charge affective et continue de l'éducation et de l'entretien de Sami qui justifie le prononcé de l'adoption simple dont les conséquences successorales ne sont manifestement qu'accessoires. PAR CES MOTIFS : LA COUR : Statuant publiquement et par arrêt contradictoire, Après en avoir délibéré conformément à la loi, En la forme, reçoit l'appel du Ministère Public ; Au fond, confirme le jugement du 3 décembre 2001 en toutes ses dispositions ; Laisse les dépens d'appel à la charge du Trésor Public. Rédigé et prononcé publiquement par Laurence HUSQUIN, Conseiller faisant fonction de Président, qui a signé avec Denise GIRARD, Greffier.     FILIATION - Filiation adoptive - Adoption simple - / JFD  Dans le cadre d'une demande d'adoption simple le fait que l'adoptant ait été naturalisé depuis de nombreuses années ne peut avoir pour effet de rendre plus "suspecte" sa demande d'adoption, puisque depuis plus de trente ans il bénéficie des droits attachés à la citoyenneté française. Ainsi, l'ensemble des éléments fournis en l'espèce, permettant de dire qu'il existe depuis longtemps entre les intéressés un lien renforcé par une prise en charge affective et continue de l'éducation et de l'entretien de l'enfant, justifie le prononcé de l'adoption simple dont les conséquences successorales ne sont manifestement qu'accessoires
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE ROCHEFORT JUGEMENT DU 22 MAI 2002 DEMANDEUR : Mr X... DÉFENDERESSES : Mme X... née Y... Enfant X..., née en 1968 COMPOSITION DU TRIBUNAL Lors des débats et du délibéré : Jean-Pierre MÉNABÉ, Président, ayant fait rapport à : Christine GUENGARD et Philippe PRUNIER, Juges FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Faisant valoir qu'il avait épousé Mme Y... le 29 janvier 1955, qu'elle l'avait quitté, courant 1967, pour vivre avec un autre homme à ROCHEFORT, qu'il avait appris, à la faveur de l'action en divorce pour rupture de la vie commune engagée par sa femme en 2001, que celle-ci avait donné naissance, le 11 septembre 1968 à une fille (enfant X...) et qu'il ne pouvait en être le père biologique eu égard à la date de la séparation, celle-ci ayant d'ailleurs été rappelée dans l'ensemble des actes afférents à la procédure initiée à son encontre, Mr X... a, par actes séparés des 23 novembre et 12 décembre 2001, fait assigner Mme Y... et l'enfant X... en désaveu de paternité par-devant le Tribunal de Grande Instance de ROCHEFORT, demandant, au surplus, qu'il soit dit que cette dernière porterait le seul patronyme de Y... et que son épouse soit condamnée à lui payer une somme de 700,00 Euros au titre des frais irrépétibles. Mr X..., d'une part, Mme X... née Y... et l'enfant X..., d'autre part, ont déposé leurs dernières écritures au greffe de ce siège, respectivement, les 11 et 21 mars 2002. Aux termes de celles-ci, ils développent les prétentions et moyens suivants : Mr X... maintient sa demande, en soutenant : - qu'elle est parfaitement recevable, aucune des pièces adverses ne démontrant qu'il ait appris la naissance de l'enfant X... plus de 6 mois avant l'introduction de son action et le fait que son avocat ait pu, à l'occasion de la procédure de divorce engagée par son épouse, la découvrir ne lui étant pas opposable à défaut de connaissance personnelle de cet événement acquise au travers d'actes afférents à cette procédure ; - qu'en outre, la prescription de 6 mois, prévue à l'article 316 du Code Civil, n'est pas d'ordre public ; - que la prescription trentenaire de l'article 322 dudit Code ne peut à bon droit être invoquée alors que l'enfant X... n'a jamais joui d'une possession d'état conforme à son titre et que sa filiation n'est dès lors pas irréfragable ; - que, sur le fond, les défenderesses reconnaissent sa non-paternité. Mme X... née Y... et l'enfant X... concluent à l'irrecevabilité de la réclamation de Mr X... et à sa condamnation au versement, à chacune d'elles, d'une somme de 700,00 Euros au titre des frais irrépétibles, en affirmant : - que l'action en désaveu de paternité doit, en vertu de l'article 316 alinéa 3 du Code Civil, être exercée par le père, qui ne se trouvait pas sur les lieux de la naissance, dans les six mois suivant la date à laquelle il en a eu la connaissance personnelle et certaine ; - que Mr X... connaît l'existence de l'enfant X... depuis longtemps et ne peut, en toute hypothèse, l'ignorer depuis qu'il a été, courant août 2000, convoqué à l'audience de tentative de conciliation, organisée à la suite du dépôt par son épouse d'une requête en divorce, plus de six mois s'étant, de plus, écoulés entre l'audience elle-même, tenue en février 2001, et l'introduction de la présente instance et son propre avocat ayant, au mois de juin 2000, écrit à l'officier d'état-civil du lieu de naissance de sa fille pour obtenir son extrait d'acte de naissance ; - que Mr X..., qui ne peut prétendre dissocier sa situation de celle de son conseil, a, d'ailleurs, précisé, dans l'assignation qui leur a été délivrée, qu'il avait appris à l'occasion de la requête en divorce que son épouse présentait l'enfant X... comme étant sa fille ; - que le demandeur ne saurait davantage remettre en cause la filiation de l'enfant X... en s'appuyant sur l'article 322 du Code Civil a contrario, son action ne reposant au demeurant pas sur ce fondement, alors que la naissance de sa fille remonte à plus de 30 ans ; - qu'en tout état de cause, l'action est donc prescrite. L'ordonnance de clôture a été rendue le 2 mai 2002. MOTIFS : Attendu qu'il résulte des dispositions combinées des articles 312 et 316 du Code Civil que, si l'enfant conçu pendant le mariage, a pour père le mari, celui-ci peut néanmoins le désavouer en justice s'il justifie de faits propres à démontrer qu'il ne peut en être le père, l'action en désaveu devant être formée dans les 6 mois qui suivent la découverte de la fraude si la naissance de l'enfant lui avait été caché ; Attendu, en l'espèce, qu'aux termes de l'assignation, Mr X... a lui-même précisé qu'il avait appris que Mme X... née Y... indiquait que quatre enfants, et non trois, étaient issus de leur union à l'occasion de la requête en divorce présentée par son épouse et qu'il avait ainsi découvert "l'existence d'un acte de naissance de l'enfant X..., née en 1968 et déclaré comme étant sa fille" ; Que, si un simple projet de requête figure à son dossier, il ne prétend cependant pas que son libellé soit différent de celui de la requête qui a été effectivement déposée auprès du Juge aux Affaires Familiales de SAINTES le 10 juillet 2000, dont il admet qu'elle a été annexée, en copie, à la convocation à l'audience de tentative de conciliation et selon laquelle 4 enfants sont nés de son mariage avec Mme X... née Y..., l'acte de naissance de l'enfant X... étant, de plus, visé comme faisant partie des pièces jointes à ladite requête ; Que, de même, cet acte de naissance figure sur le bordereau des pièces jointes annexé à l'assignation en divorce du 15 mars 2001, délivrée à la personne de Mr X... suite à l'ordonnance de non conciliation, rendue contradictoirement le 6 février précédent ; Attendu, dans ces conditions, que, même si aucune conséquence ne saurait être tirée de ce que le conseil actuel de Mr X... a sollicité, le 20 juin 2000, du Maire de ROCHEFORT la délivrance de l'extrait d'acte de naissance de l'enfant X... dès lors qu'il agissait alors au nom du fils du demandeur, et non pour le compte de celui-ci, il résulte suffisamment des éléments, précédemment analysés, que ce dernier a découvert, plus de six mois avant l'introduction de la présente instance, que Mme X... née Y... présentait sa fille comme étant celle de son mari ; Que Mr X... doit, par suite, être déclaré irrecevable en son action ; Attendu, enfin, qu'il n'apparaît pas inéquitable que Mr X..., qui succombe en sa prétention, soit condamné à prendre en charge partie des frais irrépétibles que Mme X... née Y... et l'enfant X... ont été contraintes d'exposer, et ce, à hauteur de 450,00 Euros pour chacune d'elles. PAR CES MOTIFS: Statuant en audience publique, après débats en chambre du conseil, le Ministère public ayant eu communication de la procédure, contradictoirement et en premier ressort ; DÉCLARE Mr X... irrecevable en sa demande. LE CONDAMNE à payer à Mme X... née Y... et à l'enfant X... la somme de 450,00 Euros, chacune, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.      FILIATION - Filiation légitime - Désaveu de paternité - Délai - Point de départ - Connaissance de la naissance - Connaissance lors de l'audience de conciliation  Si la naissance de l'enfant avait été cachée au mari, l'action en désaveu de paternité doit être formée dans les six mois qui suivent la découverte de la fraude. Dès lors, l'action introduite plus de six mois après que l'existence de l'enfant ait été révélée au mari dans la convocation à l'audience de tentative de conciliation, suite à la requête en divorce déposée par l'épouse, n'est pas recevable.
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE ROCHEFORT JUGEMENT DU 23 OCTOBRE 2002 DEMANDEUR : Mr X..., REPRÉSENTÉ par Maître TRUONG, avocat au Barreau de ROCHEFORT DÉFENDERESSES : Mme Y... et Mlle X..., REPRÉSENTÉES par la S.C.P. RENAULEAUD-SAINDERICHIN, avocats associés, plaidant par Maître SAINDERICHIN, avocat au Barreau de SAINTES [**][* *] COMPOSITION DU TRIBUNAL Lors des débats et du délibéré : Jean-Pierre MÉNABÉ, Président, ayant fait rapport à : Serge VIGOT, Vice-Président et Cyril BOUSSERON, Juge conformément aux dispositions de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile En présence d'Audrey BOITAUD, Auditrice de Justice M.C. LABEYRIE, Greffier présente lors des débats et du prononcé DÉBATS : En Chambre du Conseil, le 16 Octobre 2002. JUGEMENT : Contradictoire, prononcé par Jean-Pierre MÉNABÉ, Président, en audience Publique le 23 Octobre 2002, date indiquée à l'issue des débats. FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Mlle Y... a donné naissance, le 12 décembre 1985, à ROCHEFORT (17), à une fille, prénommée Vanessa, qu'elle a reconnue. Faisant valoir qu'il avait vécu maritalement avec Mlle Y... de 1991 à 1998, qu'il avait reconnu Vanessa, dont il n'était pas le père biologique, dans le but de créer une certaine unité familiale, que, suivant déclaration conjointe de changement de nom en date du 16 août 1993, l'enfant avait d'ailleurs pris son patronyme, mais que, depuis la rupture du concubinage, il n'y avait plus eu de contacts entre eux, M. X... a, le 7 mai 2002, fait assigner son ex-compagne et l'adolescente en nullité de sa reconnaissance par-devant le Tribunal de Grande Instance de ROCHEFORT, se déclarant prêt à se soumettre, au besoin, à une mesure d'analyse comparative des sangs. Observant que M. X... ne produisait aucune pièce probante à l'appui de sa demande, Mlle Y... a conclu à son débouté et à sa condamnation aux dépens. L'ordonnance de clôture a été rendue le 5 septembre 2002. MOTIFS : Attendu qu'il résulte de l'article 339 du Code Civil que si la reconnaissance est présumée être l'expression de la vérité, la preuve contraire est réservée à tout intéressé, y compris à son auteur lui-même, lequel peut contester cette reconnaissance, en établissant par tous moyens qu'elle est mensongère ; Attendu, par ailleurs, qu'en application de l'article 146 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile, une mesure d'instruction ne peut être ordonnée sur un fait que si la partie qui l'allègue ne dispose pas d'éléments suffisants pour le prouver, l'alinéa 2 dudit texte excluant cependant sa prescription en vue de suppléer la carence de la partie qui la requiert dans l'administration de la preuve ; Mais attendu qu'en matière de reconnaissance de paternité, il est impossible à celui qui la conteste de rapporter la preuve négative de ce que son auteur n'a entretenu aucune relation intime avec la mère durant la période légale de conception de l'enfant, de sorte que l'examen comparé des sangs, s'il est sollicité, est de droit et ne saurait être refusé au visa de l'article 146 alinéa 2 précité ; Attendu, en l'espèce, que, pour corroborer ses allégations, M. X... verse exclusivement aux débats une attestation de son père, aux termes de laquelle ce dernier se contente d'affirmer qu'il n'est pas le père de Vanessa ; Que cette unique pièce est insuffisante pour établir la preuve qu'il a souscrit une reconnaissance mensongère ; Qu'en revanche, et pour le motif précédemment indiqué, il doit être recouru à la mesure d'instruction qu'il sollicite subsidiairement. PAR CES MOTIFS: Statuant en audience publique, après débats en chambre du conseil, le Ministère public ayant eu communication de la procédure, contradictoirement et en premier ressort; AVANT DIRE DROIT sur la demande de M. X..., ordonne une expertise sanguine et nomme Madame le Docteur Z..., pour y procéder avec mission de : - entendre les parties en leurs explications, le cas échéant, tous sachants, se faire remettre tous documents utiles, - effectuer toutes analyses hématologiques utiles, à l'exclusion de tout examen génétique, à partir des prélèvements auxquels M. X... ainsi que Mme Y... et avec elle sa fille Vanessa auront à se soumettre de nature à établir par toutes méthodes médicales certaines si toute possibilité de paternité peut être ou non exclue en ce qui concerne M. X... à l'égard de Vanessa, née le 12 Décembre 1985. DIT que l'expert devra déposer son rapport, en deux exemplaires, au Greffe de ce Tribunal, AVANT LE 15 JANVIER 2003. RAPPELLE qu'en application de l'article 119 du décret n 91-1266 du 19/12/1991, la provision à valoir sur la rémunération de l'expert, qui aurait dû être versée par M. X... s'il n'avait pas bénéficié de l'aide juridictionnelle, n'aura pas à être consignée par l'État, l'expert pouvant, en revanche, solliciter des acomptes sur justification des avances par lui faites. DIT qu'en cas d'empêchement de l'expert commis, il sera pourvu à son remplacement sur simple ordonnance présidentielle. RÉSERVE les dépens. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT M.C. LABEYRIE J.P. MÉNABÉ     FILIATION - Filiation naturelle - Reconnaissance - Contestation - Preuve - Examen comparé des sangs  Il résulte de l'article 339 du Code civil que si la reconnaissance est présumée être l'expression de la vérité, la preuve contraire est réservée à tout intéressé y compris à son auteur lui-même, lequel peut contester cette reconnaissance en établissant par tous moyens qu'elle est mensongère. Par ailleurs, en application de l'article 146 alinéa 1° du nouveau Code de procédure civile, une mesure d'instruction ne peut être ordonnée sur un fait que si la partie qui l'allègue ne di- spose pas d'éléments suffisants pour le prouver, l'alinéa 2 dudit texte exclu- ant cependant sa prescription en vue de suppléer la carence de la partie qui la requiert dans l'administration de la preuve. Pourtant, en matière de reconnaiss- ance de paternité, il est impossible à celui qui la conteste de rapporter la preu- ve négative de ce que son auteur n'a entretenu aucune relation intime avec la mère pendant la conception légale de l'enfant, de sorte que l'examen comparé des sangs, s'il est sollicité, est de droit et ne saurait être refusé au visa de l'article 146 alinéa 2 précité
COUR D'APPEL DE RIOM 2ème Chambre ARRET N DU : 15 Avril 2003 AFFAIRE N : 02/01280 Mlle Virginie X..., es qualités d' administratrice légale de son fils Jordan X... M Y Y... : MCM/CHG/DB ARRET RENDU LE quinze Avril deux mille trois COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Mme Marie-Claire MAILLOT, Conseiller, faisant fonction de Président désignée par ordonnances de Monsieur le Premier Président en date du 28/08/2002 et du 12/12/2002 M. Denis JEAN, Conseiller M. Thierry FOSSIER, Conseiller GREFFIER : Mme Dominique Z..., lors de l'audience et du prononcé au fond, origine Tribunal de Grande Instance LE PUY, décision attaquée en date du 29 Mars 2002, enregistrée sous le n 00/209 ENTRE : Mlle Virginie X..., es qualités d' administratrice légale de son fils Jordan X... Représentant : Me (avoué à la Cour) - Plaidant par Me (avocat au barreau du PUY) (aide juridictionnelle Totale numéro accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de RIOM) APPELANTE ET : M. Y Y... assigné à personne par acte du 21 OCTOBRE 2OO2 à l'adresse suivante : domicilié actuellement Représentant : Me (avoué à la Cour) - Plaidant par Me (avocat au barreau de DE LA HAUTE LOIRE) (aide juridictionnelle Partielle numéro accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de RIOM) INTIME DEBATS : Après avoir entendu à l'audience du 17 Mars 2003, en chambre du conseil, les représentants des parties en leurs plaidoiries ou explications, le dossier ayant été préalablement communiqué au Ministère Public, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue à l'audience publique de ce jour, indiquée par le Président, à laquelle ce dernier a lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur est la suivante, conformément à l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : Virginie X... a régulièrement le 12 avril 2002 relevé appel du jugement du 29 mars 2002 par lequel le Tribunal de Grande Instance de LE PUY EN VELAY a condamné Y... Y à lui payer la somme de 941,69 ä au titre des frais de maternité et d'entretien dans les trois mois qui ont précédé et suivi la naissance de Jordan, né le 28 juillet 1998, reconnu par le père le 14 février 2000, outre intérêts au taux légal à compter de la décision. Dans ses dernières conclusions, l'appelante demande à la Cour de dire recevable et justifiée sa demande sur le fondement des dispositions des articles 340-5, 1382 et 1383 du Code Civil, d'infirmer le jugement et de condamner l'intimé à lui payer es-qualité, la somme de 1.829,39 ä à titre de dommages-intérêts. Elle soutient : - que le comportement de l'intimé qui a refusé de prendre ses responsabilités de père caractérise la faute civile constitutive du préjudice; - qu'elle peut se prévaloir des dispositions des articles 1382 et 1383 du Code Civil du fait que le père n'a reconnu sa paternité que 18 mois après la naissance; - que le père n'a pas encore participé à l'entretien de l'enfant et ce malgré une ordonnance du 8 mars 2002 ; - qu'elle était lycéenne au moment de la naissance ce qui explique qu'elle a dû être aidée par sa mère pour couvrir les frais de maternité ; - qu'elle a dû faire face seule aux problèmes de santé de l'enfant qui a dû être opéré trois mois après sa naissance, ce qui a nécessité attention et soins particuliers. Y... Y intimé, conclut à l'irrecevabilité de l'appel, au débouté des prétentions d'appel de Virginie X... et à la condamnation de cette dernière aux dépens. Il estime que Virginie X... n'a pas d'intérêt personnel pour agir puisqu'elle demande le remboursement de sommes que sa mère lui a avancées suite à son accouchement ; [* qu'en tout état de cause, l'appelante ne rapporte pas la preuve de débours exposés par elle-même, *] qu'enfin, il se trouve dans l'impossibilité matérielle de répondre aux demandes exorbitantes formulées. Le MINISTERE PUBLIC s'en rapporte. SUR QUOI : Attendu que lorsque le Tribunal accueille une action en recherche de paternité, il peut, selon les dispositions de l'article 340-5 du Code Civil, à la demande de la mère condamner le père à rembourser à cette dernière tout ou partie de ses frais de maternité et d'entretien pendant les trois mois qui ont précédé et les trois mois qui ont suivi la naissance sans préjudice des dommages-intérêts auxquels elle pourrait prétendre par application des articles 1382 et 1383 du Code Civil ; Attendu que Y... Y a reconnu l'enfant Jordan quelques jours après l'assignation en recherche de paternité, en paiement d'une contribution, et en remboursement des frais de maternité ; Attendu qu'en appel, Virginie X... fonde ses prétentions tant sur les dispositions de l'article 340-5 du Code Civil que sur ceux des articles 1382 et 1383 pour ne réclamer qu'une somme globale ; Attendu que le premier juge a fait une adéquate appréciation des pièces à lui soumises et correspondant aux dépenses engagées pendant la période admise par la loi pour condamner le père et la Cour ne peut que confirmer le montant retenu, à défaut d'autres justificatifs produits, l'attestation sur l'honneur (art. 271 du Code Civil) de Brigitte X..., mère de l'appelante ne rapporte pas la preuve d'un préjudice du fait de la tardiveté de l'établissement de la paternité ; qu'enfin, contrairement à ce que l'appelante indique dans ses écritures, le père règle sa part contributive pour l'entretien de l'enfant (c.f. chèque du 27 août 2002 de 644 ä pour la période de mars à septembre et ensuite par virement bancaire mis en place le 27 août 2002) ; qu'elle ne justifie d'aucun préjudice particulier ; Attendu que la nature de l'affaire impose à chaque partie de conserver ses dépens. PAR CES MOTIFS : La Cour, statuant publiquement et contradictoirement après débats en Chambre du Conseil, DECLARE l'appel recevable en la forme ; AU FOND : CONFIRME le jugement ; DIT que chaque partie conservera ses dépens qui seront recouvrés comme il est prescrit en matière d'aide juridictionnelle. Le Greffier : Le Président : D. Z... MC MAILLOT     FILIATION - Filiation naturelle - Recherche de paternité - Cas - Participation à l'entretien de l'enfant  Lorsque le tribunal accueille une action en recherche de paternité, il peut, se- lon les dispositions de l'article 340-5 du Code civil, à la demande de la mère, condamner le père à rembourser à cette dernière tout ou partie de ses frais de maternité et d'entretien pendant les trois mois qui ont précédé et les trois mois qui ont suivi la naissance, sans préjudice des dommages-intérêts auxquels elle pourrait prétendre par application des articles 1382 et 1383 du Code civil. La mère ne peut prétendre à des dommages-intérêts que si elle rapporte la preuve d'un préjudice du fait de la reconnaissance tardive
DU 12 Juin 2003 ------------------------- D.S. Jitka X...Y... tant personnellement qu'en qualité de représentante légale de sa fille Andréa X..., Andréa X... C/ Serge Z... RG N : 02/00848 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du douze Juin deux mille trois, par Monsieur BOUTIE A... de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Jitka X...Y... tant personnellement qu'en qualité de représentante légale de sa fille Andréa X... Mademoiselle Andréa X... représentées par Me TANDONNET, avoué assistées de Me Jérome SOLLIER, avocat APPELANTS d'un jugement rendu par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance CAHORS, décision attaquée en date du 16 Novembre 2001, enregistrée sous le n 99/1523 D'une part, ET : Monsieur Serge Z... représenté par Me NARRAN, avoué assisté de la SCP FAUGERE &amp; ASSOCIES, avocats INTIME, D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été communiquée au Ministère Public, débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 15 Mai 2003 sans opposition des parties, devant Monsieur BOUTIE A... de Chambre rapporteur assisté de Monique FOUYSSAC, greffier. Le A... rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre lui-même, de Messieurs B... et ROS, Conseillers, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 16 novembre 2001, le tribunal de grande instance de CAHORS rejetait les demandes présentées par Jitka X... tant en son nom personnel qu'en sa qualité de représentante légale de sa fille mineure Andréa contre Serge Z... et tendant à obtenir de lui des subsides et des dommages-intérêts. Par déclaration du 21 juin 2002, dont la régularité n'est pas contestée, Jitka X... et Andréa X..., devenue majeure, relevaient appel de cette  décision. Dans leurs dernières conclusions déposées le 03 janvier 2003, elles soutiennent que même si l'action à fins de subsides n'existe pas dans le droit tchèque, la loi française et les articles 340-5 et 342 du Code Civil doivent trouver application. Elles concluent à la réformation du jugement et à la condamnation de Serge Z... au paiement à Andréa X... de la somme mensuelle de 382 depuis sa majorité et à Jitka X... celle de 79274 et de 3049 . Elles réclament encore la somme de 2000 en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Serge Z..., dans ses dernières écritures déposées le 25 octobre 2002, soutient que la demande présentée par Jitka X... au nom de sa fille est irrecevable. Il estime encore que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce et sollicite donc la confirmation du jugement entrepris. Il réclame encore la somme de 2000 en remboursement de ses frais irrépétibles. SUR QUOI, Attendu que les pièces régulièrement communiquées démontrent que Serge Z..., ressortissant français, avait sur le territoire de la république tchèque, au début de l'année 1983, des relations sexuelles avec Jitka X... ; que cette dernière accouchait le 13 octobre 1983 d'une enfant, Andréa X... ; Que la mère obtenait le 25 avril 1988 un jugement du tribunal de district de UHERSKE HRADISTE (Tchécoslovaquie) condamnant Serge Z... au paiement d'une pension alimentaire pour l'enfant ; que par arrêt définitif de cette Cour du 03 juin 1999, la demande d'exequatur de ce jugement présentée par Jitka X... était rejetée ; Que cette dernière assignait alors Serge Z... sur le fondement des articles 342, 340-5 et 1382 du Code Civil afin d'obtenir de sa part diverses sommes en raison de son comportement et des fautes par lui commises ; que le jugement déféré était alors rendu ; Attendu que pour critiquer cette décision, les appelantes font valoir que l'action à fin de subsides n'existant pas en droit tchèque, cette absence est contraire  à l'ordre public français et la loi française doit trouver application ; qu'ainsi, Serge Z... doit être condamné à verser à Andréa X... une pension alimentaire de 382 par mois depuis sa majorité en application de l'article 342 du Code Civil ; Qu'en outre, sur le fondement de l'article 340-5 du même Code, l'intimé doit rembourser à la mère les frais de maternité et d'entretien prévus à ce texte soit la somme de 3049 ; qu'enfin, alors que Serge Z... ne pouvait ignorer sa paternité et en ne versant aucune somme, se soustrayant ainsi volontairement aux obligations qui en découlaient, celui-ci a commis une faute ayant occasionné à la mère un préjudice qui doit être réparé par l'allocation de la somme de 79274 ; Attendu en droit que le tribunal retenait justement qu'en matière d'aliments, l'article 4 de la Convention de LA HAYE du 02 octobre 1973, ratifiée par la France, impose de juger l'affaire selon la loi applicable dans l'Etat du créancier d'aliments ; que Jitka X... et Andréa X... résidant sur le territoire de la République tchèque, la loi de ce pays doit recevoir application ; Qu'en l'espèce, il n'est pas contesté, au vu de la consultation du cabinet d'avocats GIDE LOYRETTE NOUEL, que l'action aux fins de subsides n'existe pas en droit tchèque ; Que le courrier du Ministère des Affaires Etrangères du 26 janvier 2001 confirme cette absence, ajoutant que les questions de pension alimentaire sont réglées par le Code de la Famille (articles 85 à 95) ; qu'un enfant peut toujours réclamer des aliments à son père ou à celui dont la paternité a été reconnue ou est présumée par la loi (mari de la mère) ; que lorsque l'action est engagée par la mère, celle-ci doit agir durant la grossesse et la pension est fixée pour deux années ; qu'au-delà, la mère doit obtenir une décision judiciaire de condamnation et la pension est due jusqu'à l'indépendance de l'enfant ; que si la mère est mariée, le mari est présumé le père de l'enfant sauf à faire écarter judiciairement cette présomption et à faire  déclarer toujours judiciairement la paternité du véritable père ; Attendu que Jitka X... ne fournit aucun élément probant sur sa situation personnelle et notamment sur son état de célibataire ou de femme mariée à ce jour ; Que surtout, en l'absence dans le droit tchèque d'une action semblable à l'action aux fins de subsides du droit français, il a été justement décidé que cette absence ne heurtait pas l'ordre public international français ; Qu'en effet, cette notion d'ordre public international veut, en l'espèce, que l'enfant puisse réclamer à son père biologique, les aliments nécessaires à sa subsistance et à son éducation ; qu'une telle action est reconnue dans le droit tchèque ; Que l'action aux fins de subsides du droit français est beaucoup plus large puisqu'elle permet d'obtenir des aliments de n'importe quel homme ayant eu des relations sexuelles avec la mère durant la période légale de la conception, sans aucune considération pour la vérité biologique ; qu'une telle action ne saurait constituer un minimum de droit mais, au contraire, un avantage qui ne saurait être imposé dans les relations internationales alors même que le droit applicable en la matière reconnaît la possibilité pour l'enfant d'obtenir des aliments de la part de son vrai père ; Qu'en l'état du rejet de la demande d'exequatur, la paternité de Serge Z... n'est pas établie et qu'aucune demande dans ce sens n'a été faite devant les juridictions françaises ; Que c'est donc à bon droit que le tribunal rejetait la demande de Jitka X... et de Andréa X... fondée sur l'article 242 du Code Civil ; Attendu sur les demandes en paiement de dommages-intérêts et en remboursement de frais de maternité et d'entretien que les premiers juges décidaient justement que ces demandes reposaient sur les articles 420 et suivants du Code Civil Tchèque, équivalentes aux dispositions des articles 1382 et suivants du Code Civil Français ; Qu'il appartient à Jitka X... de démonter la faute commise par Serge Z...  et le préjudice qui en est pour elle résulté ; Qu'en l'espèce, aucun élément n'est produit permettant de démontrer que Serge Z... avait conscience de sa paternité et qu'il s'est volontairement soustrait à ses obligations ; qu'en effet, ce n'est que le 11 septembre 1987 qu'il était officiellement informé de sa prétendue paternité, soit trois années après la naissance de l'enfant et qu'il la contestait fermement ; qu'aucune action aux fins de recherche de paternité n'était engagée contre lui ; Que le tribunal décidait à bon droit que l'action en remboursement des frais de maternité et d'entretien, inconnue en droit tchèque, ne permettait pas de faire application de l'article 340-5 du Code Civil Français dans la mesure où l'inexistence de cette action ne heurte pas l'ordre public international français et où, même à supposer ce texte applicable, elle est nécessairement accessoire à une action en recherche de paternité qui n'a pas été intentée en l'espèce ; Attendu en définitive que le jugement sera confirmé en toutes ses dispositions ; Attendu que Jitka X... et Andréa X..., qui succombent dans leurs prétentions, supporteront les dépens ; Attendu que l'équité et la situation économique de la partie condamnée font qu'il apparaît équitable de ne pas faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Reçoit en la forme l'appel jugé régulier, Vu l'avis du ministère public du 20 novembre 2002, Au fond, confirme le jugement rendu le 16 novembre 2001 par le tribunal de grande instance de CAHORS, Y ajoutant, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Jitka X... et Andréa X... aux dépens et autorise la SCP d'avoués NARRAN à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Monsieur BOUTIE, A... et par Madame C...,  greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le A...      FILIATION - Filiation naturelle - Action à fins de subsides  L'article 4 de la Convention de la Haye du 2 octobre 2002, ratifiée par la France, impose, en matière d'aliments, de juger l'affaire selon la loi applicable dans l'Etat du créancier d'aliments. Il importe que l'existence en droit tchèque d'une action semblable à l'action à fins de subsides du droit français ne heurte pas l'ordre public international français veillant à ce qu'un enfant puisse réclam- er à son père bilogique les aliments nécessaires à sa subsistance et son édu- cation. Ainsi, alors que l'objet de cette dernière est relativement large puisqu'il permet d'obtenir, sans aucune considération pour la vérité biologique, des aliments de n'importe quel homme ayant eu des relations sexuelles avec la mère durant la période légale de conception, l'action reconnue en droit tchèque offre, conformément à l'ordre public international, la possibilité pour l'enfant d'obtenir des aliements de son vrai père. De sorte que, ne heurte pas l'ordre public international français l'inexistence en droit tchèque de l'action prévue à l'article 340-5 du Code civil français, qui même à supposer applicable serait nécessairement accessoire à une action en recherche de paternité qui n'a pas été intentée
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 1ère chambre 1ère section ARRET Nä DU 27 NOVEMBRE 2003 R.G. Nä 03/05159 AFFAIRE : Mr le PROCUREUR DE X... REPUBLIQUE C/ Y...Z... dit Merzouk Nesma A... épouse Z...B... d'un jugement rendu le 24 Avril 2003 par le Tribunal de Grande Instance PONTOISE (chambre du conseil) Expédition exécutoire Expédition Copie délivrées le : à : MINISTERE PUBLIC Me LE FEBVRE-REIBELL Epoux Z... REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT SEPT NOVEMBRE DEUX MILLE TROIS X... cour d'appel de VERSAILLES, 1ère chambre 1ère section, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, X... cause ayant été débattue, en Chambre du Conseil le VINGT SEPT OCTOBRE DEUX MILLE TROIS X... cour étant composée de : Madame Francine BARDY, Président, Madame Lysiane LIAUZUN, Conseiller, Madame Françoise SIMONNOT, Conseiller, assistée de Madame Sylvie C..., Greffier, et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE ENTRE : Monsieur le PROCUREUR DE X... REPUBLIQUE tribunal de grande instance - 1 place Nicolas Flamel - 95302 PONTOISE CEDEX APPELANT REPRESENTE par Madame ROUCHEREAU Avocat D... entendue en ses observations ET Monsieur Y... dit Merzouk Z... né le 20 Mars 1962 à FORT NATIONAL (Algérie) Madame Nesma A... épouse Z... née le 26 Mai 1964 à SIDI M'HAMED (Algérie) demeurant tous deux 13 Square de Guyenne - 95470 FOSSES INTIMES PLAIDANT par le cabinet LE FEBVRE-REIBELL &amp;amp; Associés Avocat au Barreau de PARIS [******] 5Par jugement du 24 avril 2003, le tribunal de grande instance de Pontoise a prononçé l'adoption simple de Manel Z..., née le 8 juin 2001 à Alger (Algérie), de sexe féminin, et de Samy Z..., née le 19 mai 2001 à Alger (Alger), de sexe masculin, par monsieur Y... dit Merzouk Z..., né le 20 mars 1962 à Fort-National (Algérie), et madame Nesma A... épouse Z..., née le 28 mai 1964 à Sidi m'Hamed (Algérie), dit que Manel Z... et Samy Z... se nommeront désormais Z..., constaté que les adoptés n'étant ni nés en France, ni de nationalité française, il ne peut être ordonné de transcription sur leur acte de naissance, non détenu par l'état-civil français, ordonné la transcription sur le registre tenu à cet effet à Nantes et dit que les dépens resteront à la charge des époux Z.... Le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Pontoise a relevé appel de ce jugement dont la réformation est sollicitée. Le ministère public relève qu'en application de l'article 370-3 du code civil, l'adoption d'un mineur étranger, né à l'étranger, ne peut être prononcée si sa loi personnelle le prohibe. Il expose que l'adoption est interdite en Algérie et fait valoir que le recueil légal "kafala" n'est pas assimilable, en droit français, à l'adoption simple, mais à une délégation d'autorité parentale. Les époux Z... concluent au mal fondé de l'appel et à la confirmation du jugement déféré. Ils soutiennent que le code de la famille algérien n'interdit que l'adoption plénière. Ils estiment que la "kafala" équivaut à l'adoption simple qui n'est pas prohibée. Ils soulignent que l'adoption simple est de l'intérêt des enfants. SUR CE Considérant que l'adoption est régie par les dispositions de l'article 370-3 du code civil dans sa rédaction issue de la loi du 6 février 2001, applicable au présent litige ; Que, selon le premier alinéa de cet article, les conditions de l'adoption sont soumises à la loi nationale de l'adoptant ou, en cas d'adoption par les deux époux, par la loi qui régit les effets de leur union ; que l'adoption ne peut toutefois être prononcée si la loi nationale de l'un et l'autre époux la prohibe ; Que les époux Z... étant de nationalité française, la loi française régit les effets de leur mariage par application de l'article 3 alinéa 3 du code civil ; qu'il s'ensuit que la loi applicable à l'adoption est la loi française ; Qu'aux termes du deuxième alinéa de l'article 370-3 l'adoption d'un mineur étranger ne  peut être prononcée si sa loi personnelle prohibe cette institution, sauf si ce mineur est né et réside habituellement en France ; Que Manel et Samy Z... sont nés à Alger et que la loi algérienne interdit l'adoption "trabani"; Que, d'après le droit algérien, le recueil légal "kafala" consiste en l'engagement de prendre bénévolement en charge l'entretien, l'éducation et la protection d'un enfant mineur au même titre que le ferait un père pour son fils ; Que l'adoption, qu'elle soit plénière ou simple, crée un lien de filiation entre l'adoptant et l'adopté ; Que le recueil légal "kafala" n'instaure aucun lien de filiation entre l'adoptant et l'adopté, même si les enfants recueillis peuvent prendre le nom des titulaires du recueil légal ; qu'il s'apparente à un transfert de l'autorité parentale et n'équivaut pas à une adoption simple ; Que n'étant pas démontré que le recueil légal "kafala" est assimilable à une adoption simple qui serait licite en Algérie, monsieur et madame Z... seront déboutés de leur demande d'adoption simple des mineurs Manel et Samy Z... ; PAR CES MOTIFS X... COUR, statuant après débats en chambre du conseil, contradictoirement et en dernier ressort, RÉFORME le jugement déféré, DÉBOUTE les époux Z... de leur demande d'adoption simple des mineurs Manel et Samy Z..., LES CONDAMNE aux dépens de première instance et d'appel, ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier ayant assisté Le Président, au prononcé, Sylvie C... Francine BARDY     FILIATION - Filiation adoptive - Adoption simple - Conditions - Consentement - Enfant étranger - Consentement donné par l'adopté ou son réprésentant - Connaissance des effets attachés par la loi française à l'institution - Loi étrangère l'ignorant ou la prohibant  Aux termes du second alinéa de l'article 370-3 du Code civil " l'adoption d'un mineur étranger ne peut être prononcée si sa loi personnelle prohibe cette institution, sauf si ce mineur est né et réside habituellement en France ". S'agissant d'enfants nés à Alger, la loi algérienne interdit l'adoption "trabani", mais admet le recueil légal "kafala", lequel s'apparente à un transfert de l'autorité parentale en se définissant comme un simple engagement de prendre bénévolement en charge l'entretien, l'éducation et la protection d'un enfant mineur comme le ferait un père pour son fils. L'adoption simple de droit français qui emporte création d'un lien de filiation entre adoptant et adopté, ne saurait donc être assimilée à l'institution de droit algérien du " kafala " et elle se heurte, ici, à la prohibition de la loi personnelle des mineurs
ENTRE : Mme Dominique X... agissant en son nom personnel et en qualité de représentante légale de sa fille mineure Emeline APPELANTE ET : M. Christian Y... M. Daniel Y... Mme Joelle Y... épouse Z... INTIMES A... : Après avoir entendu, en application des dispositions des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile, à l'audience du 04 Mai 2004 tenue en chambre du conseil, sans opposition de leur part, les représentants des parties en leurs plaidoiries ou explications, le Ministère Public en ses réquisitions, les Magistrats chargés du rapport en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré et à l'audience publique de ce jour, indiquée par les magistrats rapporteurs, le Président a prononcé publiquement l'arrêt suivant : Par jugement en date du 27 juin 2003, le Tribunal de Grande Instance de MONTLUCON a débouté Dominique X... agissant es-qualité de sa fille mineure Emeline de sa demande tendant à voir condamner solidairement Christian Y..., Daniel Y... et Joùlle Y... épouse Z..., héritiers de René Y..., décédé le 8 juillet 2000, à lui payer la somme de 1.000 F par mois à titre de subsides pour l'entretien et l'éducation de sa fille Emeline née le 9 mai 1991 dont elle soutient qu'il est le père. Dominique X... a été condamnée à payer aux défendeurs la somme de 600 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par déclaration du 30 juillet 2003, Dominique X... a interjeté appel de cette décision. Dans ses conclusions du 27 novembre 2003, l'appelante, es-qualité, conclut à la réformation de la décision et à la condamnation des héritiers de René Y... à lui payer, à titre de subsides, 457,35 ä par mois pour l'entretien et l'éducation de Emeline durant toute sa minorité et au-delà si besoin en est, outre 1.000 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dominique X... expose qu'elle s'est mariée le 13 avril 1973 avec Gérard X... et qu'ils ont eu un enfant légitime Jérôme né le 6 octobre 1974; elle soutient que, sans divorcer, elle a vécu avec René Y... à partir de 1989 et qu'ils ont eu une fille Emeline née le 9 mai 1991 à GUERET. Elle précise que René Y... qui est décédé le 8 juillet 2000, n'a pas reconnu l'enfant qui porte le nom de X... et a le statut d'enfant légitime non corroboré par la possession d'état. Elle soutient que son mari, Gérard X... ne s'est jamais occupé de l'enfant, et n'a jamais contribué sous quelque forme que ce soit à son entretien ; que dès 1989, René Y... s'est installé au domicile conjugal et que depuis cette époque, les époux ont fait chambre à part, et n'ont plus eu de relations sexuelles. Dominique X... se prévaut d'une procédure devant le juge des enfants dans laquelle René Y... est considéré comme le père de Emeline, du comportement paternel de celui-ci à l'égard de l'enfant et de l'aveu de sa paternité ainsi que du total désintérêt de Gérard X... qui n'a jamais contribué à l'entretien de sa fille. Les Consorts Y... demandent à la Cour, par écritures du 5 février 2004, de confirmer la décision en son intégralité et de condamner Dominique X... à leur payer la somme de 1.525 ä à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive outre 1.500 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile . Ils soulèvent l'irrecevabilité de la demande en application des dispositions de l'article 342-1 du Code Civil et, subsidiairement à son débouté, Dominique X... ne rapportant pas la preuve de l'existence de relations intimes avec René Y... pendant la période de conception d'Emeline soit au mois d'août ou septembre 1990. Ils reconnaissent que leur père a vécu avec les époux X..., mais soutiennent que ces derniers n'ont jamais cessé de vivre ensemble durant cette longue cohabitation, précisant que cette vie commune était marquée par un alcoolisme chronique et un climat de violence dont René Y... fut la seule victime. Ils soutiennent que la preuve n'est pas rapportée qu'Emeline X... n'ait pas la possession d'état d'enfant légitime à l'égard de son père Gérard X..., et subsidiairement font observer, que s'il est établi que le couple X... et René Y... habitaient ensemble, Dominique X... ne rapporte aucun commencement de preuve de relations intimes avec celui-ci dont il est établi que l'état de santé physique et psychologique rendait peu probable la possibilité de rapports sexuels. Le MINISTERE PUBLIC conclut à la recevabilité de l'action et à la réformation de la décision eu égard à l'ambigu'té des relations liant le couple X... et René Y... à la probabilité de relations intimes entre ce dernier et X..., et à l'absence de possession d'état d'enfant légitime d'Emeline. SUR QUOI : Attendu que Dominique X... es-qualité, sans la préciser expressément, place son action sur le terrain de l'article 342-1 du Code Civil qui dispose que "l'action à fin de subsides peut -aussi - être exercée pour l'enfant d'une femme mariée si son titre d'enfant légitime n'est pas corroboré par la possession d'état " ; Qu'à ces dispositions doivent être juxtaposées celles de l'article 342 du Code Civil qui dispose que tout enfant naturel dont la filiation paternelle n'est pas légalement établie peut réclamer des subsides à celui qui a eu des relations avec sa mère pendant la période légale de conception ; Attendu qu'il appartient donc à Dominique X... de démontrer : 1/- que le titre d'enfant légitime de sa fille Emeline n'est pas corroboré par la possession d'état, 2/-que, pendant la période légale de conception d'Emeline, elle a eu des relations avec René Y... ; Attendu sur le premier point, qu'il sera observé que le premier juge a examiné un par un tous les documents versés au dossier par Dominique X...; qu'il résulte de ceux-ci, que si sans aucun doute René Y... a cohabité pendant plusieurs années avec les époux X..., de 1989 à 2000, s'il lui arrivait de s'occuper de l'enfant Emeline et notamment de l'emmener à l'école, et s'il était convoqué dans le cadre de la procédure d'assistance éducative devant le juge des enfants, rien n'établit pour autant que la fillette n'ait pas eu la possession d'enfant légitime de Gérard X..., l'attestation, non produite en première instance, établie en cause d'appel par ce dernier, manquant trop manifestement d'objectivité dans la présente procédure pour être retenue ; Attendu en effet, qu'il appartient à la demanderesse d'établir, par des documents probants, que sa fille n'a pas eu la possession d'état d'enfant légitime de Gérard X..., ce qu'elle ne fait pas, et non pas seulement de démontrer que René Y... se comportait de façon paternelle avec Emeline, ce qui en soit n'est pas contesté et résulte des courriers versés dans lesquels il la surnomme "petite poupoune" mais ne parle jamais de sa fille ; Attendu au surplus qu'il sera observé que René Y... n'a jamais pris la moindre disposition à l'égard d'Emeline X..., hormis l'attribution d'un contrat d'assurance-vie sur lequel, alors que la question du lien de parenté était posée, il n'a rien mentionné, et que les convocations de ce dernier dans le cadre de la procédure d'A.E.M.O., au même titre que les époux X... se justifient par la situation de cohabitation, sans pour autant qu'il ne puisse en être déduit l'existence de la filiation , le juge des enfants n'ayant aucune preuve en l'espèce ; Attendu, dès lors, que, si la demande de Dominique X... doit être déclarée recevable, ainsi que l'a fait le premier juge, la décision déférée doit être confirmée en ce qu'elle a rejeté la demande sur le fondement de l'article 342-1 du Code Civil, la preuve de l'absence de possession d'état d'enfant légitime d'Emeline X... n'étant pas rapportée ; Attendu, au surplus, et de façon superfétatoire, qu'il n'est versé au dossier aucun document permettant d'affirmer que, lors de la conception d'Emeline, soit en septembre-octobre 1990, René Y... et Dominique X... entretenaient des relations intimes, leur seule cohabitation, en présence de Gérard X..., n'étant pas de nature à conduire la pratique de relations sexuelles, par ailleurs qualifiées de peu probables par un certificat médical faisant état de troubles psychiques de René Y... en 1990 ; Attendu que la décision déférée sera donc confirmée et, l'appelante condamnée à payer aux consorts Y... la somme de 800 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au titre des frais irrépétibles engendrés pour la procédure d'appel, qu'il serait inéquitable de laisser à leur charge; Attendu qu'aucun préjudice n'étant justifié, il n'y a pas lieu à dommages-intérêts ; Attendu que l'appelante supportera les dépens d'appel. PAR CES MOTIFS : La Cour, statuant publiquement et contradictoirement après débats en chambre du conseil et après en avoir délibéré, DECLARE l'appel recevable en la forme ; AU FOND : CONFIRME la décision déférée ; DIT n'y avoir lieu à dommages-intérêts ; CONDAMNE Mme X... à payer aux consorts Y... la somme de HUIT CENTS EUROS (800 ä) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE Mme X... aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément à la loi sur l'aide juridictionnelle.     FILIATION - Filiation naturelle - Action à fins de subsides - Conditions - Existence de relations entre la mère et le défendeur à l'action - Preuve  L'action à fins de subsides formée à l'encontre d'héritiers par une mère, mariée à un homme autre que leur auteur, aux fins de se voir rembourser les sommes par elle exposées pour l'éducation et l'entretien d'un enfant pouvant être le fruits de relations entretenues avec le de cujus, ne peut prospérer que si la mère rapporte la preuve que le titre d'enfant légitilme n'est pas corroboré par la possession d'état et que des relations ont été entretenues avec le de cujus pendant la période légale de conception
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :   Attendu que l'arrêt attaqué (Nîmes, 18 février 1986), statuant sur renvoi après cassation, a constaté que M. Edouard X... avait la possession d'état d'enfant naturel de Robert Y... et déclaré en conséquence que la filiation du premier était établie à l'égard du second ;  Attendu que Mmes Anne et Françoise Y... font grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué sans répondre à leurs conclusions qui faisaient valoir que la possession d'état, reposant sur un aveu tacite, ne pouvait être constituée en l'absence de tout document émanant du père, ni aux conclusions qui soutenaient que l'existence du fils prétendu était ignorée des personnes que fréquentait le père supposé, ni non plus à celles qui exposaient que l'attitude de Robert Y... s'expliquait par un sentiment de reconnaissance envers la mère de M. Edouard X... ; qu'il est aussi reproché à l'arrêt de n'avoir pas caractérisé la continuité de la possession d'état alléguée ;  Mais attendu que selon l'article 311-1 du Code civil la possession d'état s'établit par une réunion suffisante de faits qui indiquent le rapport de filiation et de parenté entre un individu et la famille à laquelle il est dit appartenir dont les principaux sont énumérés par l'article 311-2 du même Code et dont la preuve peut se faire par tous moyens ; que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre Mmes Y... dans le détail de leur argumentation, relève que de très nombreux témoins attestent que Robert Y... traitait Edouard X... comme son fils et qu'il lui avait donné divers meubles provenant de la succession de sa mère, Adrienne Y... ; que, de son côté, l'enfant considérait Robert Y... comme son père ; qu'elle énonce encore que la famille Y... avait pris en charge, pendant plusieurs années, l'éducation de l'enfant qui, alors qu'il était âgé de dix ans avait été placé par ses soins dans un collège religieux et que c'est encore la famille qui avait offert sa bague de fiançailles à la future épouse d'Edouard X... ; qu'elle rappelle que c'est sa propre soeur, Mme Françoise Y..., qui a prévenu le notaire chargé du règlement de la succession de son père, de l'existence d'un fils naturel ; qu'elle précise que ces éléments concordants sont " confortés " par diverses correspondances et la possession par M. Edouard X... de photographies de membres de la famille ; que de cet ensemble de faits, les juges d'appel ont pu déduire la réalité de la possession d'état alléguée dont ils ont caractérisé la continuité en relevant que les faits invoqués s'échelonnent sur une longue période qui s'étend de l'année 1934 à la veille du décès de Robert Y... ; que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     FILIATION (règles générales) - Modes d'établissement - Possession d'état - Conditions - Caractère continu et exempt de vice - Faits s'échelonnant sur une période suffisamment longue  * FILIATION NATURELLE - Modes d'établissement en général - Possession d'état  * FILIATION NATURELLE - Preuve - Possession d'état - Caractère continu et exempt de vice - Faits s'échelonnant sur une période suffisamment longue  Selon l'article 311-1 du Code civil, la possession d'état s'établit par une réunion suffisante des faits qui indiquent le rapport de filiation et de parenté entre un individu et la famille à laquelle il est dit appartenir dont les principaux sont énumérés par l'article 311-2 du même Code, et dont la preuve peut se faire par tous moyens.      Les juges du fond qui relèvent que le père prétendu avait toujours traité l'enfant comme son fils, ce dernier le considérant comme son père, que sa famille avait pris en charge l'éducation de l'enfant pendant plusieurs années en le plaçant dans un collège religieux et que ces éléments concordants sont confortés par diverses correspondances et la possession par le demandeur de photographies des membres de la famille, peuvent déduire de cet ensemble de faits, la réalité de la possession alléguée dont ils caractérisent la continuité en relevant que les faits invoqués s'échelonnent sur une période suffisamment longue    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1982-12-07 , Bulletin 1982, I, n° 352 (2), p. 301 (cassation), et les arrêts cités ;  Chambre civile 1, 1983-12-07 , Bulletin 1983, I, n° 289, p. 259 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu qu'Achille X... a été inscrit sur les registres de l'état civil comme étant né le 7 novembre 1883 de Marie Assélia X... ; que, celle-ci est décédée le 22 septembre 1925 ; qu'après le décès d'Achille X..., survenu le 4 janvier 1952, cinq de ses enfants ont assigné, en 1986, diverses personnes dont Séverin dit Daniel et Anatole dit Antonin Y..., descendants d'un frère de Marie Assélia X..., afin de faire ordonner leur expulsion d'un terrain dépendant de la succession, non encore liquidée, de celle-ci ; que le tribunal de grande instance a estimé qu'il résultait de deux témoignages recueillis dans un acte de notoriété dressé en 1985, ainsi que des mentions portées sur les actes d'état civil d'Achille X..., que ce dernier avait eu, durant toute sa vie, la possession d'état d'enfant naturel de Marie Assélia X... ; qu'accueillant la demande des consorts X..., il a ordonné l'expulsion de cinq défendeurs occupant le terrain litigieux par un jugement dont MM. Severin et Anatole Y... ont relevé appel ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 311-1, 311-2 et 334-8 du Code civil ;  Attendu que, pour débouter les consorts X... de leur demande, l'arrêt infirmatif attaqué se borne à énoncer que la date de naissance des témoins entendus par le notaire, n'a pas été précisée, et qu'il est douteux que ces personnes aient connu Marie Assélia X... quand elle est accouchée d'Achille X... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la possession d'état se prouve par tous moyens, la cour d'appel, en se déterminant par un motif dépourvu de toute pertinence, a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que dans leurs écritures, les consorts X... avaient fait valoir que l'acte de décès de leur père précisait qu'il était le fils de Marie Assélia X..., ce qui était de nature à démontrer la notoriété publique du lien de filiation l'unissant à celle-ci ;  Attendu qu'en ne répondant pas à ces conclusions pertinentes, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 août 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France.     FILIATION (règles générales) - Modes d'établissement - Possession d'état - Preuve - Preuve par tous moyens .  FILIATION (règles générales) - Modes d'établissement - Possession d'état - Faits l'établissant - Preuve - Témoins entendus par notaire  FILIATION NATURELLE - Modes d'établissement - Possession d'état  FILIATION NATURELLE - Preuve - Possession d'état - Faits l'établissant - Témoins entendus par notaire  PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Preuve par tous moyens - Filiation naturelle - Modes d'établissement - Possession d'état - Faits l'établissant - Témoins entendus par notaire  La possession d'état se prouve par tous moyens.   Dès lors, se prononce par un motif dépourvu de toute pertinence la cour d'appel qui, pour débouter les demandeurs qui se fondaient sur la possession d'état d'enfant naturel de leur auteur, se borne à énoncer que la date de naissance des témoins entendus par le notaire n'a pas été précisée, et qu'il est douteux que ces personnes aient connu la mère quand elle est accouchée de son fils.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. X... et Mme Y... se sont mariés le 15 décembre 1962 ; qu'un enfant Fabrice est issu de cette union le 11 novembre 1966 ; que, le 4 juillet 1987, est née une enfant prénommée Sarah, sans indication de filiation maternelle, qui a été reconnue par M. X... ; que, le 28 janvier 1999, l'épouse de celui-ci a présenté une requête aux fins d'adoption plénière de l'enfant Sarah ;  Attendu que Mme X... reproche à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 1er février 2001) d'avoir rejeté sa requête alors, selon le moyen :  1 / que les conditions légales de l'adoption doivent être appréciée en prenant en considération les douze années pendant lesquelles elle a élevé l'enfant ; qu'en se refusant à cette prise en considération pour juger au contraire que l'adoption était indivisible des circonstances de la conception et de la naissance de l'enfant, la cour d'appel a violé l'article 353 du Code civil, ainsi que l'article 8, paragraphe 1er de la Convention européenne des droits de l'homme ;  2 / que la circonstance selon laquelle un enfant est né d'une "mère porteuse" ne peut être prise en considération pour apprécier la réunion des conditions de l'adoption plénière ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 16-7, issu de la loi du 29 juillet 1994, et 353 du Code civil en y ajoutant des dispositions qu'ils ne comportent pas ;  3 / que l'intérêt supérieur de l'enfant doit primer sur la nécessité de sanctionner l'illicéité de la convention qui a présidé à sa conception et à sa naissance ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les article 3 et 21 de la Convention internationale des droits de l'enfant, ensemble l'article 353 du Code civil ;  4 / qu'elle faisait valoir dans ses conclusions d'appel que la conception de Sarah avait eu lieu à un moment où ni la loi, ni la jurisprudence, ne s'étaient prononcées sur la maternité pour autrui ; qu'il n'était pas prévisible, avant que l'assemblée plénière de la Cour de Cassation n'en décide ainsi le 31 mai 1991, qu'il serait impossible d'adopter les enfants nés à la suite d'une convention de "mère porteuse" ;  que la cour d'appel, qui a délaissé ce moyen, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la maternité pour autrui, dont le caractère illicite se déduit des principes généraux du Code civil et, aujourd'hui, de son article 16-7, réalise un détournement de l'institution de l'adoption que les juges du fond ont donc, à bon droit, refusé de prononcer sans violer aucun des textes invoqués ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... épouse X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf décembre deux mille trois.     FILIATION - Filiation adoptive - Adoption plénière - Maternité pour autrui - Adoption de l'enfant du père par l'épouse - Détournement de l'institution.  FILIATION - Dispositions générales - Maternité - Maternité pour autrui - Caractère illicite - Effets - Adoption d'un enfant né d'une mère porteuse - Possibilité (non)  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Nullité - Atteinte au respect du corps humain - Maternité pour autrui  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Objet - Chose dans le commerce - Corps humain (non)  La maternité pour autrui, dont le caractère illicite se déduit des principes généraux du Code civil et aujourd'hui de son article 16-7, réalise un détournement de l'institution de l'adoption ; les juges du fond ont donc à bon droit refusé de prononcer l'adoption d'un enfant né d'une " mère porteuse ".    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-12-13, Bulletin 1989, I, n° 387, p. 260 (rejet) ; Ass.Plén., 1991-05-31, Bulletin 1991, Assemblée plénière, n° 4, p. 5 (cassation sans renvoi) ; Chambre civile 1, 1994-06-24, Bulletin 1994, I, n° 226, p. 165 (cassation sans renvoi).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à Mme X... ès qualités de ce qu'elle s'associe au pourvoi formé par les époux Y... ;  Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Vu l'article 311-3 du Code civil, ensemble l'article 1315 du même code ;  Attendu que les parents ou l'enfant peuvent demander au juge des tutelles que leur soit délivré un acte de notoriété faisant foi de la possession d'état jusqu'à preuve contraire ;  Attendu que, pour rejeter la demande des époux Y... tendant à la rectification de l'acte de naissance de leur fille Myriam, l'arrêt attaqué retient qu'il existe un doute sérieux sur le mariage des parents et sur leur communauté de vie ; qu'en statuant ainsi, en l'absence de toute contestation, alors qu'étaient produits un acte de mariage dressé en Algérie et un acte de notoriété établi par le juge des tutelles le 1er juillet 1999 mentionnant que Myriam née le 1er octobre 1987 avait la possession d'état d'enfant légitime du couple, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 février 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf avril deux mille cinq.     FILIATION - Dispositions générales - Modes d'établissement - Possession d'état - Constatation - Acte de notoriété - Force probante - Détermination - Portée.  ACTE DE NOTORIETE - Filiation - Dispositions générales - Modes d'établissement - Possession d'état - Force probante de l'acte - Portée  PREUVE (règles générales) - Charge - Demandeur - Domaine d'application - Exclusion - Cas - Acte faisant foi jusqu'à preuve contraire - Définition  Selon l'article 311-3 du Code civil, l'acte de notoriété délivré par le juge des tutelles et constatant la possession d'état d'enfant légitime fait foi jusqu'à preuve contraire. Inverse la charge de la preuve et viole ce texte la cour d'appel qui, en l'absence de toute contestation, rejette une demande de rectification de l'acte de naissance d'un enfant au motif qu'il existe un doute sérieux sur le mariage des parents et sur leur communauté de vie, alors que ceux-ci produisaient un acte de mariage et un acte de notoriété constatant la possession d'état d'enfant légitime.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 1992-10-27, Bulletin 1992, I, n° 273 (1), p. 177 (rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que Mme X... a mis au monde, le 28 avril 2000, pendant son mariage avec M. X..., un enfant prénommé Mathieu que M. Y... avait reconnu, le 27 mars 2000, avant sa naissance ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Agen, 23 juillet 2003 ) d'avoir déclaré irrecevable son action en contestation de paternité légitime de l'enfant à l'égard de M. X... et d'avoir prononcé l'annulation de sa reconnaissance anténatale, alors, selon les moyens :  1 / que s'il est vrai que l'existence de tous les faits visés à l'article 311-2 du Code civil n'est pas nécessaire, la possession d'état doit être paisible, continue et elle ne peut être déduite que d'une réunion suffisante de ces faits indiquant un rapport de filiation entre un individu et la famille à laquelle il est dit appartenir ; qu'en l'espèce, il était admis par l'ensemble des parties que Mme X... avait entretenu avec M. Y... une relation passionnelle connue de son mari, que les juges du fond ont en outre constaté que M. Y... avait reconnu avant même sa naissance l'enfant qu'il prétendait avoir conçu avec Mme X..., que de tels faits, qui étaient constants, affectaient notamment le caractère continu et paisible de la possession d'état revendiquée par les époux X... ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les articles 311-1 et 311-2 du Code civil ;  2 / qu'en tout cas, les juges du fond ne pouvaient statuer comme ils l'ont fait, compte tenu des éléments de fait constants qui précèdent, sans répondre préalablement aux conclusions de M. Y... aux termes desquelles celui-ci faisait notamment valoir qu'après la naissance de l'enfant Mathieu, il avait persisté dans la volonté de reconnaître cet enfant comme étant son fils, notamment en prenant contact avec le conseil des époux X... afin de parvenir à une solution amiable, en rencontrant Mme X... et l'enfant Mathieu sur leur lieu de vacances le 20 juillet 2000, ou encore en prenant de leurs nouvelles de la bouche même de celle-ci suite à l'accident de voiture dont ils avaient été victimes le jour suivant ; qu'ainsi les juges du fond ont en toute hypothèse violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que l'expertise biologique est de droit en matière de filiation, sauf s'il existe un motif légitime de ne pas y procéder ; qu'il s'agit d'un principe directeur applicable dans tous les procès de filiation, qu'il s'ensuit qu'une telle expertise doit être ordonnée, peu important que l'enfant ait la possession d'état d'enfant légitime, qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les articles 311-12, 322 et 334-9 du Code civil ;  4 / qu'à la supposer établie, la possession d'état ne fait présumer la filiation que jusqu'à preuve du contraire ; qu'une telle preuve peut résulter d'un examen biologique ; que dans la mesure où un tel examen est de droit, les juges du fond ne pouvaient refuser de l'ordonner, sauf à violer derechef les textes susvisés ;  5 / qu'une possession d'état d'enfant légitime conforme au titre de cet enfant ne saurait être assimilée au motif légitime justifiant qu'il ne soit pas procédé à une expertise biologique, qu'en décidant là encore le contraire, les juges de fond ont de nouveau violé les articles susvisés ;  6 / qu'en statuant comme ils l'ont fait, les juges du fond ont rompu au détriment de M. Y... le droit à l'égalité des armes dans la mesure où ce faisant celui-ci s'est vu refuser une possibilité raisonnable de présenter sa cause, y compris ses preuves ; qu'ainsi les juges du fond ont violé l'article 6, 1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu que l'arrêt relève qu'avant la reconnaissance de l'enfant par M. Y..., M. X... avait parfaitement connaissance de la grossesse de sa femme et avait manifesté par tout son comportement qu'il considérait l'enfant à naître comme le sien, celui-ci étant présenté tant à la famille qu'aux tiers comme étant celui du couple X..., et qu'une possession d'état d'enfant légitime paisible et sans ambiguïté s'était ainsi constituée avant la reconnaissance, puis s'était poursuivie de façon continue pendant plusieurs années après la naissance de l'enfant ;  que la cour d'appel, qui n'avait pas à suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a pu en déduire que la reconnaissance effectuée par M. Y... , le 27 mars 2000, même si elle était antérieure à la naissance, ne rendait pas recevable son action en contestation de paternité légitime et sa demande d'expertise biologique dès lors qu'il était justifié que cet enfant avait une possession d'état d'enfant légitime conforme à son titre de naissance ; que les moyens ne sont donc pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze février deux mille six.     FILIATION - Filiation légitime - Contestation - Action en contestation de paternité - Recevabilité - Exclusion - Cas - Possession d'état conforme au titre de naissance.  FILIATION - Filiation naturelle - Reconnaissance - Effets - Défaut - Cas - Filiation légitime déjà établie par la possession d'état  FILIATION - Dispositions générales - Modes d'établissement - Possession d'état - Constitution - Moment - Détermination - Portée  La filiation légitime n'est pas contestable lorsque la possession d'état est conforme au titre.   La possession d'état d'enfant légitime, constituée avant la naissance et confirmée de façon continue pendant plusieurs années après la naissance, fait obstacle à l'action en contestation de paternité légitime de l'auteur d'une reconnaissance de l'enfant antérieure à la naissance.    Sur les conditions des effets d'une reconnaissance d'enfant naturel sur une filiation légitime établie par la possession d'état, à rapprocher : Chambre civile 1, 1994-05-04, Bulletin 1994, I, n° 157, p. 115 (cassation).    Sur les conditions à réunir pour remettre en cause une possession d'état d'enfant légitime conforme au titre de naissance, à rapprocher : Chambre civile 1, 2005-06-14, Bulletin 2005, I, n° 252, p. 213 (rejet).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 339 et 311-12 du code civil, dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2005-759 du 4 juillet 2005 ;  Attendu que l'expertise biologique est de droit en matière de filiation, sauf s'il existe un motif légitime de ne pas y procéder ;  Attendu que Mme X... a donné naissance le 17 février 1997, à un garçon prénommé Aymeric qu'elle a reconnu le 13 mars 1997 et qui avait été reconnu le 20 novembre 1996 par M. Y... avec qui elle avait entretenu une liaison en 1996 ; que, par acte du 18 octobre 2000, M. Z..., concubin de la mère de 1989 à 1995 puis, après une période de séparation, de 1996 à avril 2001, a reconnu l'enfant Aymeric ; que, par acte du 6 décembre 2000, M. Z... et Mme X... ont formé une action en contestation de la reconnaissance de M. Y... ; qu'après désistement de la mère de l'enfant, M. Z... a poursuivi seul l'instance ;  Attendu que débouter ce dernier de sa demande et refuser d'ordonner une expertise génétique, l'arrêt attaqué énonce d'une part, que c'est par une juste appréciation des éléments de la cause que les premiers juges ont écarté les témoignages produits par M. Z... au soutien de sa thèse sur l'existence de relations stables et suivies entre lui-même et la mère de l'enfant pendant la période de conception alors que les éléments acquis aux débats accréditent la vraisemblance d'une paternité de M. Y... au travers de présomptions et indices retenus par le jugement attaqué (correspondance échangée entre M. Y... et la mère de l'enfant, attestations concernant les relations entre M. Y... et Mme X... pendant la période légale de conception, actes de M. Y... se comportant comme le père...), d'autre part, que même s'il a pu être induit en erreur par la versatilité de sa compagne sur sa paternité réelle, M. Z... ne saurait valablement invoquer une possession d'état à son profit alors que celle-ci était justement établie au profit de M. Y... en raison des décisions de justice rendues par le juge aux affaires familiales lui accordant un droit de visite en 1998 puis fixant la résidence de l'enfant au domicile de ce dernier en sa qualité de père en 2001, et enfin, que dès lors que les présomptions et indices relevés étaient suffisants en eux-mêmes pour établir la paternité de M. Y..., il existait un motif légitime de ne pas satisfaire à la demande d'expertise biologique réclamée par M. Z... ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en l'état d'une contestation de reconnaissance de paternité naturelle, l'expertise biologique étant de droit, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé un motif légitime, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mars 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France, autrement composée ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mai deux mille huit.     FILIATION - Dispositions générales -  Modes d'établissement -  Expertise biologique -  Obligation d'y procéder -  Exception -  Motif légitime -  Caractérisation -  Nécessité  FILIATION -  Filiation naturelle -  Reconnaissance -  Contestation -  Caractère mensonger de la reconnaissance -  Preuve -  Expertise biologique -  Obligation d'y procéder -  Exception -  Motif légitime -  Caractérisation -  Nécessité  L'expertise biologique est de droit en matière de filiation, sauf s'il existe un motif légitime de ne pas y procéder. Viole les articles 339 et 311-12 du code civil dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2005-759 du 4 juillet 2005, une cour d'appel qui, en l'état d'une contestation de reconnaissance de paternité naturelle, refuse d'ordonner une expertise biologique sans caractériser un motif légitime    Sur la nécessité de caractériser un motif légitime de ne pas procéder à l'expertise biologique, à rapprocher : 1re Civ., 28 mars 2000, pourvoi n° 98-12.806, Bull. 2000, I, n° 103 (cassation) ;1re Civ., 14 juin 2005, pourvois n° 04-13.913 et 04-13.914, Bull. 2005, I, n° 257 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'Amandine X..., née le 16 mai 1978, atteinte d'autisme, a été placée sous tutelle le 19 décembre 1996 ; que son père, agissant en qualité d'administrateur légal sous contrôle judiciaire de sa fille, a déposé, le 21 juin 2006, une requête tendant à la désignation d'un administrateur ad hoc aux fins de consentir  à l'adoption simple d'Amandine par sa nouvelle épouse ;  Attendu que M. X... fait grief au jugement attaqué (Bourg-en-Bresse , 16 avril 2007) d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le moyen :  1°/ que si l'adopté de plus de "quinze ans" doit consentir personnellement à son adoption, il en va différemment lorsque celui-ci est placé sous tutelle ; que, dans cette hypothèse, le tuteur est habilité à saisir le juge des tutelles à fin de désignation d'un administrateur ad hoc avec mandat de donner en son nom le consentement nécessaire ; qu'en l'espèce, il est constant que Mlle Amandine X..., née le 16 mai 1978, a été placée sous tutelle le 19 décembre 1996, son père, M. Gérard X..., étant désigné comme tuteur ; qu'après le décès de la mère d'Amandine, le 14 juillet 1988, M. Gérard X... a contracté, le 17 juin 1991, un nouveau mariage avec Mme Mireille Y... ; que pour garantir davantage l'avenir d'Amandine et en raison des liens qui se sont créés au fil des années avec Mme Mireille Y..., une demande d'adoption simple a été envisagée par celle-ci ; que, eu égard aux liens qui l'unissaient à l'adoptante, le tuteur, M. Gérard X..., a saisi le juge des tutelles d'une requête tendant à la désignation d'un administrateur ad hoc avec mission de donner son consentement aux côtés d'Amandine relativement à la demande d'adoption simple envisagée ; que, pour rejeter cette requête, le tribunal a considéré qu'aucun texte ne permet au juge des tutelles de désigner un tiers pour suppléer à l'absence de consentement d'un majeur protégé à une demande d'adoption ; qu'en statuant ainsi, le tribunal a violé les articles 360 et 361 du code civil, ensemble les articles 492 et suivants du code civil ;  2°/ que si l'adopté de plus de "quinze ans" doit consentir personnellement à son adoption, le juge des tutelles peut cependant, sur l'avis du médecin traitant, autoriser le majeur protégé à consentir, seul ou avec l'assistance du tuteur ou de la personne qui en tient lieu, à son adoption ; qu'il s'ensuit que lorsque une mesure d'adoption d'un majeur placé sous tutelle est envisagée par sa belle-mère, la désignation d'un administrateur ad hoc peut être demandée par le tuteur dès lors que celui-ci est lui même le conjoint de l'adoptante ; qu'en l'espèce, il ressort des constatations des juges du fond que M. Gérard X..., ès qualités de tuteur de Mlle Amandine X..., née le 16 mai 1978, a sollicité la désignation d'un administrateur ad hoc avec mission de donner son consentement aux côtés d'Amandine relativement à la demande d'adoption simple envisagée ; que pour rejeter cette requête le tribunal, s'appuyant sur une attestation donnée non pas par le médecin traitant de Mlle Amandine X..., mais sur une expertise établie trois ans plus tôt, a considéré qu'aucun texte ne permet au juge des tutelles de désigner un tiers pour suppléer à l'absence de consentement d'un majeur protégé à une demande d'adoption ; qu'en statuant ainsi, le tribunal a derechef violé les articles 360 et 361 du code civil, ensemble l'article 501 du code civil ;  Mais attendu que le consentement d'un majeur protégé à sa propre adoption qui  est un acte strictement personnel ne peut être donné en ses lieu et place par son tuteur ; que le juge des tutelles, sur avis du médecin traitant, peut autoriser le majeur protégé, seul ou avec l'assistance du tuteur ou de la personne qui en tient lieu, à consentir à sa propre adoption ; qu'ayant relevé que le psychiatre, commis en qualité d'expert par le juge des tutelles, a constaté, dans son certificat médical du 18 octobre 2004, qu'Amandine n'était pas en mesure d'organiser un raisonnement, un jugement ou d'exprimer une volonté élaborée et qu'elle ne pouvait consentir à l'adoption projetée, le tribunal de grande instance  en a déduit à bon droit  que la maladie dont elle souffrait ne permettait pas  l'application des dispositions de l'article 501 du code civil ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit octobre deux mille huit.    FILIATION - Filiation adoptive -  Adoption simple -  Conditions -  Consentement -  Consentement de l'adopté majeur protégé -  Nature -  Détermination -  Portée  MAJEUR PROTEGE -  Tutelle -  Effets -  Modification de la capacité d'exercice de la personne en tutelle -  Actes soumis à l'autorisation du juge des tutelles -  Définition -  Consentement du majeur protégé à sa propre adoption MAJEUR PROTEGE -  Tutelle -  Représentation en justice -  Exclusion -  Cas -  Consentement du majeur protégé à sa propre adoption  MAJEUR PROTEGE -  Tutelle -  Capacité d'exercice de la personne protégée -  Etendue -  Limites -  Détermination  Relevant que le psychiatre, commis en qualité d'expert par le juge des tutelles, constate dans un certificat médical que le majeur protégé n'est pas en mesure d'organiser un raisonnement, un jugement ou d'exprimer une volonté élaborée et ne peut consentir à son adoption, c'est à bon droit qu' un tribunal de grande instance en déduit que l'autisme dont souffre l'incapable majeur ne  permet pas l'application des dispositions de l'article 501 du code civil, le consentement d'un majeur protégé à sa propre adoption qui est  un acte strictement personnel,  ne pouvant être donné en ses lieu et place par son tuteur et seul le juge des tutelles, sur avis du médecin traitant, pouvant autoriser le majeur protégé, seul ou avec l'assistance du tuteur ou de la personne qui en tient lieu, à consentir à sa propre adoption    Sur la nécessité pour le majeur sous tutelle d'obtenir l'autorisation du juge des tutelles pour consentir à sa propre adoption, à rapprocher : 1re Civ., 4 juin 2007, pourvoi n° 05-20.243, Bull. 2007, I, n° 218 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu que le tribunal de grande instance de Lyon a été saisi, le 6 novembre 2006, par Mme X... d'une requête en adoption plénière de l'enfant Zina Y..., née le 3 novembre 2003 en Algérie, sans filiation connue et bénéficiant d'une décision de kafala prononcée le 13 janvier 2004 par une juridiction algérienne ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Lyon, 23 octobre 2007) d'avoir rejeté sa demande, à titre principal, d'adoption plénière et, à titre subsidiaire, d'adoption simple, alors, selon le moyen :  1°/ que dans toutes les décisions qui concernent les enfants, qu'elles soient le fait des institutions publiques ou privées de protection sociale, des tribunaux, des autorités administratives ou des organes législatifs, l'intérêt supérieur de l'enfant doit être une considération primordiale ; qu'en refusant le bénéfice d'une adoption plénière ou simple à un enfant algérien sans filiation établie recueilli à titre définitif en France par une française en vertu d'une décision de kafala, la cour d'appel a violé l'article 3-1 de la convention sur les droits de l'enfant du 20 novembre 1989 ;  2°/ que de surcroît, viole le droit au respect d'une vie familiale normale le texte qui interdit à un enfant étranger sans filiation établie et à une mère élective l'ayant recueilli à titre définitif, de bénéficier d'une adoption plénière ou simple ; qu'en refusant à l'exposante le droit d'adopter l'enfant algérien sans filiation établie qu'elle avait recueilli en France à titre définitif, la cour d'appel a violé l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  3°/ qu'enfin, un tel refus a pour effet d'établir une différence de traitement au regard de la vie familiale de l'enfant en raison de sa nationalité et de son lieu de naissance, les enfants nés dans des pays ne prohibant pas l'adoption pouvant en bénéficier en France ; qu'en se déterminant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 14 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la règle de conflit de l'article 370-3, alinéa 2, du code civil, renvoyant à la loi personnelle de l'adopté, était conforme à la Convention de la Haye du 29 mai 1993 sur la protection des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale, celle ci n'ayant vocation à s'appliquer qu'aux seuls enfants adoptables, excluant ceux dont le pays d'origine interdit l'adoption, c'est sans établir de différence de traitement au regard de la vie familiale de l'enfant et sans méconnaître le droit au respect de celle-ci, que la cour d'appel, constatant que l'article 46 du code de la famille algérien prohibe l'adoption mais autorise la kafala, a rejeté la requête en adoption, dès lors que la kafala est expressément reconnue par l'article 20, alinéa 3, de la Convention de New York du 26 janvier 1990 relative aux droits de l'enfant, comme préservant, au même titre que l'adoption, l'intérêt supérieur de celui-ci ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq février deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Masse-Dessen et Thouvenin, avocat aux Conseils pour Mme X....  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir débouté une franco-algérienne (Mme X..., l'exposante) de ses demandes d'adoption plénière, à titre principal, et d'adoption simple, à titre subsidiaire ;  AUX MOTIFS QUE l'article 370-3, alinéa 2 du Code civil, introduit par la loi du 6 février 2001 relative à l'adoption internationale, disposait que «l'adoption d'un mineur étranger ne p(ouvait) être prononcée si sa loi personnelle prohib(ait) cette institution, sauf si ce mineur (était) né et résid(ait) habituellement en France» ; que la règle de conflit, en tant qu'elle renvoyait à la loi du statut personnel, n'était pas discriminatoire et était conforme aux articles 8 et 14 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, ainsi qu'au droit international ; qu'ainsi l'article 4-a de la convention de La Haye du 29 mai 1993, sur la protection des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale, prévoyait que l'adoption ne pouvait être prononcée que si les autorités compétentes de l'Etat d'origine avaient établi que l'enfant était adoptable, ce qui n'était pas le cas lorsque l'adoption était interdite ; que Hind X... était née en Algérie ; que l'article 46 du Code de la famille algérien autorisait la kafala, mais prohibait l'adoption ; qu'en droit français, l'adoption simple ou plénière créait un lien de filiation au profit des adoptants et ne pouvait être assimilée à la kafala ; que le Code de la famille algérien ne prévoyait pas d'exception à la prohibition de l'adoption lorsque l'enfant n'avait pas de filiation établie ; que le décret exécutif du 13 janvier 1992 relatif au changement de nom n'établissait pas de lien de parenté, l'attributaire du recueil légal conservant la dénomination de tuteur ; que la kafala préservait l'intérêt de l'enfant en légalisant l'accueil des tuteurs ; qu'elle était expressément reconnue par l'article 20, alinéa 3, de la convention du 20 novembre 1989 relative aux droits de l'enfant ; que le droit musulman prévoyait d'autres dispositions pour la transmission des biens ;  ALORS QUE, dans toutes les décisions qui concernent les enfants, qu'elles soient le fait des institutions publiques ou privées de protection sociale, des tribunaux, des autorités administratives ou des organes législatifs, l'intérêt supérieur de l'enfant doit être une considération primordiale ; qu'en refusant le bénéfice d'une adoption plénière ou simple à un enfant algérien sans filiation établie recueilli à titre définitif en France par une Française en vertu d'une décision de kafala, la cour d'appel a violé l'article 3-1 de la convention sur les droits de l'enfant du 20 novembre 1989 ;  ALORS QUE, de surcroît, viole le droit au respect d'une vie familiale normale le texte qui interdit à un enfant étranger sans filiation établie et à une mère élective l'ayant recueilli à titre définitif, de bénéficier d'une adoption plénière ou simple ; qu'en refusant à l'exposante le droit d'adopter l'enfant algérien sans filiation établie qu'elle avait recueilli en France à titre définitif, la cour d'appel a violé l'article 8 de la convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  ALORS QUE, enfin, un tel refus a pour effet d'établir une différence de traitement au regard de la vie familiale de l'enfant en raison de sa nationalité et de son lieu de naissance, les enfants nés dans des pays ne prohibant pas l'adoption pouvant en bénéficier en France ; qu'en se déterminant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 14 de la convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales.     FILIATION - Filiation adoptive -  Conflit de lois -  Loi applicable -  Loi personnelle du mineur -  Loi prohibant l'adoption -  Loi autorisant la kafala -  Compatibilité avec la Convention européenne des droits de l'homme et les conventions internationales  CONFLIT DE LOIS -  Statut personnel -  Filiation adoptive -  Loi applicable -  Loi personnelle du mineur -  Loi prohibant l'adoption -  Loi autorisant la kafala -  Compatibilité avec la Convention européenne des droits de l'homme et les conventions internationales CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 8 -  Respect de la vie familiale -  Compatibilité -  Rejet de la requête en adoption d'un enfant dont le pays d'origine interdit l'adoption mais autorise la kafala CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 14 -  Interdiction de discrimination -  Compatibilité -  Rejet de la requête en adoption d'un enfant dont le pays d'origine interdit l'adoption mais autorise la kafala CONVENTIONS INTERNATIONALES -  Accords et conventions divers -  Convention de New York du 26 janvier 1990 -  Droits de l'enfant -  Article 20 -  Cas -  Kafala CONVENTIONS INTERNATIONALES -  Accords et conventions divers -  Convention de La Haye du 29 mai 1993  -  Protection des enfants et coopération en matière d'adoption internationale -  Domaine d'application -  Portée  C'est sans établir de différence de traitement au regard de la vie familiale de d'enfant et sans méconnaître le droit au respect de celle-ci, après avoir relevé que la règle de conflit de l'article 370-3, alinéa 2, du code civil, renvoyant à la loi personnelle de l'adopté, était conforme à la Convention de la Haye du 29 mai 1993 sur la protection des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale qui n'a vocation à s'appliquer qu'aux seuls enfants adoptables, excluant ceux dont le pays d'origine interdit l'adoption, qu'une cour d'appel, constatant que l'article 46 du code de la famille algérien prohibe l'adoption mais autorise la kafala, rejette une requête en adoption dès lors que la kafala est expressément reconnue par l'article 20, alinéa 3, de la Convention de New York du 26 janvier 1990 relative aux droits de l'enfant, comme préservant, au même titre que l'adoption, l'intérêt supérieur de celui-ci    Dans le même sens que :1re Civ., 28 janvier 2009, pourvoi n° 08-10.034, Bull. 2009, I, n° 17 (rejet), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que Mme X..., de nationalité française, née le 6 janvier 1928, a fait la connaissance de M. Y..., de nationalité pakistanaise, né le 30 janvier 1984 à Peshawar, alors qu'il était en situation irrégulière sur le territoire français ; que, par requête du 5 juin 2008, Mme X... a présenté une requête en adoption simple de M. Y... qui avait consenti devant notaire, le 23 octobre 2007, à son adoption, sans rétracter son consentement ; que, par jugement du 23 janvier 2009, le tribunal de grande instance de Saint-Omer a prononcé son adoption simple ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, ci-après annexé :  Attendu que le procureur général près la cour d'appel fait grief à l'arrêt attaqué (Douai, 10 juin 2010) d'avoir confirmé ce jugement ;  Attendu qu'après avoir relevé que la règle de conflit du premier alinéa de l'article 370-3 du code civil dispose que les conditions de l'adoption sont soumises à la loi nationale de l'adoptant, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu, M. Y... étant majeur à la date de la requête, que la loi française, loi nationale de l'adoptante, était applicable, les dispositions de l'alinéa 2 de ce texte qui visent exclusivement le mineur étranger, ne pouvant recevoir application ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches, ci-après annexé :  Attendu que ces griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six avril deux mille onze.   MEMOIRE ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par le procureur général près la cour d'appel de Douai.  Mémoire  Les faits:  Madame Renée X..., bénévole dans une association d' aide aux migrants décide de venir en aide à Irfan Y... sujet pakistanais en transit en France avant de rejoindre l'Angleterre.  Pendant quelques semaines (un mois) elle l'héberge à son domicile puis, pour régulariser sa situation, opte pour l'adoption simple.  Le futur adopté, qui a réussi à passer en Grande-Bretagne, acquiesce à ce projet en donnant son consentement devant un notaire de Manchester.  La procédure:  Par requête du 5 juin 2009, Madame Renée X... a saisi le tribunal de grande instance de Saint-Orner d'une requête en adoption simple.  Par jugement du 23 janvier 2009, il était fait droit aux prétentions de la requérante.  Le 23 mars 2009, le parquet de Saint-Omer, qui avait pris des conclusions de rejet de la requête, interjetait appel.  Le 10 septembre 2009, la cour d'appel de Douai rendait un arrêt avant dire droit ordonnant au ministère public, qui avait conclu à l'infirmation de la décision entreprise en soulevant la question de droit international posé par ce dossier, de produire la loi pakistanaise sur l'adoption.  Le 22 avril 2010, la Cour, sans attendre le retour des textes réclamés tant auprès des services de l'ambassade du Pakistan à Paris qu'auprès des services compétents de la chancellerie, évoquait le dossier et le 10 juin 2010 rendait un arrêt confirmant la décision de première instance.  C'est l'arrêt attaqué.  Violation de l'article 360 du code civil.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir fait droit à la demande d'adoption. Alors que le consentement à adoption de Monsieur Y... ne pouvait être accueilli ayant été donné par une personne dont la loi personnelle prohibe cette institution.  Le Pakistan est un pays de droit musulman qui a rappelé cette règle lorsqu'il a signé la convention de New-York sur l'enfance faisant des réserves en ce qui concerne l'adoption.  Monsieur Y... est de nationalité pakistanaise.  La Cour devait analyser son consentement au regard de sa loi nationale qui en l'espèce prohibe l'institution de l'adoption, et ce quelque soit l'âge de l'intéressé.  C'est donc à tort que la Cour, en se fondant sur l'article 370-3 du code civil dont ne s'est jamais prévalu le parquet, a limité l'application de cette loi nationale aux seuls mineurs.   Violation des articles 363 à 368-1 du code civil.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir considéré que l'impossibilité de transcription d'un jugement d'adoption ne faisait pas obstacle à son prononcé.  Alors que les décisions portant sur l'état ou la capacité d'une personne intéressent l'ordre public et doivent être opposables aux tiers.  Une décision prononçant l'adoption entraîne de nombreux effets énumérés aux articles 363 à 368-1 du code civil.  Une adoption ne peut pas rester secrète et ne trouver application qu'entre les parties.  Il est important que tant les pouvoirs publics que les familles des parties soient informés de la création de ce lien de filiation.  En l'espèce, les autorités pakistanaises ne peuvent que refuser de transcrire cette décision contraire à leur législation qui demeurera de ce fait inopposable aux tiers.  L'arrêt de la cour d'appel de Douai ne pouvant trouver application qu'entre les parties est contraire à notre ordre public s'agissant d'une décision intéressant la filiation.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir méconnu les propos tenus par l'adoptante lors des deux audiences à l'occasion desquelles ce dossier a été évoqué.  Alors que ces propos établissaient sans contestation possible le détournement de procédure.  La Cour a retenu, pour établir l'existence d'un lien de filiation, la relation épistolaire existant entre les parties, l'envoi de quelques mandats, un voyage à Manchester ce qui au demeurant ne différencie pas le lien d'amitié d'un lien filial.  Par contre, la cour a méconnu les propos de Madame X... qui a été longuement entendu lors des deux audiences à la demande de la Cour elle-même d'où il ressortait que prise de pitié pour le jeune Y..., elle avait dans le but de l'aider, envisagé dans un premier temps le mariage puis n'ignorant pas le peu de crédibilité d'une telle démarche, elle avait à l' issue d'une réunion avec plusieurs membres de son association d'aide aux migrants, opter pour l'adoption. Ce qui constitue un détournement de procédure.  Par ces motifs, il est conclu à la cassation de l'arrêt rendu le 10 juin 2010 par la Cour d'Appel de Douai opposant le ministère public à Madame X... et Monsieur Y....  Fait au parquet général de Douai, le 6 juillet 2010 Le Procureur Général Jean-Jacques ZIRNHELT     FILIATION - Filiation adoptive -  Conflit de lois -  Loi applicable -  Loi personnelle du mineur -  Loi prohibant l'adoption -  Exclusion -  Cas -  Adopté majeur -  Portée  CONFLIT DE LOIS -  Statut personnel -  Filiation adoptive -  Loi applicable -  Loi nationale de l'adoptant -  Cas -  Adopté majeur  C'est à bon droit qu'une cour d'appel retient, la règle de conflit du 1er alinéa de l'article 370-3 du code civil disposant que les conditions de l'adoption sont soumises à la loi nationale de l'adoptant, que la loi française, loi nationale de l'adoptant est applicable, l'adopté, dont la loi personnelle prohibe l'adoption, étant majeur à la date de la requête et les dispositions de l'alinéa 2 de ce texte, qui visent exclusivement le mineur étranger, ne pouvant recevoir application
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 4 juin 2009), que, le 13 janvier 2001, est né en France Jérémy, reconnu, le 1er décembre 2000, par Mme Y..., de nationalité ivoirienne et par M. Z... ; que, par acte du 20 décembre 2001, M. Z... qui a contesté sa reconnaissance, et Mme Y... ont assigné M. A... en recherche de paternité et sollicité une expertise sanguine ; que, par jugement du 24 janvier 2006, le tribunal de grande instance de Paris a annulé la reconnaissance de M. Z..., l'expertise excluant sa paternité, dit recevable la demande en recherche de paternité et ordonné une expertise génétique sur les personnes de l'enfant, de la mère et de M. A... ; que, sur appel de ce dernier, la cour d'appel de Paris a invité les parties à s'expliquer notamment sur l'article 27 de la loi ivoirienne et sa conformité à l'ordre public français ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt d'avoir dit recevable la demande de recherche de paternité à son égard et ordonné une expertise génétique, alors, selon le moyen :  1°/ qu'il résulte de l'article 26 de la loi ivoirienne 83-7999 du 2 août 1983 que " la paternité hors mariage peut être judiciairement déclarée &#133; " ; que la loi ivoirienne ne prohibe en effet aucunement la recherche de la paternité naturelle de manière générale et précise même les conditions dans lesquelles cette paternité peut être constatée (article 26 al 2 et sv) ; qu'en écartant néanmoins en l'espèce la loi ivoirienne normalement applicable au seul motif que " la prohibition de la recherche de la paternité naturelle pour un enfant né en France et élevé en France...&#133; est contraire à l'ordre public français... ", les juges d'appel ont dénaturé les termes clairs et précis de la loi ivoirienne en violation de l'article 3 du code civil, ensemble l'article 26 de la loi ivoirienne n° 83 7999 du 2 août 1983 ;  2°/ qu'il n'est pas contesté que la loi ivoirienne normalement applicable permet de manière générale et sous respect de certaines conditions la recherche de la paternité naturelle (article 26 du code ivoirien de la famille) et ne prohibe que la recherche de paternité de l'enfant adultérin (article 27 du même code) dans le but de préserver l'épouse victime de l'adultère et ses enfants légitimes ; qu'en s'abstenant de rechercher en l'espèce en quoi la prohibition de la recherche de paternité d'un enfant à l'encontre d'un homme marié et le souci de préserver les intérêts de la famille légitime heurte l'ordre public international, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 3 et 311-14 du code civil et de la notion française de l'ordre public international ;  3°/ qu'en toute hypothèse et subsidiairement, quand bien même on admettrait que la conception française de l'ordre public international s'oppose à l'application d'une loi étrangère déclarant irrecevable l'action en recherche de paternité d'un enfant contre un défendeur marié, l'exception d'ordre public entraîne le seul rejet de la disposition particulière du droit étranger et non celui du droit étranger considéré dans son ensemble ; qu'en l'espèce, et contrairement à ce qu'ont affirmé les juges d'appel (arrêt page 4, § 2), la loi ivoirienne ne prohibait aucunement la recherche de la paternité naturelle ; qu'il résulte en effet de article 26 de la loi ivoirienne n° 83-7999 du 2 août 1983 que " la paternité hors mariage peut être judiciairement déclarée " ; que la loi ivoirienne normalement applicable prévoit dans son article 26 al. 2 des règles permettant à un enfant de rechercher et établir la paternité naturelle ; qu'en conséquence il appartenait aux juges du fond, après avoir déclaré l'article 27 de la loi ivoirienne contraire à la conception française de l'ordre public, de limiter la substitution de cette loi par la loi française à son seul article 27 et en déclarant les articles 22 et suivants de la loi ivoirienne applicable à l'action en recherche de paternité naturelle ; qu'en écartant de manière générale la loi ivoirienne normalement applicable sans préciser les limites de la substitution de cette loi par la loi française, la cour d'appel a violé les articles 3 et 311-14 du code civil et méconnu la notion française de l'ordre public international ;  Mais attendu qu'ayant, à bon droit, mis en oeuvre la loi ivoirienne, désignée par la règle de conflit de l'article 311-14 du code civil français, qui rattache l'établissement de la filiation à la loi personnelle de la mère au jour de la naissance de l'enfant et, ayant relevé que M. A..., étant marié au moment de la naissance de cet enfant, l'action en recherche de paternité était irrecevable en application des articles 22 et 27 du code de la famille ivoirien, la cour d'appel a exactement décidé que ces dispositions étaient contraires à l'ordre public international français dès lors qu'elles privaient l'enfant de son droit d'établir sa filiation paternelle ; que le moyen, inopérant en sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. A... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six octobre deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Bénabent, avocat aux Conseils pour M. A....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement du 24 janvier 2006 en ce qu'il avait annulé la reconnaissance effectuée le 1er décembre 2000 par Monsieur Z... à l'égard de l'enfant Jérémy B... Franck Z... issu de Sokoh Y..., dit recevable la demande en recherche de paternité à l'égard de Monsieur A... et ordonné une expertise, désignant en qualité d'expert le Professeur C... avec pour mission de prélever des échantillons de sangs de Mademoiselle Y..., de l'exposant et de l'enfant, de procéder à l'examen comparatif des empreintes génétiques et de préciser les chances de paternité de Monsieur A... ;  AUX MOTIFS QUE « selon le code de la famille ivoirien (article 22) « la reconnaissance par le père de l'enfant né de son commerce adultérin n'est valable, sauf en cas de jugement ou même de demande soit de divorce, soit de séparation de corps, que du consentement de l'épouse » (article 27) « un enfant ne sera jamais admis à la recherche de la paternité dans les cas prévus aux articles 22 (&#133;) » ; M. A... étant marié, l'action en recherche de paternité est ainsi irrecevable au regard de la loi ivoirienne applicable à l'enfant selon l'article 311-14 du Code civil, puisque sa mère, bien qu'aujourd'hui naturalisée française, était de nationalité ivoirienne au moment de la naissance ; cependant la prohibition de la recherche de la paternité naturelle pour un enfant né en France et élevé en France, comme en l'espèce, est contraire à l'ordre public français notamment en ce qu'elle contrevient à l'article 7 de la Convention du 20 novembre 1989 relative aux droits de l'enfant à laquelle la France a adhéré qui prévoit que l'enfant a le droit de connaître ses parents et d'être élevé par eux ; il convient en conséquence d'écarter la loi ivoirienne et de dire recevable l'action en recherche de paternité diligentée par Mme Y... ; il y a lieu sur le fond de renvoyer les parties devant le premier juge » (Arrêt pages 3 et 4).  ALORS D'UNE PART QU'il résulte de l'article 26 de la loi ivoirienne 83-7999 du 2 août 1983 que « la paternité hors mariage peut être judiciairement déclarée &#133; » ; que la loi ivoirienne ne prohibe en effet aucunement la recherche de la paternité naturelle de manière générale et précise même les conditions dans lesquelles cette paternité peut être constatée (article 26 al 2 et sv) ; qu'en écartant néanmoins en l'espèce la loi ivoirienne normalement applicable au seul motif que « la prohibition de la recherche de la paternité naturelle pour un enfant né en France et élevé en France &#133; est contraire à l'ordre public français &#133;. », les juges d'appel ont dénaturé les termes clairs et précis de la loi ivoirienne en violation de l'article 3 du Code civil, ensemble l'article 26 de loi ivoirienne n° 83 7999 du 2 août 1983 ;  ALORS D'AUTRE PART QU'il n'est pas contesté que la loi ivoirienne normalement applicable permet de manière générale et sous respect de certaines conditions la recherche de la paternité naturelle (article 26 du Code ivoirien de la famille) et ne prohibe que la recherche de paternité de l'enfant adultérin (article 27 du même Code) dans le but de préserver l'épouse victime de l'adultère et ses enfants légitimes ; qu'en s'abstenant de rechercher en l'espèce en quoi la prohibition de la recherche de paternité d'un enfant à l'encontre d'un homme marié et le souci de préserver les intérêts de la famille légitime heurte l'ordre public international, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 3 et 311-14 du Code civil et de la notion française de l'ordre public international ;  ALORS ENFIN QU'en toute hypothèse et subsidiairement, quand bien même on admettrait que la conception française de l'ordre public international s'oppose à l'application d'une loi étrangère déclarant irrecevable l'action en recherche de paternité d'un enfant contre un défendeur marié, l'exception d'ordre public entraîne le seul rejet de la disposition particulière du droit étranger et non celui du droit étranger considéré dans son ensemble ; qu'en l'espèce, et contrairement à ce qu'ont affirmé les juges d'appel (arrêt page 4, § 2), la loi ivoirienne ne prohibait aucunement la recherche de la paternité naturelle ; qu'il résulte en effet de article 26 de loi ivoirienne n° 83-799 du 2 août 1983 que « la paternité hors mariage peut être judiciairement déclarée » ; que la loi ivoirienne normalement applicable prévoit dans son article 26 al. 2 des règles permettant à un enfant de rechercher et établir la paternité naturelle ; qu'en conséquence il appartenait aux juges du fond, après avoir déclaré l'article 27 de la loi ivoirienne contraire à la conception française de l'ordre public, de limiter la substitution de cette loi par la loi française à son seul article 27 et en déclarant les articles 22 et suivants de la loi ivoirienne applicable à l'action en recherche de paternité naturelle ; qu'en écartant de manière générale la loi ivoirienne normalement applicable sans préciser les limites de la substitution de cette loi par la loi française, la Cour d'appel a violé les articles 3 et 311-14 du Code civil et méconnu la notion française de l'ordre public international.     FILIATION - Dispositions générales -  Conflit de lois -  Loi applicable -  Loi personnelle de la mère au jour de la naissance de l'enfant -  Conditions -  Absence de contrariété à l'ordre public international -  Caractérisation -  Défaut -  Cas -  Loi privant l'enfant de son droit d'établir sa filiation paternelle  CONFLIT DE LOIS -  Statut personnel -  Filiation -  Etablissement -  Loi applicable -  Loi personnelle de la mère au jour de la naissance de l'enfant -  Conditions -  Absence de contrariété à l'ordre public international -  Caractérisation -  Défaut -  Cas -  Loi privant l'enfant de son droit d'établir sa filiation paternelle CONFLIT DE LOIS -  Application de la loi étrangère -  Mise en oeuvre par le juge français -  Conditions -  Absence de contrariété à l'ordre public international -  Caractérisation -  Défaut -  Applications diverses LOIS ET REGLEMENTS -  Loi -  Loi étrangère -  Mise en oeuvre par le juge français -  Conditions -  Absence de contrariété à l'ordre public international -  Caractérisation -  Défaut -  Applications diverses  Après avoir, à bon droit, mis en oeuvre la loi étrangère désignée par la règle de conflit de l'article 311-14 du code civil français, qui rattache l'établissement de la filiation à la loi personnelle de la mère au jour de la naissance de l'enfant et  relevé qu'en application de celle-ci, l'action en recherche de paternité à l'encontre d'un homme marié est irrecevable, une cour d'appel décide exactement que de telles dispositions sont contraires à l'ordre public international français dès lors qu'elles privent l'enfant de son droit d'établir sa filiation paternelle    A rapprocher : 1re Civ., 10 mai 2006, pourvoi n° 05-10.299, Bull. 2006, I, n° 226 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 14 avril 2011), que le tribunal civil de Port-au-Prince (Haïti), par deux jugements du 6 août 2007, a homologué les actes d'adoption par les époux X... des mineures Kenia et Djevelin Y..., nées respectivement le 3 juin 2004 et le 12 octobre 2001 ; que ces jugements ont été transcrits, le 10 septembre 2007, au bureau de l'état civil à Port-au-Prince ; que, par requête du 25 février 2009, les parents adoptifs ont saisi le parquet afin que celui-ci transmette au tribunal leur demande de conversion en adoption plénière des adoptions simples prononcées en Haïti ; que, par jugement du 14 octobre 2010, le tribunal de grande instance de Besançon, constatant notamment que les actes de recueil des consentements des parents biologiques n'avaient pas fait l'objet d'une légalisation par les autorités haïtiennes compétentes, de sorte que ces actes ne pouvaient être utilisés comme moyen de preuve réguliers en France, a rejeté leur requête ;  Sur la recevabilité du pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre le procureur général près la Cour de cassation :  Attendu que la déclaration de pourvoi est dirigée notamment contre le procureur général près la Cour de cassation ; que ce dernier n'étant pas partie à l'instance d'appel et n'ayant pas qualité pour représenter les procureurs généraux près les cours d'appel, le pourvoi formé contre lui est irrecevable ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de confirmer ce rejet, alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes de l'article 370-5 du code civil l'adoption régulièrement prononcée à l'étranger produit en France les effets de l'adoption plénière si elle rompt de manière complète et irrévocable le lien de filiation préexistant ; qu'elle peut être convertie en adoption plénière si les consentements requis ont été donnés expressément en connaissance de cause ; que ces conditions sont nécessaires mais suffisantes ; que dès lors, en se fondant sur le défaut de légalisation par les autorités haïtiennes du consentement donné par les parents biologiques pour refuser de prononcer la conversion sollicitée, la cour d'appel a ajouté une condition à l'article 370-5 du code civil et l'a violé ;  2°/ que le 21 septembre 2006, les parents biologiques des enfants Djeveline et Kenia Y..., qui avaient confié ces dernières, à la crèche " Nid des enfants de Marie ", depuis le 20 septembre 2005, en vue de leur adoption, ont déclaré devant le juge de paix, qu'ils donnaient leur consentement éclairé à l'adoption de leurs filles, précisant, pour chacune d'elles, que " de par cette adoption les liens biologiques antérieurs de l'enfant se trouvent complètement rompus et se créé un lien de filiation adoptive " ; qu'en décidant néanmoins que ce consentement ne faisait pas mention de la connaissance, par les parents biologiques, du caractère irrévocable de la rupture des liens de filiation préexistants, le terme " complet " n'ayant pas le sens de " irrévocable ", la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis du consentement des parents des adoptées et violé l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu que, constatant que les consentements des parents biologiques devant le juge de paix n'avaient fait l'objet d'aucune légalisation par les autorités haïtiennes compétentes, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision de rejeter la requête, les actes établis par une autorité étrangère et destinés à être produits devant les juridictions françaises devant au préalable, selon la coutume internationale et sauf convention internationale contraire, être légalisés pour y recevoir effet ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE le pourvoi irrecevable en ce qu'il est dirigé contre le procureur général près la Cour de cassation ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boutet, avocat aux Conseils pour M. et Mme X...  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté la requête de Monsieur et Madame X... aux fins de conversion des adoptions simples des enfants Djeveline et Kenia Y... prononcées en Haïti, en adoptions plénières ;  AUX MOTIFS QU'en application de l'article 370-5 du Code civil, l'adoption régulièrement prononcée à l'étranger produit en France les effets de l'adoption plénière si elle rompt de manière complète et irrévocable le lien de filiation préexistant ; qu'à défaut, elle produit les effets de l'adoption simple ; qu'elle peut être convertie en adoption plénière si les consentements requis ont été donnés expressément en connaissance de cause ; qu'au surplus, les documents officiels provenant de pays étrangers doivent faire l'objet d'une légalisation ; qu'en l'espèce, les consentements des parents biologiques à l'adoption n'ont fait l'objet d'aucune légalisation par les autorités haïtiennes : ministre de la justice et ministre des affaires étrangères ; qu'au surplus, les consentements des parents biologiques ne font pas mention de la connaissance, par ceux-ci, du caractère irrévocable de la rupture des liens de filiation préexistants ; que le terme « complet » n'a pas le sens de « irrévocable » ;  ALORS D'UNE PART QU'aux termes de l'article 370-5 du Code civil l'adoption régulièrement prononcée à l'étranger produit en France les effets de l'adoption plénière si elle rompt de manière complète et irrévocable le lien de filiation préexistant ; qu'elle peut être convertie en adoption plénière si les consentements requis ont été donnés expressément en connaissance de cause ; que ces conditions sont nécessaires mais suffisantes ; que dès lors, en se fondant sur le défaut de légalisation par les autorités haïtiennes du consentement donné par les parents biologiques pour refuser de prononcer la conversion sollicitée, la Cour d'appel a ajouté une condition à l'article 370-5 du Code civil et l'a violé ;  ALORS D'AUTRE PART QUE le 21 septembre 2006, les parents biologiques des enfants Djeveline et Kenia Y..., qui avaient confié ces dernières, à la crèche « Nid des enfants de Marie », depuis le 20 septembre 2005, en vue de leur adoption, ont déclaré devant le Juge de paix, qu'ils donnaient leur consentement éclairé à l'adoption de leurs filles, précisant, pour chacune d'elles, que « de par cette adoption les liens biologiques antérieurs de l'enfant se trouvent complètement rompus et se créé un lien de filiation adoptive » ; qu'en décidant néanmoins que ce consentement ne faisait pas mention de la connaissance, par les parents biologiques, du caractère irrévocable de la rupture des liens de filiation préexistants, le terme « complet » n'ayant pas le sens de « irrévocable », la Cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis du consentement des parents des adoptées et violé l'article 1134 du Code civil.     FILIATION - Filiation adoptive -  Adoption plénière -  Conditions -  Consentement -  Enfant étranger -  Consentement exprès et éclairé des parents de l'adopté -  Acte dressé à l'étranger -  Légalisation -  Nécessité -  Portée   Les actes établis par une autorité étrangère et destinés à être produits devant les juridictions françaises doivent au préalable, selon la coutume internationale et sauf convention internationale contraire, être légalisés pour y recevoir effet    Sur la nécessité de légaliser les actes établis par une autorité étrangère et destinés à être produits en France, à rapprocher : 1re Civ., 4 juin 2009, pourvoi n° 08-13.541, Bull. 2009, I, n° 116 (rejet), et les arrêts cités ; Avis de la Cour de cassation, 4 avril 2011, n° 11-00.001, Bull. 2011, Avis n° 5
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 23 octobre 2012), que Julie X..., née le 23 juin 1976, a été reconnue par Mme Y... le 16 juillet 1976 et par Christian X... le 24 mars 1984, le jour de son mariage avec Mme Y... ; que ce dernier est décédé le 27 juin 2005, laissant pour lui succéder sa fille, Mme Julie X..., et sa soeur, Mme Isabelle X..., légataire universelle ; que le 13 mai 2008, celle-ci a assigné Mme Julie X... en contestation de la reconnaissance de paternité et de la légitimation subséquente ;  Attendu qu'elle fait grief à l'arrêt de déclarer son action irrecevable alors, selon le moyen :  1°/ que la loi ne dispose que pour l'avenir et n'a point d'effet rétroactif ; lorsque la possession d'état conforme au titre a duré au moins cinq ans depuis la naissance ou la reconnaissance, si elle a été faite ultérieurement, nul, à l'exception du ministère public, ne peut contester la filiation ; que ce délai de cinq ans prévu par l'alinéa 2 de l'article 333 du code civil court à compter de la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance n° 2005-759, soit le 1er juillet 2006, lorsque l'enfant est né ou a été reconnu antérieurement à cette date ; qu'en retenant, pour dire Mme Isabelle X... irrecevable à agir, que Mme Julie X... avait bénéficié d'une possession d'état conforme à sa reconnaissance à compter du 24 mars 1984 et ayant duré au moins pendant les cinq années suivantes, quand le délai de cinq ans avait commencé à courir à compter du 1er juillet 2006, la cour d'appel a violé ensemble les articles 2 et 333 alinéa 2 du code civil dans sa rédaction issue de l'ordonnance du 4 juillet 2005 n° 2005-759 ;  2°/ qu'à supposer même adoptés les motifs des premiers juges et subsidiairement, l'article 18 de l'ordonnance n° 2005-759 du 4 juillet 2005 a abrogé à compter du 1er juillet 2006 l'ancien article 339 du code civil ; qu'il résulte de l'article 20 de l'ordonnance relatif aux dispositions transitoires que sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée, l'ordonnance du 4 juillet 2005 est applicable aux enfants nés avant comme après son entrée en vigueur le 1er juillet 2006 et que l'action ne peut être poursuivie et jugée conformément à la loi ancienne lorsque l'instance a été introduite après son entrée en vigueur ; que pour dire irrecevable l'action de Mme Isabelle X... engagée le 13 mai 2008, la cour d'appel a jugé que compte tenu de la possession d'état de Mme Julie X... épouse Z... d'enfant de M. Christian X... à compter du 24 mars 1984, la prescription de l'action a été acquise le 24 mars 1994, conformément à l'ancien article 339 alinéa 3 du code civil ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé ensemble les articles 18 et 20 de l'ordonnance du 4 juillet 2005 et, par fausse application, l'ancien article 339 alinéa 3 ;  Mais attendu que le légataire universel du titulaire de l'action prévue par l'article 333 du code civil, n'étant pas un héritier de celui-ci au sens de l'article 322 du même code, n'a pas qualité pour exercer cette action ; qu'il en résulte que l'action engagée par Mme Isabelle X..., en sa qualité de légataire universelle, était irrecevable en présence d'une possession d'état conforme au titre ; que, par ce motif de pur droit, substitué dans les conditions de l'article 1015 du code de procédure civile à ceux critiqués, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Isabelle X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux avril deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Baraduc, Duhamel et Rameix, avocat aux Conseils, pour Mme X....  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué, d'avoir confirmé le jugement du 21 juillet 2011 en ce qu'il a déclaré l'action irrecevable, sauf à constater que la prescription n'était pas acquise ;  AUX MOTIFS QUE Mme Isabelle X... conteste la décision du premier juge et soutient que Mme Julie X... n'a pas de possession d'état conforme à la reconnaissance de paternité et qu'en conséquence, l'action en contestation de ladite reconnaissance est ouverte pendant un délai de dix ans à compter du 1er juillet 2006, date d'entrée en vigueur de l'ordonnance du 4 juillet 2005, sans pouvoir dépasser le délai de 30 ans depuis la reconnaissance ; que l'article 20 de l'Ordonnance du 4 juillet 2005 applicable à compter du 1er juillet 2006 précise qu'il s'applique aux enfants nés avant comme après son entrée en vigueur ; qu'il dispose, en outre, que lorsque l'instance a été introduite avant son entrée en vigueur, elle est poursuivie et jugée conformément à la loi ancienne ; qu'en l'occurrence, l'instance a été initiée par acte du 13 mai 2008 et ce sont donc les textes issus de l'Ordonnance de 2005 qui trouvent à s'appliquer ; que l'article 322 du code civil dispose que les héritiers peuvent exercer les actions relatives à la filiation lorsque leur titulaire est décédé avant l'expiration du délai qui était imparti à celui-ci pour agir ; que par application de l'article 333 du code civil, lorsque la possession d'état est conforme au titre, peuvent agir notamment l'un des père et mère de l'enfant ; que l'action se prescrit par cinq ans à compter du jour où la possession d'état a cessé ou du jour où le parent dont le lien de filiation est contesté est décédé ; que l'alinéa 2 de l'article 333 dispose, qu'exception faite du Ministère Public, nul ne peut contester une filiation lorsque la possession d'état conforme au titre a duré cinq ans depuis la reconnaissance ; que le délai de l'action se trouve donc enfermé dans une double condition : la durée de la possession d'état doit être inférieure à cinq ans, ce qui constitue une fin de non recevoir, et l'action se prescrit dans le délai de cinq ans à compter du décès du parent ; que M. Christian X... étant décédé le 27 juin 2005, il s'ensuit que Madame Isabelle X..., seule co-héritière avec Julie X..., était à la date de son assignation, toujours dans le délai pour exercer l'action en contestation ; qu'il convient, dès lors, d'examiner, la qualité de la possession d'état ; que selon les dispositions de l'article 311-1 du code civil, la possession d'état, qui doit être continue, s'établit par la réunion suffisante de faits qui indiquent le rapport de filiation et de parenté entre un individu et la famille à laquelle il dit appartenir ; que l'article 311-2 du même code dispose, sans être exhaustif, que les principaux faits sont que l'individu ait porté le nom de ceux dont on le dit issu ; que ceux-ci l'ont traité comme leur enfant, et qu'il les a traités comme ses père et mère ; qu'ils ont, en cette qualité, pourvu à son éducation, à son entretien et à son établissement, qu'il est reconnu pour tel dans la société, par la famille et l'autorité publique ; qu'il n'est cependant pas nécessaire que l'ensemble de ces éléments soit réunis pour que la possession d'état soit considérée comme établie et il suffit que l'apparence du lien de filiation résulte de certains d'entre eux ; qu'en l'occurrence, il n'est pas contesté que Julie porte le nom de M. X... et qu'elle est mentionnée comme la fille du couple dans le jugement de divorce ; qu'elle l'appelait « papa » ; que l'enfant a été reconnue par M. X... le jour même du mariage où la famille de ce dernier était présente ; que la famille paternelle peut donc difficilement prétendre avoir appris « avec stupeur » cette reconnaissance au moment du décès de Christian X... ; que Julie X... produit plusieurs photographies la montrant en vacances avec sa mère et M. X..., ainsi qu'à Noël, lors de repas de famille, lors de sa communion, dans une attitude de proximité affective, tant avec M. Christian X... qu'avec les parents de celui-ci, ce qui contredit les allégations de l'appelante et l'attestation de M. A... selon laquelle elle ne manifestait aucun intérêt pour sa famille paternelle ; que Mme Isabelle X... ne saurait tirer argument du fait qu'aucune photographie postérieure à la communion de Julie n'est produite dans la mesure où l'intimée rapporte la preuve par l'attestation d'une compagnie d'assurance que la maison de sa mère a subi un sinistre (explosion) le 12 octobre 2001, ce qui rend crédible l'affirmation selon laquelle les souvenirs familiaux ont disparu à cette occasion ; qu'un témoin, M. B..., résidant à La Baule, indique avoir eu plusieurs fois l'occasion de déjeuner avec Julie et ses parents lors de leur venue dans cette ville et avoir vu une famille unie ; que l'employée de maison des grands-parents maternels de Julie X... a également constaté la complicité de celle-ci avec M. X..., lors des réunions de famille, étant précisé qu'elle travaille depuis trente-cinq ans dans la famille ; que les témoignages des deux employées de maison de Mme Germaine X... mentionnant l'absence de relations de cette dernière avec Julie X..., ne sont pas significatifs dans la mesure où, sans mentionner de date, ils se rapportent toutefois, au moins pour celui de Mme C..., à une période postérieure au décès de Monsieur Christian X... où elles n'avaient effectivement plus de contacts ; que Julie X... n'a pas invité son père à son mariage en 2001, ce qui peut s'expliquer par le divorce de ses parents aux torts du mari ; qu'elle a en revanche invité les parents de M. X... et ceux-ci s'y sont rendus ; que M. D..., proche ami de M. Christian X... avec lequel il a travaillé et partagé un logement durant de nombreux mois, atteste de ce que quelques mois avant son décès, M. X... envisageait de revenir sur le testament rédigé « sur un coup de tête » après le divorce, en défaveur de Julie. Ce témoin atteste des sentiments sincères éprouvés par Christian X... à l'égard de Julie X... ; que ces éléments d'appréciation établissent l'existence de relations affectives entre M. Christian X... et sa famille, d'une part, et Julie, d'autre part ; que celle-ci était reconnue et considérée comme la fille de M. X... ; que l'existence d'une cohabitation quotidienne n'étant requise comme condition de la possession d'état, il importe donc peu que Julie ait été scolarisée à certaines périodes en pension et qu'elle ait passé certaines de ses vacances en colonie ; que s'il est exact que les relations entretenues par Julie avec M. X... se sont distendues au moment de la séparation de ses parents en 1996, il est cependant établi qu'à compter du 24 mars 1984 et pendant au moins cinq années, l'intimée a bénéficié d'une possession d'état conforme à sa reconnaissance ; que les attestations produites devant la cour par l'appelante ne sont pas de nature à remettre en cause cette appréciation ; qu'il s'ensuit que l'action de l'appelante se heurte à la fin de non recevoir tirée d'une possession d'état de plus de cinq ans conforme au titre ; qu'en application de l'article 333 alinéa 2 du code civil, l'action de Mme Isabelle X... sera par conséquent déclarée irrecevable ; qu'il convient donc de confirmer le jugement déféré en toutes ses dispositions.  ET AUX MOTIFS, A LES SUPPOSER ADOPTES que l'ancien article 339 alinéa 3 du code civil disposait : « quand il existe une possession d'état conforme à la reconnaissance et qui a duré dix ans au moins depuis celle-ci, aucune contestation n'est plus recevable, si ce n'est de l'autre parent, de l'enfant lui-même ou de ceux qui se prétendent les parents véritables » ; que l'article 333 alinéa 2 du code civil, issu de l'ordonnance du 4 juillet 2005, dispose que « nul ne peut contester la filiation lorsque la possession d'état conforme au titre a duré au moins cinq ans depuis la naissance ou la reconnaissance, si elle a été faite ultérieurement » ; qu'il est constant que la prescription de l'action en contestation de reconnaissance commence à courir du jour de l'entrée en vigueur de la loi nouvelle sans que la durée totale ne puisse excéder le délai prévu par la loi antérieure ; que par ailleurs, aux termes de l'article 321 du code civil, « la possession d'état s'établit par une réunion suffisante de faits qui révèlent le lien de filiation et de parenté entre une personne et la famille à laquelle elle est dite appartenir » ; qu'en l'espèce, il n'est pas contesté que Mme Julie X... épouse Z... a toujours porté le nom de son père ; que la défenderesse produit en outre diverses attestations aux débats : en premier lieu de sa mère et de ses grands-parents maternels, dont il résulte qu'elle a toujours appelé M. Christian X... « papa », avec lequel elle s'entendait très bien et qu'elle entretenait de très bonnes relations avec les parents de ces derniers qu'elle considérait comme ses grands-parents, éléments confirmés ; en deuxième lieu, du parrain de la défenderesse, qui relate notamment avoir assisté à la communion de cette dernière en présence de M. X... et de ses parents et qui relate avoir « constaté qu'il y avait une grande complicité de tendresse entre Julie et son père », en troisième lieu de l'employée de maison des grands-parents maternels de Mme Julie X... épouse Z... attestant des réunions de famille en présence de cette dernière et de M. Christian X..., en quatrième lieu d'un ami du défunt, relatant ses confidences, selon lesquelles il avait affirmé à plusieurs reprises son intention de revenir sur son testament en faveur de sa fille Julie ; qu'elle verse aux débats de nombreuses photographies à compter de la célébration du mariage de ses parents et jusqu'à son adolescence démontrant une relation affective entre elle et M. Christian X... ainsi qu'avec les parents de ce dernier ; qu'enfin, le jugement de divorce des époux Y...-X..., en date du 7 juin 2000, mentionne bien qu'est issue de leur union un enfant, majeure ; que les attestations produites par la demanderesse, selon lesquelles Mme Julie X... épouse Z... entretenait des relations conflictuelles avec M. Christian X... et n'aurait jamais porté le moindre intérêt à la famille de ce dernier, ne sauraient suffire à remettre en cause la possession d'état d'enfant de ce dernier acquise par la défenderesse ; que compte-tenu de la possession d'état de Mme Julie X... épouse Z... d'enfant de M. Christian X... à compter du 24 mars 1984, la prescription de l'action a été acquise le 24 mars 1994, conformément à l'ancien article 339 alinéa 3 du code civil, et donc antérieurement à l'ordonnance du 4 juillet 2005 ; qu'il en résulte que l'action de Mme Isabelle X... épouse E... est irrecevable. »  1°) ALORS QUE, la loi ne dispose que pour l'avenir et n'a point d'effet rétroactif ; lorsque la possession d'état conforme au titre a duré au moins cinq ans depuis la naissance ou la reconnaissance, si elle a été faite ultérieurement, nul, à l'exception du ministère public, ne peut contester la filiation ; que ce délai de cinq ans prévu par l'alinéa 2 de l'article 333 du code civil court à compter de la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance n° 2005-759, soit le 1er juillet 2006, lorsque l'enfant est né ou a été reconnu antérieurement à cette date ; qu'en retenant, pour dire Mme Isabelle X... irrecevable à agir, que Mme Julie X... avait bénéficié d'une possession d'état conforme à sa reconnaissance à compter du 24 mars 1984 et ayant duré au moins pendant les cinq années suivantes, quand le délai de cinq ans avait commencé à courir à compter du 1er juillet 2006, la cour d'appel a violé ensemble les articles 2 et 333 alinéa 2 du code civil dans sa rédaction issue de l'ordonnance du 4 juillet 2005 n° 2005-759 ;  2°) ALORS, à supposer même adoptés les motifs des premiers juges et subsidiairement, QUE l'article 18 de l'ordonnance n° 2005-759 du 4 juillet 2005 a abrogé à compter du 1er juillet 2006 l'ancien article 339 du code civil ; qu'il résulte de l'article 20 de l'ordonnance relatif aux dispositions transitoires que sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée, l'ordonnance du 4 juillet 2005 est applicable aux enfants nés avant comme après son entrée en vigueur le 1er juillet 2006 et que l'action ne peut être poursuivie et jugée conformément à la loi ancienne lorsque l'instance a été introduite après son entrée en vigueur ; que pour dire irrecevable l'action de Mme Isabelle X... engagée le 13 mai 2008, la cour d'appel a jugé que compte-tenu de la possession d'état de Mme Julie X... épouse Z... d'enfant de M. Christian X... à compter du 24 mars 1984, la prescription de l'action a été acquise le 24 mars 1994, conformément à l'ancien article 339 alinéa 3 du code civil ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé ensemble les articles 18 et 20 de l'ordonnance du 4 juillet 2005 et, par fausse application, l'ancien article 339 alinéa 3.     FILIATION - Actions relatives à la filiation -  Actions en contestation de la filiation -  Possession d'état conforme au titre -  Qualité pour agir -  Défaut -  Cas -  Légataire universel du titulaire de l'action  FILIATION -  Actions relatives à la filiation -  Dispositions générales -  Qualité pour agir -  Héritier du titulaire de l'action -  Définition -  Exclusion -  Cas -  Légataire universel du titulaire de l'action  Le légataire universel du titulaire de l'action prévue par l'article 333 du code civil, n'étant pas un héritier de celui-ci au sens de l'article 322 du même code, n'a pas qualité pour exercer cette action    Sur le défaut d'assimilation du légataire universel à la condition d'héritier ab intestat, à rapprocher : 1re Civ., 17 mars 2010, pourvoi n° 09-10.918, Bull. 2010, I, n° 65 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 6 mars 2013), que, le 7 juillet 1947, Jean X... a épousé en secondes noces Mathilde Y... sous le régime de la communauté des biens réduite aux acquêts ; que, le 6 décembre 1999, les époux ont adopté le régime de la communauté universelle avec clause d'attribution intégrale des biens communs au conjoint survivant ; que, le 22 mai 2000, Mathilde Y... a adopté M. Jean-Claude X..., né du premier mariage de son mari ; que Jean X... est décédé le 4 février 2006 ; que la révocation de l'adoption a été prononcée le 25 mars 2009 à la demande de Mathilde Y... ; que celle-ci étant décédée le 19 mars 2010, M. Jean-Claude X... a assigné Mme Mireille X..., épouse Z..., née de l'union des époux X...- Y..., en liquidation de la succession de leur père et en retranchement des avantages matrimoniaux excédant la quotité disponible ;  Attendu que M. Jean-Claude X... fait grief à l'arrêt de déclarer irrecevable cette dernière demande, alors, selon le moyen :  1°/ que l'enfant dont l'adoption simple par le conjoint survivant a été révoquée postérieurement au décès de son parent biologique est privé de toute vocation successorale dans la succession du conjoint survivant ; qu'en conséquence, cet enfant est recevable à se prévaloir de la protection spécifique de l'action en retranchement ouverte au bénéfice des enfants qui ne sont pas issus des deux époux ; qu'en l'espèce, l'adoption simple de M. Jean-Claude X... par Mathilde Y..., seconde épouse de son père, Jean X..., a été révoquée postérieurement au décès de ce dernier ; que M. Jean-Claude X... qui s'est alors trouvé privé de toute vocation successorale dans la succession de Mathilde Y... était recevable à exercer l'action en retranchement des avantages matrimoniaux consentis par Jean X... à Mathilde Y... ; qu'en décidant l'inverse, au prétexte qu'au jour du décès de son père M. Jean-Claude X... qui était encore adopté simple de Mathilde Y..., ne pouvait exercer l'action en retranchement, et que ses droits successoraux seraient figés au jour de l'ouverture de la succession et ce « quels que fussent les événements survenus postérieurement, comme la révocation par Mathilde Y... de l'adoption de son beau-fils », la cour d'appel a violé l'article 1527 du code civil, ensemble l'article 364 du même code ;  2°/ que l'enfant adopté simple du conjoint survivant dont l'adoption simple a été révoquée postérieurement au décès de son parent biologique se trouve dans une situation identique à celle de tout enfant non commun du couple quant à l'atteinte susceptible d'être portée à ses droits successoraux en cas de remariage de son auteur sous le régime de la communauté universelle ; que la finalité de la protection accordée aux seconds commande qu'elle soit accordée au premier au regard du principe de non-discrimination édicté par la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; qu'en déclarant M. Jean-Claude X... irrecevable à agir en retranchement des avantages matrimoniaux consentis par son père à sa seconde épouse, cependant que ces avantages matrimoniaux portaient à ses droits successoraux une atteinte exactement identique à celle qu'aurait subie, dans la même situation, tout enfant non commun du couple, la cour d'appel a consacré une discrimination à l'encontre de l'adopté simple dont l'adoption est révoquée, en violation de l'article 1er du premier Protocole additionnel à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et de l'article 14 de cette Convention, ensemble l'article 1527 du code civil ; Mais attendu qu'ayant relevé que M. Jean-Claude X... avait été l'objet, avant le décès de son père, d'une adoption simple de la part de Mathilde Y..., laquelle n'avait été révoquée que postérieurement à l'ouverture de la succession, et retenu, à bon droit, que la nature et l'étendue des droits successoraux des héritiers s'apprécient au regard de leur situation à l'ouverture de la succession, de sorte que M. Jean-Claude X... avait, à cette date, les mêmes droits que l'enfant né du mariage des deux époux, c'est par une exacte application des articles 1527, alinéa 2, et 368 du code civil, et sans violer l'article 14 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, la situation dénoncée comme discriminatoire étant née du seul fait de la révocation de l'adoption, à la demande de l'adoptante, après le décès du père, que la cour d'appel a décidé que l'action en retranchement ne lui était pas ouverte ; que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Bénabent et Jéhannin, avocat aux Conseils, pour M. X.... Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré irrecevables les demandes de Monsieur Jean-Claude X... à l'encontre de Madame Mireille Z... ; AUX MOTIFS QUE « l'adoption du régime de communauté universelle avec clause d'attribution intégrale au profit du conjoint survivant reporte au décès de celui-ci la liquidation de la succession du prémourant, en revanche la nature et l'étendue des droits successoraux des héritiers s'apprécient au regard de leur propre situation à la date du décès de leur auteur ; Qu'or le 4 février 2006, jour du décès de Jean X..., son fils Jean-Claude X..., enfant adoptif de Mathilde Y..., avait les mêmes droits qu'un enfant légitime des deux conjoints et ne bénéficiait donc pas de la protection spécifique de l'action prévue par l'article 1527, alinéa 2 du Code civil puisque, dans le cas d'enfants légalement issus d'un couple marié, l'avantage matrimonial consenti entre les époux n'est pas regardé comme une libéralité qui serait susceptible d'excéder, aux dépens des héritiers réservataires, la quotité disponible entre époux ; Qu'ainsi, les droits de Jean-Claude X... dans la succession de son père, définitivement figés à la date du décès de ce dernier, ne lui permettent pas d'exercer l'action en retranchement contre Mireille Z..., héritière de Mathilde Y..., et ce quels que fussent les événements survenus postérieurement, comme la révocation par Mathilde Y... de l'adoption de son beau-fils ; Qu'il convient en conséquence d'infirmer le jugement entrepris et de déclarer irrecevables les demandes de Jean-Claude X... » ; 1/ ALORS QUE l'enfant dont l'adoption simple par le conjoint survivant a été révoquée postérieurement au décès de son parent biologique est privé de toute vocation successorale dans la succession du conjoint survivant ; qu'en conséquence, cet enfant est recevable à se prévaloir de la protection spécifique de l'action en retranchement ouverte au bénéfice des enfants qui ne sont pas issus des deux époux ; qu'en l'espèce, l'adoption simple de Monsieur Jean-Claude X... par Mathilde Y..., seconde épouse de son père, Jean X..., a été révoquée postérieurement au décès de ce dernier ; que Monsieur Jean-Claude X..., qui s'est alors trouvé privé de toute vocation successorale dans la succession de Mathilde Y..., était recevable à exercer l'action en retranchement des avantages matrimoniaux consentis par Jean X... à Mathilde Y... ; qu'en décidant l'inverse, au prétexte qu'au jour du décès de son père Monsieur Jean-Claude X..., qui était encore adopté simple de Mathilde Y..., ne pouvait exercer l'action en retranchement, et que ses droits successoraux seraient figés au jour de l'ouverture de la succession et ce « quels que fussent les événements survenus postérieurement, comme la révocation par Mathilde Y... de l'adoption de son beau-fils » (arrêt, p. 3, alinéa 6, in fine), la Cour d'appel a violé l'article 1527 du Code civil, ensemble l'article 364 du même Code ; 2/ ALORS QUE l'enfant adopté simple du conjoint survivant dont l'adoption simple a été révoquée postérieurement au décès de son parent biologique se trouve dans une situation identique à celle de tout enfant non commun du couple quant à l'atteinte susceptible d'être portée à ses droits successoraux en cas de remariage de son auteur sous le régime de la communauté universelle ; que la finalité de la protection accordée aux seconds commande qu'elle soit accordée au premier au regard du principe de non-discrimination édicté par la Convention Européenne de sauvegarde des Droits de l'Homme et des libertés fondamentales ; qu'en déclarant Monsieur Jean-Claude X... irrecevable à agir en retranchement des avantages matrimoniaux consentis par son père à sa seconde épouse, cependant que ces avantages matrimoniaux portaient à ses droits successoraux une atteinte exactement identique à celle qu'aurait subie, dans la même situation, tout enfant non commun du couple, la Cour d'appel a consacré une discrimination à l'encontre de l'adopté simple dont l'adoption est révoquée, en violation de l'article 1er du premier Protocole additionnel à la Convention Européenne de sauvegarde des Droits de l'Homme et des libertés fondamentales et de l'article 14 de cette Convention, ensemble l'article 1527 du Code civil.     FILIATION - Filiation adoptive -  Adoption simple -  Effets -  Droits successoraux de l'adopté dans la famille de l'adoptant -  Etendue -  Défaut d'ouverture de l'action en retranchement d'un avantage matrimonial -  Révocation de l'adoption -  Absence d'influence  FILIATION -  Filiation adoptive -  Adoption simple -  Effets -  Droits successoraux de l'adopté dans la famille de l'adoptant -  Etendue -  Portée CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 14 -  Interdiction de discrimination  -  Violation  -  Défaut -  Cas -  Défaut d'ouverture de l'action en retranchement d'un avantage matrimonial à l'enfant d'un époux prédécédé, adopté par le conjoint survivant RESERVE -  Quotité disponible -  Quotité spéciale entre époux -  Présence d'enfants d'un premier lit -  Action en retranchement -  Exclusion -  Cas  La nature et l'étendue des droits successoraux des héritiers s'apprécient au regard de leur situation à l'ouverture de la succession. Ne viole pas l'article 14 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales la cour d'appel qui juge que l'enfant d'un époux prédécédé, qui avait été adopté par le conjoint survivant, n'est pas fondé à se prévaloir de l'action en retranchement prévue à l'article 1527, alinéa 2, du code civil, en dépit de la révocation de cette adoption simple, à la demande de l'adoptante, après l'ouverture de la succession    Sur le défaut d'ouverture de l'action en retranchement d'un avantage matrimonial à l'enfant d'un époux prédécédé, adopté par le conjoint survivant, à rapprocher :1re Civ., 11 février 2009, pourvoi n° 07-21.421, Bull. 2009, I, n° 30 (rejet), et l'arrêt cité.
Sur le premier moyen pris en ses deux branches : Attendu que M. Jean-Claude R. fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 11 juillet 1985) d'avoir accueilli la demande à fins de subsides formée par Mme E. en se fondant sur deux attestations qui ne font état, ni l'une ni l'autre, de l'existence de relations intimes et qui ne mentionnent pas la période pendant laquelle les témoins ont vu ensemble M. R. et Mme E. ; Mais attendu que c'est par une appréciation souveraine de la portée des éléments de preuve qui leur étaient soumis que les juges du fond ont estimé que les attestations versées aux débats faisaient présumer l'existence de relations intimes pendant la période légale de la conception, présomption corroborée par les résultats de l'expertise sanguine selon laquelle la paternité de M. R. est fortement probable sur le plan scientifique ; que le moyen n'est donc pas fondé ; Et sur le second moyen : Attendu qu'il est encore reproché à la Cour d'appel d'avoir fixé les subsides accordés à la mère pour l'entretien de l'enfant à 800 francs par mois, alors que le montant des subsides doit être fixé en tenant compte non seulement des ressources du débiteur, mais aussi des besoins du créancier dont l'importance, en l'espèce, n'était pas prouvée ; Mais attendu que le tribunal de grande instance, après avoir relevé que ni Mme E. ni M. R. n'avaient produit des justifications de leurs ressources respectives, a estimé que, compte tenu de leurs facultés contributives supposées et des besoins de l'enfant Jennifer, actuellement âgée de onze ans, il convenait de fixer à 1.200 francs par mois le montant mensuel des subsides mis à la charge de M. R. ; qu'en considération des circonstances qui viennent d'être rappelées, la Cour d'appel a estimé qu'il convenait de réduire à 800 francs par mois le montant de ces subsides ; que le moyen ne peut donc être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     FILIATION (règles générales) - Action à fins de subsides - Relations intimes - Preuve - Montant des subsides - Ressources du débiteur et du créancier - Estimation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Marie-France P.,  2 / Mme Christiane P., en cassation d'un arrêt rendu le 27 mai 1992 par la cour d'appel de Lyon (1ère chambre), au profit :  1 / de M. Marius G. et autres, défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 28 février 1995, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gélineau-Larrivet, conseiller rapporteur, MM. Thierry, Renard-Payen, Lemontey, Chartier, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Lesec, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gélineau-Larrivet, les observations de la SCP Monod, avocat des consorts P., de Me Hennuyer, avocat de MM. Jean-Pierre et Marcel G., les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que Josette P., alors employée comme salariée dans une ferme exploitée par Marcel G., a mis au monde trois enfants, Christiane, née le 20 septembre 1965, Marie-France, née le 24 octobre 1966, et Marcel, né le 29 octobre 1967 ;  qu'après le décès de Marcel G., survenu le 1er octobre 1988, Mmes Christiane et Marie France P. et M. Marcel P. ont assigné devant le tribunal de grande instance les héritiers du défunt pour faire constater leur possession d'état d'enfants naturels de celui-ci et exercer leurs droits sur la succession ;  qu'un jugement du 10 septembre 1990 a accueilli leurs prétentions ;  que la cour d'appel, devant laquelle M. Marcel P. a fait signifier un désistement d'instance et d'action, a infirmé cette décision ;  Attendu que pour débouter Mmes Christiane et Marie-France P. de leurs demandes, l'arrêt attaqué énonce que Josette P. était une alcoolique, de mauvaise conduite, qui avait mis la "zizanie" dans le ménage de Marcel G. ;  qu'il relève encore que les enfants de Josette P. n'ont pas été reconnus par Marcel G. et que, s'expliquant par le fait que, dans une exploitation agricole, "maître et domestiques vivent de la même façon et mangent à la même table", leur mode de vie à la ferme ne constitue pas un élément suffisant pour établir la possession d'état alléguée ;  qu'il ajoute, enfin, que, selon M. Marcel P., les attestation produites par ses soeurs pour démontrer qu'elles avaient toujours travaillé dans l'exploitation de leur "père" sont de pure complaisance et doivent être écartées comme insuffisamment probantes d'autant que la preuve est rapportée que Mme Marie-France P. a quitté la ferme à l'époque de sa majorité ;  Attendu, cependant, que Mmes Christiane et Marie-France P., qui invoquaient dans leurs conclusions les motifs du jugement dont elles demandaient la confirmation, avaient fait valoir qu'il était établi que leur mère avait vécu pendant plus de vingt ans en "communauté" avec Marcel G., au même domicile que l'épouse de celui-ci, et que Marcel G. avait assuré l'éducation et l'entretien des enfants de Josette P. dans des conditions identiques à celles dont il faisait bénéficier ses quatre enfants légitimes, en leur conférant, vis-à -vis des tiers le même statut qu'à ceux-ci ;  qu'en omettant de répondre à ces conclusions, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  Et sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 311-1 à 311-3 du Code civil et l'article 334-8 du même Code ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que la possession d'état d'enfant naturel, fondée sur des éléments de pur fait, d'où résulte une présomption légale, constitue un mode d'établissement de la filiation naturelle ;  Attendu que, pour écarter les prétentions de Mmes P., l'arrêt attaqué énonce encore que rien ne permet d'établir que, malgré les relations intimes que Josette P. a pu avoir avec Marcel G., les enfants P. sont des enfants naturels de celui-ci ;  qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mai 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Laisse les dépens à la charge de Trésor public ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Lyon, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze avril mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     FILIATION (règles générales) - Mode d'établissement - Possession d'Etat - Fondement - Eléments de pur fait - Mode d'établissement de la filiation naturelle - Vie en communauté de la mère avec l'exploitant d'une entreprise agricole.
