31 / 10 / 2007   ARRÊT No   No RG : 07 / 00478 CC / HH  Décision déférée du 06 Juin 2005- FIVA PARIS             Christine A... épouse B... Michel B... Christine B... Coraline C...   C /  FIVA                                    REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 4ème Chambre Section 2-Chambre sociale *** ARRÊT DU TRENTE ET UN OCTOBRE DEUX MILLE SEPT ***  DEMANDEURS AU RECOURS  Madame Christine A... épouse B... Monsieur Michel B... représentants de leur fille mineure Urielle B..., née le 30 / 12 / 98, du fait du décès du grand-père décédé Gérard A... 5 chemin Laval 31140 ST LOUP CAMMAS   Madame Christine B... 5 chemin Laval 31140 ST LOUP CAMMAS   Mademoiselle Coraline C..., devenue majeure 5 Chemin Laval 31140 ST LOUP CAMMAS  tous représentés par la SCP TESSONNIERE ET ASSOCIES, avocats au barreau de PARIS    DEFENDEUR AU RECOURS  FIVA TOUR GALLIENI II 36 Avenue du Général de Gaulle 93175 BAGNOLET CEDEX  représentée par la SELAFA LANGE ET DE GALZAIN, avocats au barreau de BORDEAUX    COMPOSITION DE LA COUR  L'affaire a été débattue le 20 Septembre 2007, en audience publique, devant la Cour composée de :  P. de CHARETTE, président C. PESSO, conseiller C. CHASSAGNE, conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : D. FOLTYN-NIDECKER   ARRET : -CONTRADICTOIRE -prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau Code de procédure civile -signé par P. de CHARETTE, président, et par D. FOLTYN-NIDECKER, greffier de chambre.        FAITS ET PROCÉDURE  Gérard A... né le 16 juin 1943, décédait le 17 septembre 1999 des suites d'un carcinome pleural dû à une exposition à l'amiante, dont le caractère professionnel était reconnu par l'organisme de sécurité sociale.  Christine A... épouse B... et Michel B..., agissant en qualité de représentants légaux de leurs filles mineures Coraline C... née le 29 janvier 1989 et Urielle B... née le 30 décembre 1998, saisissaient le 13 avril 2005 le Fonds d'Indemnisation des Victimes de l'Amiante (le FIVA) aux fins d'indemnisation des préjudices subis par ces enfants du fait du décès de leur grand père.  Par lettre recommandée en date du 5 juin 2005, dont les demandeurs accusaient réception le 9 juin 2005, le FIVA leur notifiait une offre d'indemnisation à hauteur de 3 000 euros en réparation du préjudice personnel subi par chacune des fillettes.  Par lettre du 6 janvier 2006, le juge des tutelles refusait cette offre jugée insuffisante.  Par courrier expédié en recommandé le 24 janvier 2007, Christine A... épouse B... et Michel B... saisissaient la Cour d'une demande d'évaluation.   MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Christine A... épouse B... et Michel B..., au nom de leur fille mineure Urielle et Coraline C..., aujourd'hui majeure, déclarent oralement s'en rapporter sur la recevabilité de leur recours.  Ils exposent que l'absence de leur grand père a causé un préjudice considérable à ses petites filles qui étaient proches de lui.  Ils sollicitent une somme de 20. 000 euros en réparation du préjudice moral de chacune d'elle, ainsi que 1 600 euros pour chacune en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.   Le FIVA conclut à titre principal à l'irrecevabilité du recours pour forclusion en rappelant que la Cour de cassation a jugé que le délai de deux mois pour agir devant la Cour d'appel à compter de la notification de l'offre est un délai préfix qui n'est pas suspendu pendant la minorité des bénéficiaires.  A titre subsidiaire, il précise que les demandeurs avaient accepté l'offre avant que le juge des tutelles ne s'y oppose, que cette offre était suffisante puisque les enfants ne vivaient pas avec leur grand père et qu'il n'est pas démontré qu'elles entretenaient des relations d'affection spéciales avec celui-ci.  Il conclut en outre au rejet des demandes formées au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.   SUR QUOI  Sur la recevabilité de l'action :  Attendu qu'aux termes de l'article 25 du décret du 23 octobre 2001, le délai pour exercer devant la Cour d'appel l'action contre la décision du FIVA est de deux mois à compter de la notification de l'offre ;  Que l'article 2252 du code civil dispose que la prescription ne court pas contre les mineurs non émancipés, sauf ce qui est dit à l'article 2278 et à l'exception des autres cas déterminés par la loi ;  Que ni l'article 53 de la loi du 23 décembre 2000 qui prévoit le droit d'agir en justice devant la Cour d'appel contre les décisions du FIVA, ni le décret du 23 octobre 2001, relatif au FIVA, ni aucun autre texte, n'écartent l'application de la suspension en faveur des mineurs de la prescription du délai édicté par l'article 25 de ce décret ;  Qu'il n'existe dès lors aucun motif légitime d'ajouter à ces textes en considérant que le délai pour contester l'offre du FIVA est un délai préfix ;  Qu'en conséquence, l'action exercée par Christine A... épouse B... et Michel B... au nom de leurs filles mineures Coraline C... et Urielle B..., est recevable ;   Sur les préjudices :  Attendu que Coraline C... et Urielle A... étaient âgées respectivement de 10 ans et de 9 mois lors du décès de Gérard A... ; que la première a subitement été privée de l'affection de ce grand père avec lequel elle avait tissé des liens d'affection, alors que la seconde s'est vue enlever la possibilité de le connaître ;  Qu'au vu de ces considérations la somme de 3 000 euros offerte par le FIVA n'est pas suffisante pour réparer intégralement leur préjudice moral ; qu'eu égard à leur âge et au fait qu'elles ne vivaient pas au même domicile que leur grand-père, la cour dispose des éléments suffisants pour fixer à 6 000 euros la somme due à chacune d'elle ;  Aux termes de l'article 31 du décret du 23 octobre 2001, les dépens de procédure restent à la charge du FIVA ;  Attendu que le recours des consorts A...-C... étant accueilli, le FIVA leur versera globalement la somme de 1 000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.   PAR CES MOTIFS  LA COUR :  Déclare recevable l'action formée au nom de Coraline C... et de Urielle B....  Fixe les indemnités dues par le FIVA en réparation de leur préjudice personnel aux sommes de :  -6 000 euros pour Coraline C...  -6 000 euros pour URIELLE B...  Dit que le FIVA devra payer la somme de 1 000 euros aux consorts B...-C... en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Dit que les dépens de procédure sont à la charge du FIVA.   Le présent arrêt a été signé par M.P. de CHARETTE, président et par Mme D. FOLTYN-NIDECKER, greffier.  Le greffierLe président    Dominique FOLTYN-NIDECKERPatrice de CHARETTE      FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Victime de l'amiante -  Action en justice contre le fonds -  Conditions -  /JDF   Les dispositions de l'art 2252 du code civil aux termes duquel la prescription ne court pas contre les mineurs non émancipés sont applicables au délai de 2 mois imparti pour contester en justice une décion du FIVA, lequel n'est pas un délai préfix.
ARRÊT DU 28 MARS 2006  FM/ SBA   05/ 01422    Mahmoud X... C/ FONDS D'INDEMNISATION DES VICTIMES DE L'AMIANTE    ARRÊT no 154    COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale    Prononcé à l'audience publique du vingt huit mars deux mille six par Nicole ROGER, Conseillère faisant fonction de Présidente de Chambre, assistée de Solange BELUS, Greffière,  La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire  ENTRE :  Mahmoud X... né en 1932 à Guelimime (MAROC) ... 47400 TONNEINS  Rep/ assistant : la SELAFA PLURI CONSEILS ASSOCIES (avocats au barreau de BORDEAUX)  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Provisoire numéro du 21/ 02/ 2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN)  APPELANT d'une décision du Fonds d'Indemnisation des Victimes de l'Amiante en date du 22 Septembre 2005  d'une part,  ET :  FONDS D'INDEMNISATION DES VICTIMES DE L'AMIANTE Tour Galiéni II 36 avenue du Général de Gaulle 93175 BAGNOLET CEDEX  Rep/ assistant : la SELAFA LANGE &amp; DE GALZAIN (avocats au barreau de BORDEAUX)   INTIMÉ  d'autre part,   A rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 21 février 2006 devant Nicole ROGER, Conseillère faisant fonction de Présidente de Chambre, Françoise MARTRES, Conseillère, Christian COMBES, Conseiller, assistés de Solange BELUS, Greffière, et après qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.   FAITS ET PROCÉDURE  Le 15 octobre 1996, Mahmoud X... a été déclaré atteint d'une asbestose pulmonaire consécutive à une exposition à l'amiante.  Il a déclaré cette maladie professionnelle auprès de son organisme social qui l'a reconnu à ce titre et a fixé à 15 % son taux d'IPP à compter du 15 octobre 1996, puis à 25 % à partir du 22 mai 2003.  Il a saisi le Fonds d'Indemnisation des Victimes de l'Amiante (FIVA) d'une demande d'indemnisation de ses préjudices le 5 novembre 2003.  Le 28 juin 2004, le FIVA lui a adressé une offre définitive d'indemnisation ainsi formulée :  - préjudice patrimonial : 19. 643, 16 ¿ ;  - préjudice extra patrimonial : préjudice moral : 16. 000 ¿, préjudice physique 1. 000 ¿ et préjudice d'agrément : 3. 000 ¿ ;  Soit une offre globale de 39. 643, 16 ¿ qui a été acceptée par Mahmoud X... le 30 juin 2004.  Le 30 mars 2005, Mahmoud X... a saisi le FIVA d'une nouvelle demande en réparation de son préjudice du fait de l'aggravation de son état de santé intervenue depuis le 28 juin 2004.  Par courrier recommandé avec accusé de réception, le FIVA lui a adressé une offre d'indemnisation portant sur une somme globale de 3. 000 ¿ s'agissant d'un préjudice moral : 1. 000 ¿, d'un préjudice physique : 1. 000 ¿ et d'un préjudice d'agrément : 1. 000 ¿.  Par déclaration adressée par lettre recommandée avec accusé de réception au greffe de la cour d'appel en date du 20 septembre 2005, Mahmoud X... a contesté cette offre, sollicitant une réévaluation de l'indemnité proposée.   MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Mahmoud X... soutient que sa demande est parfaitement recevable puisqu'elle est parfaitement claire et définie.  Sur le fond, il expose que son état de santé s'est incontestablement aggravé, ce qui a entraîné une augmentation régulière du taux d'IPP qui lui a été reconnu, puisqu'il était de 15 % en octobre 1986 et qu'il est de 35 % depuis le 25 octobre 2004. Il s'agit d'une incapacité évolutive qui atteint les fibres du poumon rendant la personne concernée sous dépendance respiratoire. Sa famille, composée d'une fratrie de 7 enfants, vit au quotidien cette lente agonie et tente par tous moyens d'alléger ses souffrances. Le diagnostic a été posé en 1986 alors qu'il n'avait que 54 ans.  Il demande en conséquence à la cour d'infirmer la décision d'indemnisation du FIVA et de fixer ainsi qu'il suit ses préjudices extra patrimoniaux :  - préjudice moral : 10. 000 ¿ ; - préjudice moral pour sa famille : 10. 000 ¿ ; - préjudice physique : 5. 000 ¿ ; - préjudice d'agrément : 9. 000 ¿.  Le Fonds d'Indemnisation des Victimes de l'Amiante demande à la cour de déclarer irrecevable la demande formulée par Mahmoud X... sur le fondement de l'article 27 du décret du 23 octobre 2001. En effet, la déclaration d'appel de Mahmoud X... ne contient pas l'exposé des motifs invoqués, qui devait alors être déposé dans le mois suivant le dépôt de la déclaration, ce qui n'a pas été fait.  Il sollicite en conséquence la confirmation d'indemnisation faite le 19 juillet 2005.   MOTIFS DE LA DÉCISION  Par courrier recommandé avec accusé de réception du 19 juillet 2005, le FIVA a émis une offre d'indemnisation des préjudices subis par Mahmoud X... à la suite de l'aggravation de son état de santé.  Par courrier adressé au greffe de la cour d'appel le 19 septembre 2005, Mahmoud X... a déclaré contester l'offre du FIVA en ces termes " Suite à l'aggravation de mon état de santé depuis le 30 juin 2004, la FIVA me propose une indemnisation de 3. 000 ¿ à titre de réparation des préjudices moraux, physiques et d'agrément vis-à-vis de mon exposition à l'amiante que je conteste totalement. Je demande à ce que soit amenée cette action en justice afin de faire valoir mes droits de victime de l'amiante... ".  Il résulte des dispositions de l'article 27 du décret du 23 octobre 2001 relatif au fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante que " la demande est formée par déclaration écrite remise en double exemplaire contre récépissé au greffe de la cour d'appel ou adressée à ce même greffe par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La déclaration doit indiquer les nom, prénom et adresse du demandeur et préciser l'objet de la demande. Lorsque la déclaration ne contient pas l'exposé des motifs invoqués, le demandeur doit déposer cet exposé au greffe dans le mois qui suit le dépôt de la déclaration, à peine d'irrecevabilité de la demande ".  En l'espèce, la déclaration reçue au greffe de la cour d'appel le 20 septembre 2005 ne comporte pas l'exposé des motifs invoqués, Mahmoud X... ayant simplement indiqué qu'il contestait l'offre du FIVA. Ce n'est que par courrier du 7 novembre 2005 que cet exposé sera déposé au greffe, soit plus d'un mois après le dépôt de la déclaration.  Il convient donc de déclarer l'action introduite par Mahmoud X... irrecevable.  PAR CES MOTIFS  La cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort,  Déclare irrecevable le recours de Mahmoud X....  Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Conseillère faisant fonction de Présidente de Chambre, et par Solange BELUS, Greffière présente lors du prononcé.     FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Victime de l'amiante -  Action en justice contre le fonds -  Modalités -  Saisine de la cour d'appel -  Demande -  / JDF   Il résulte des dispositions de l'article 27 du décret du 23 octobre 2001 relatif au fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante que la demande est formée par déclaration écrite remise en double exemplaire contre récépissé au greffe de la cour d'appel ou adressée à ce même greffe par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La déclaration doit indiquer les nom, prénom et adresse du demandeur et préciser l'objet de la demande. Lorsque la déclaration ne contient pas l'exposé des motifs invoqués, le demandeur doit déposer cet exposé au greffe dans le mois qui suit le dépôt de la déclaration, à peine d'irrecevabilité de la demande. En l'espèce, la déclaration reçue au greffe de la cour d'appel le 20 septembre 2005 ne comporte pas l'exposé des motifs invoqués,le demandeur ayant simplement indiqué qu'il contestait l'offre du FIVA. Ce n'est que par courrier du 7 novembre 2005 que cet exposé sera déposé au greffe, soit plus d'un mois après le dépôt de la déclaration. Il convient donc de déclarer l'action introduite par le demandeur irrecevable    Sur la portée de la nécessité de motiver le recours exercé devant la cour d'appel contre une décision du Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante, à rapprocher :2e Civ., 1er décembre 2005, Bull. 2005, II, n° 305, p. 270 (cassation sans renvoi)
Sur le moyen unique  :   Vu les articles L. 420-1 et L. 420-5 du Code des assurances, ensemble les articles 1er et 3 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que M. X..., qui traversait une rue à pied, a été heurté par une voiture non identifiée qui l'a projeté sur la voie de circulation en sens inverse, où il a été écrasé par la voiture de M. Y... ; que les blessures qu'il a reçues ont entraîné sa mort ; que ses ayants cause ont demandé au Fonds de garantie automobile, à M. Y... et à son assureur, le Groupe Drouot, la réparation de leur préjudice ;  Attendu que pour déclarer le Fonds de garantie automobile tenu de réparer intégralement les conséquences dommageables de l'accident et mettre hors de cause M. Y... et son assureur, l'arrêt, après avoir admis que la faute de la victime n'était ni inexcusable, ni la cause exclusive de l'accident, retient que M. Y... n'avait pas commis de faute, qu'il avait fait ce qu'il pouvait pour éviter l'accident et que sa voiture avait subi l'action du corps de la victime ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle ne pouvait déclarer le Fonds de garantie automobile tenu à réparation sans avoir recherché si le véhicule de M. Y... était ou non impliqué dans l'accident, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 13 février 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon     FONDS DE GARANTIE - Obligation - Caractère subsidiaire - Effets - Piéton projeté par un véhicule sur un autre - Conducteur du premier véhicule inconnu - Implication du véhicule du second - Recherches nécessaires  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Fonds de garantie automobile - Obligation - Caractère subsidiaire - Piéton projeté par un véhicule sur un autre - Conducteur du premier véhicule inconnu - Implication du véhicule de l'autre - Recherches nécessaires  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Portée - Obligation du Fonds de garantie automobile  * ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Véhicule écrasant un piéton projeté par un autre véhicule  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui, pour déclarer le Fonds de garantie automobile tenu de réparer intégralement les conséquences dommageables d'un accident survenu à un piéton heurté par une voiture non identifiée qui l'a projeté sur la voie de circulation en sens inverse où il été écrasé par une seconde voiture, et pour mettre hors de cause le second automobiliste, après avoir admis que la faute de la victime n'était ni inexcusable, ni la cause exclusive de l'accident, retient que le second automobiliste n'avait pas commis de faute, qu'il avait fait ce qu'il pouvait pour éviter l'accident et que sa voiture avait subi l'action du corps de la victime, alors qu'elle ne pouvait déclarer le Fonds de garantie automobile tenu à réparation sans avoir recherché si le véhicule du second automobiliste était ou non impliqué dans l'accident .
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu les articles 1 et 2 de la loi du 5 juillet 1985 et les articles L. 421-1 et R. 421-13 du Code des assurances ;  Attendu que le Fonds de garantie, dont l'obligation est subsidiaire, n'est tenu d'indemniser la victime d'un accident de la circulation que dans la mesure où cette indemnisation n'incombe à aucune autre personne ou aucun autre organisme ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, qu'une collision s'est produite entre l'automobile de M. Z... et celle de M. X..., circulant en sens inverse ; que les deux conducteurs et les passagers de M. X..., son épouse, ses deux enfants et la grand-mère de son épouse, née Rède, ont été mortellement blessés ; que les consorts Y... ont assigné en réparation de leurs dommages le directeur des services fiscaux de la Creuse en sa qualité de curateur à la succession vacante de M. Z... et la compagnie d'assurances La mutuelle du Poitou, assureur de M. Z... ; que celle-ci ayant invoqué la nullité du contrat d'assurance, le Fonds de garantie a été appelé dans la cause ainsi que la caisse de prévoyance de la Société nationale des chemins de fer français ; que l'arrêt a dit que M. Z... était entièrement responsable de l'accident, a déclaré nul le contrat d'assurance qu'il avait conclu avec La mutuelle du Poitou et a condamné le directeur des services fiscaux à indemniser le préjudice des ayants droit des victimes, à concurrence de l'actif de la succession ;  Attendu que, pour déclarer sa décision opposable au Fonds de garantie, l'arrêt, par motifs propres et adoptés, énonce que la victime d'un accident mortel de la circulation, conductrice d'un véhicule terrestre à moteur impliqué dans l'accident, n'a, du fait de sa propre mort, aucune dette de responsabilité ou d'indemnisation envers ses ayants droit et qu'ainsi ces derniers n'ont aucun titre pour exercer contre son assureur une action en réparation du préjudice que leur cause son décès ; qu'il retient que certaines des victimes étant également des héritiers de M. X..., il ne saurait leur être imposé de se réclamer à eux-mêmes la réparation de leur préjudice et qu'il en est de même du préjudice subi par les autres victimes ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le véhicule de M. X... étant impliqué dans l'accident, les ayants droit des passagers pouvaient obtenir l'indemnisation de leurs dommages des héritiers de M. X... et de l'assureur de celui-ci, les ayants droit de M. X..., conducteur, pouvant seuls obtenir du Fonds de garantie l'indemnisation de leurs dommages, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la disposition déclarant la décision opposable au Fonds de garantie, l'arrêt rendu le 19 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom     FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie automobile - Obligation - Caractère subsidiaire - Effets - Indemnisation de la victime à défaut de toute autre indemnisation  FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie automobile - Obligation - Caractère subsidiaire - Effets - Pluralité de véhicules impliqués dans un accident de la circulation - Conducteur de l'un non assuré - Autre conducteur assuré  FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie automobile - Obligation - Caractère subsidiaire - Portée - Ayant droit de la victime directe - Victime directe, conducteur d'un véhicule impliqué - Victime directe n'ayant commis aucune faute - Autre conducteur non assuré, entièrement responsable  FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie automobile - Obligation - Caractère subsidiaire - Portée - Ayant droit de la victime directe - Victime directe, passager d'un véhicule impliqué - Conducteur de ce véhicule n'ayant commis aucune faute - Autre conducteur non assuré, entièrement responsable  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Fonds de garantie automobile - Obligation - Caractère subsidiaire - Effets - Indemnisation de la victime à défaut de toute autre indemnisation  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Victime - Ayant droit de la victime directe - Indemnisation - Fonds de garantie automobile - Condition  Le Fonds de garantie, dont l'obligation est subsidiaire, n'est tenu d'indemniser la victime d'un accident de la circulation que dans la mesure où cette indemnisation n'incombe à aucune autre personne ou aucun autre organisme.      Une collision s'étant produite entre deux véhicules et le conducteur du premier, celui du second ainsi que les passagers de celui-ci, son épouse, la grand-mère de celle-ci et ses enfants ayant été tués, encourt la cassation l'arrêt qui, après avoir retenu que le premier conducteur, dont le contrat d'assurance devait être annulé, était entièrement responsable de l'accident et condamné le directeur des services fiscaux, en sa qualité de curateur à la succession du premier conducteur, à indemniser à concurrence de l'actif de la succession les ayants droit des victimes se trouvant dans le véhicule du second conducteur, énonce, pour déclarer sa décision opposable au Fonds de garantie que la victime d'un accident mortel de la circulation, conductrice d'un véhicule impliqué dans l'accident n'a, du fait de sa propre mort, aucune dette de responsabilité ou d'indemnisation envers ses ayants droit et que ceux-ci n'ont aucun titre pour exercer contre son assureur une action en réparation du préjudice que leur cause son décès ; alors que le véhicule du second conducteur étant impliqué dans l'accident, les ayants droit des passagers pouvaient obtenir l'indemnisation de leurs dommages des héritiers de ce conducteur et de son assureur et que seuls les ayants droit du conducteur pouvaient obtenir du Fonds de garantie l'indemnisation de leurs dommages.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1988-05-27 , Bulletin 1988, II, n° 120, p. 64 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1988-07-11 , Bulletin 1988, II, n° 169, p. 90 (rejet) ; Chambre civile 1, 1989-01-31 , Bulletin 1989, I, n° 48 (2), p. 31 (cassation partielle), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1990-10-03 , Bulletin 1990, II, n° 179, p. 91 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
. Sur le premier moyen :  Vu les articles L. 420-1, R. 420-13, R. 420-14 et R. 420-15 du Code des assurances, ensemble les articles 389 et suivants du Code de procédure pénale ;  Attendu que, le 20 avril 1984, la voiture automobile conduite par M. Z... a heurté à l'arrière le véhicule de M. Y..., qui se trouvait à l'arrêt devant un feu de signalisation ; que le véhicule de M. Y... a été projeté sur celui de Mme X..., également à l'arrêt ; qu'un jugement du 6 décembre 1985, devenu irrévocable, a donné acte au Fonds de garantie contre les accidents de circulation et de chasse, de son intervention, condamné M. Z... pénalement pour différentes infractions, l'a déclaré entièrement responsable de l'accident et l'a condamné à payer différentes indemnités à Mme X..., aux époux Y... et à la Mutuelle de Poitiers subrogée dans les droits de M. X... ; que les époux Y... et la Mutuelle ont assigné le Fonds de garantie en paiement de ces indemnités non réglées par M. Z... qui n'était pas assuré ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt attaqué retient que le Fonds de garantie, qui est intervenu volontairement devant le tribunal correctionnel et auquel est opposable la décision rendue le 6 décembre 1985 par cette juridiction sur le principe et le montant de l'indemnité mise à la charge de M. Z..., n'a pas prétendu, devant le juge pénal, que d'autres véhicules que celui conduit par le prévenu étaient impliqués dans l'accident et n'a ainsi formulé aucune réserve en ce qui concerne le caractère subsidiaire de son obligation ; qu'il n'est donc plus recevable à le faire devant la juridiction où il a été assigné en paiement de l'indemnité, M. Z... étant insolvable et non assuré ;  Attendu, cependant, que, devant la juridiction pénale saisie des poursuites exercées contre M. Z..., le Fonds de garantie n'avait pas la possibilité, en dépit de son intervention volontaire, d'exiger la mise en cause des conducteurs des autres véhicules éventuellement impliqués dans l'accident, cette juridiction n'ayant pas compétence pour statuer sur la responsabilité desdits conducteurs qui n'avaient pas la qualité de prévenus ; que le Fonds était, par suite, recevable à invoquer, devant la juridiction civile, où il était assigné en paiement des indemnités, le caractère subsidiaire de son obligation, qui impliquait que le versement de ces indemnités pût être mis à la charge des conducteurs des autres véhicules éventuellement impliqués dans l'accident ;  Qu'en se déterminant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 juin 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     FONDS DE GARANTIE - Accident de la circulation - Obligations - Caractère subsidiaire - Invocation - Instance civile faisant suite à une instance pénale - Possibilité  FONDS DE GARANTIE - Accident de la circulation - Obligations - Caractère subsidiaire - Effets - Pluralité de véhicules impliqués dans un accident de la circulation - Conducteur de l'un non assuré - Autre conducteur assuré  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Véhicule à moteur - Implication - Portée - Obligation du Fonds de garantie  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Fonds de garantie automobile - Accident de la circulation - Obligations - Caractère subsidiaire - Invocation - Instance civile faisant suite à une instance pénale  FONDS DE GARANTIE - Intervention - Intervention au pénal - Portée - Action civile ultérieure d'une victime - Invocation par le fonds du caractère subsidiaire de ses obligations - Possibilité  Devant la juridiction pénale saisie des poursuites exercées contre l'auteur, insolvable et non assuré, d'un accident de la circulation, le Fonds de garantie n'a pas la possibilité, en dépit de son intervention volontaire, d'exiger la mise en cause des conducteurs des autres véhicules éventuellement impliqués dans l'accident, cette juridiction n'ayant pas compétence pour statuer sur la responsabilité desdits conducteurs qui n'ont pas la qualité de prévenus. Il s'ensuit que le Fonds de garantie est recevable à invoquer devant la juridiction civile, où il est assigné en paiement des indemnités mises à la charge de l'auteur de l'accident, le caractère subsidiaire de son obligation, qui implique que le versement de ces indemnités soit mis à la charge des conducteurs des autres véhicules éventuellement impliqués dans l'accident.
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 23 mars 1988, Mme X..., qui n'était pas assurée, a causé un accident de la circulation ; qu'à la suite d'une transaction, le Fonds de garantie automobile (FGA) a payé à l'une des victimes diverses sommes, aux lieu et place de l'auteur de cet accident ; que, le 10 juillet 1989, Mme X... a assigné le FGA devant le tribunal d'instance de Remiremont, lieu du fait dommageable, afin de contester les sommes versées à la victime par cet organisme ; que le FGA a soutenu que cette action aurait dû être portée devant le tribunal d'instance de Vincennes, lieu de son siège social ; que cette exception d'incompétence a été rejetée ; que l'arrêt attaqué (Nancy, 9 novembre 1990) a déclaré mal fondé le contredit formé par le FGA ;  Attendu que cet organisme fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que lorsque le FGA transige avec la victime d'un accident, cette transaction est opposable à l'auteur des dommages, sauf le droit pour celui-ci de contester devant le juge le montant des sommes qui lui sont réclamées, à la suite de cette transaction ; que cette action en contestation n'étant pas de nature délictuelle, la cour d'appel, qui a cependant décidé qu'était compétent le Tribunal du lieu du fait dommageable, a violé les articles 42 et 46 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'action exercée par Mme X... par application de l'article L. 421-3, alinéa 2, du Code des assurances tendait à l'évaluation du dommage subi par la victime de l'accident, dans les droits de qui était subrogé le Fonds de garantie ; que sa demande relevait donc de la " matière délictuelle " au sens de l'article 46, alinéa 3, du nouveau Code de procédure civile, et pouvait être portée devant l'une des juridictions prévues par ce texte ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie automobile - Action exercée en application de l'article L. 431-3, alinéa 2, du Code des assurances - Nature - Nature délictuelle  L'action exercée par l'auteur d'un accident de la circulation par application de l'article L. 421-3, alinéa 2, du Code des assurances tendant à l'évaluation des dommages subis par la victime dans les droits de qui est subrogé le Fonds de garantie automobile, relève de la " matière délictuelle " au sens de l'article 46, alinéa 3, du nouveau Code de procédure civile et peut être portée devant l'une des juridictions prévues par ce texte.
Attendu que M. Z... a été déclaré responsable des blessures causées à Mme Y... dans l'accident de la circulation survenu le 25 avril 1980, alors qu'il conduisait une automobile appartenant à Mme X... ; que Mme Y... a assigné en indemnisation la compagnie Le Continent, assureur du véhicule, qui a contesté sa garantie en soutenant que M. Z... ne pouvait être considéré, au moment de l'accident, comme un conducteur autorisé ; que le Fonds de garantie contre les accidents de circulation et de chasse est intervenu volontairement dans la procédure et a demandé que l'assureur soit condamné à couvrir le sinistre ; que l'arrêt attaqué a déclaré recevable l'intervention du Fonds de garantie et a condamné la compagnie Le Continent à indemniser Mme Y... ;  Sur le second moyen ; (sans intérêt) ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article R. 421-6 du Code des assurances ;  Attendu qu'il résulte de ce texte, qui impartit un délai de 3 mois au Fonds de garantie contre les accidents pour faire connaître qu'il entend contester le bien-fondé de l'exception de non-assurance invoquée par l'assureur, que, après expiration dudit délai, le Fonds de garantie n'est plus recevable à discuter le moyen invoqué par l'assureur ;  Attendu que l'arrêt attaqué énonce que, si le Fonds de garantie, qui n'a pas contesté dans le délai prévu l'exception soulevée par l'assureur, est irrecevable à agir directement contre celui-ci, son intervention volontaire, accessoire au sens de l'article 330 du nouveau Code de procédure civile puisqu'elle a pour objet d'appuyer les prétentions de Mme Y..., est recevable, dès lors que le Fonds, dont l'obligation est subsidiaire, a intérêt à soutenir l'action de la victime pour la conservation de ses droits ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'après l'expiration du délai de 3 mois à compter de la réception de la lettre par laquelle la compagnie Le Continent l'informait qu'elle entendait invoquer une non-assurance opposable à la victime, le Fonds de garantie n'était plus recevable, même par la voie d'une intervention volontaire accessoire, à contester le refus de garantie opposé par l'assureur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré recevable l'intervention du Fonds de garantie, l'arrêt rendu le 28 février 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE IRRECEVABLE l'intervention du Fonds de garantie.     FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie automobile - Dommage corporel - Exception de non-garantie invoquée par l'assureur - Contestation par le Fonds de garantie - Délai - Inobservation - Forclusion .  ASSURANCE RESPONSABILITE - Caractère obligatoire - Demande d'indemnité portée devant la juridiction civile - Exception de non-assurance invoquée par l'assureur - Contestation par le Fonds de garantie - Délai - Inobservation - Forclusion  PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention volontaire - Intervention accessoire - Fonds de garantie automobile - Dommage corporel - Exception de non-garantie invoquée par l'assureur - Contestation par le Fonds - Délai - Inobservation - Forclusion  Il résulte de l'article R. 421-6 du Code des assurances qui impartit un délai de 3 mois au Fonds de garantie contre les accidents pour faire connaître qu'il entend contester le bien-fondé de l'exception de non-assurance invoquée par l'assureur que, après expiration dudit délai, le Fonds de garantie n'est plus recevable à discuter le moyen invoqué par l'assureur.   Par suite, après l'expiration du délai de 3 mois à compter de la réception de la lettre par laquelle une compagnie d'assurance l'informe qu'elle entend invoquer une non-assurance opposable à la victime, le Fonds de garantie n'est plus recevable, même par voie d'une intervention volontaire accessoire, à contester le refus de garantie opposé par l'assureur.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1978-01-07, Bulletin 1978, I, n° 8 (1), p. 5 (cassation).          A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1980-05-06, Bulletin 1980, I, n° 137, p. 111 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 421-1, alinéa 2, et R. 421-18, alinéa 4, du Code des assurances, le second dans sa rédaction issue du décret du 14 mars 1986 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le Fonds de garantie contre les accidents prend en charge les dommages aux biens, lorsque leur auteur demeure inconnu, à condition que le conducteur du véhicule accidenté ou toute autre personne ait été victime d'une atteinte à sa personne ayant entraîné son décès, ou une hospitalisation d'au moins 7 jours, suivie d'une incapacité temporaire égale ou supérieure à un mois ou d'une incapacité permanente partielle d'au moins 10 % ;  Attendu que, le 28 septembre 1986, la voiture Renault, conduite par M. Y..., dans laquelle avaient pris place Mlle Dalenc et Mlle X..., a été heurtée par une voiture Fiat, circulant en sens inverse ; que les deux passagères de la voiture Renault ont été blessées ; que l'enquête n'a pas permis d'identifier le conducteur de la voiture Fiat qui avait été volée ; que M. Y... et son assureur, la compagnie Le Foyer, ont assigné Mme Z..., propriétaire de la voiture Fiat et son assureur, la compagnie La Préservatrice Foncière, en réparation des dommages matériels ; que le Fonds de garantie contre les accidents (FGA) est intervenu et a sollicité sa mise hors de cause sur le fondement de l'article R. 421-18, alinéa 4, en faisant valoir qu'il ne résultait pas des certificats médicaux versés aux débats que les conditions relatives aux préjudices corporels, imposées par ce texte pour la prise en charge par ses soins des dommages matériels, étaient réunies ; que, par l'arrêt attaqué, la cour d'appel a fixé le préjudice matériel subi par M. Y..., a dit que Mme Z... n'était pas gardienne de la voiture Fiat au moment de l'accident, a déclaré nul, pour fausse déclaration intentionnelle du risque, le contrat d'assurance souscrit pour ce véhicule auprès de la compagnie La Préservatrice Foncière, a constaté que les conditions prévues à l'article R. 421-18, paragraphe 1er, alinéa 6, du Code des assurances pour l'indemnisation, par le FGA, du préjudice matériel invoqué par M. Y... étaient réunies et a déclaré son arrêt commun à cet organisme ;  Attendu que, pour rejeter la demande du FGA tendant à sa mise hors de cause, l'arrêt attaqué a décidé qu'il y avait lieu d'appliquer, non les dispositions de l'alinéa 4 de l'article R. 421-18 du Code des assurances, relatives à l'indemnisation des dommages matériels, lorsque l'auteur de ces dommages demeure inconnu, mais les dispositions de l'alinéa 6 du même article, qui ne prévoient aucune condition pour l'indemnisation des dommages aux biens, dès lors que, si l'auteur des dommages était demeuré inconnu, il y avait eu mise en cause, par application de l'article L. 211-1, alinéa 2, du même Code, de la compagnie La Préservatrice Foncière, auprès de laquelle un contrat d'assurance avait été souscrit pour la voiture Fiat impliquée dans l'accident, seule l'annulation de ce contrat pour fausse déclaration intentionnelle du risque ayant fait obstacle à une condamnation de cet assureur à garantie ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que l'application des dispositions de l'alinéa 6 de l'article R. 421-18 précité, relatives au caractère subsidiaire de l'obligation du FGA, n'excluait pas l'application des dispositions du quatrième alinéa dudit article et de celles de l'article L. 421-1, alinéa 2, du même Code, relatives aux conditions d'indemnisation, par le FGA, des dommages aux biens, lorsque l'auteur de ces dommages demeure inconnu, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et énonciations et a violé, par refus d'application, les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a constaté que les conditions d'application de l'article R. 421-18 du Code des assurances pour l'indemnisation de M. Y... par le Fonds de garantie contre les accidents étaient réunies et en ce qu'il a déclaré l'arrêt commun à celui-ci, l'arrêt rendu le 12 mars 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée.     FONDS DE GARANTIE - Obligation - Caractère subsidiaire - Portée - Dommages aux biens - Auteur inconnu - Indemnisation - Condition .  L'application des dispositions de l'alinéa 6 de l'article R. 421-18 du Code des assurances relatif au caractère subsidiaire de l'obligation du Fonds de garantie automobile n'exclut pas l'application des dispositions du quatrième alinéa du même article et de celles de l'article L. 421-1, alinéa 2, du même Code relatives aux conditions d'indemnisation, par le Fonds de garantie automobile, des dommages aux biens, lorsque l'auteur de ces dommages demeure inconnu.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Montpellier, 25 février 2002), que, par jugement du 19 mars 1991, le tribunal correctionnel a sanctionné M. Ben X... pour avoir involontairement provoqué la mort de Mme Y... et a alloué aux ayants droit de la victime, M. René Z..., Mme Françoise Z..., Mme Jacqueline Z... et M. Jean-Pierre Z..., la somme de 30 000 francs chacun en réparation de leur préjudice moral et celle de 15 000 francs au titre des frais funéraires ; que l'appel formé par le prévenu a été déclaré irrecevable par arrêt du 30 octobre 1991 ; que, postérieurement saisie par MM. René et Jean-Pierre Z... aux fins de voir indemniser leur préjudice, une commission d'indemnisation des victimes d'infractions (CIVI), par décision du 18 juin 1992, leur a alloué la somme de 37 500 francs chacun ; que le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions (le Fonds de garantie), ayant réglé ces sommes à René et Jean-Pierre Z..., a déposé requête devant le tribunal d'instance aux fins de saisie des rémunérations de M. Ben X... pour obtenir paiement de la somme de 140 885,57 francs en exécution de l'arrêt de la cour d'appel du 30 octobre 1991 ; que le tribunal d'instance a ordonné la saisie de ces rémunérations ;  Attendu que le Fonds de garantie fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande et d'avoir ordonné la restitution des sommes par lui perçues, alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 706-11 du Code de procédure pénale, le Fonds de garantie est subrogé dans les droits de la victime pour obtenir des personnes responsables du dommage causé par l'infraction le remboursement de l'indemnité versée par lui, dans la limite du montant des réparations à la charge desdites personnes ; que la subrogation a pour effet d'investir le subrogé de la créance primitive avec tous les avantages ou accessoires, présents ou à venir ; qu'en énonçant, pour le débouter de sa demande tendant à la saisie des rémunérations de M. Ben X... , que le Fonds ne disposait d'aucun titre exécutoire condamnant ce dernier à lui payer la somme qu'il sollicite, alors qu'il résultait de ses propres constatations que les ayants droit de la victime, auxquels le Fonds était subrogé, avaient obtenu contre M. Ben X... une décision judiciaire ayant force exécutoire, la cour d'appel a violé par refus d'application le texte précité, ensemble les articles 1252 du Code civil, R. 145-1 du Code du travail et 3-1 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 ;  Mais attendu que l'article 706-3 du Code de procédure pénale institue en faveur des victimes d'infractions un mode de réparation autonome répondant à des règles qui lui sont propres ; que le caractère autonome de la détermination de l'indemnité fait obstacle à l'exercice du recours subrogatoire prévu par l'article 706-11 du même Code sur le fondement du jugement rendu par la juridiction répressive ; qu'il en résulte que c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que le Fonds de garantie n'a exercé aucune action récursoire à l'encontre de M. Ben X... et ne dispose donc d'aucun titre exécutoire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille quatre.     FONDS DE GARANTIE - Actes de terrorisme et autres infractions - Recours subrogatoire - Recours contre l'auteur de l'infraction - Fondement - Détermination.  Le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions (FGVAT) ayant indemnisé les victimes d'une infraction de leur préjudice, en application d'une décision d'une Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (CIVI) rendue postérieurement à un jugement pénal leur allouant certaines sommes, le caractère autonome du mode de réparation institué en faveur des victimes d'infractions par l'article 706-3 du Code de procédure pénale fait obstacle à ce que le FGVAT exerce le recours subrogatoire prévu par l'article 706-11 du même Code sur le fondement du jugement rendu par la juridiction répressive.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 juin 2004), que Christiane X..., victime d'une contamination par l'amiante reconnue le 29 janvier 2003 comme maladie professionnelle par la Caisse primaire d'assurance maladie du Val-de-Marne, est décédée le 26 juin 2003 après avoir saisi, aux fins d'indemnisation, le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (le Fonds) ; qu'après lui avoir alloué une provision, le Fonds lui a fait, le 24 juillet 2003, une offre d'indemnisation réservant l'indemnisation du préjudice patrimonial ; qu'après son décès, le Fonds a présenté, le 22 janvier 2004, de nouvelles offres aux ayants droit de Christiane X..., Mlles Pascale et Claudine X... et à M. Lloys Y..., fils de Pascale X... (les consorts X...) ; que refusant ces offres, les consorts X... ont saisi la cour d'appel, tant au titre de l'action successorale qu'à titre personnel, d'une action contre la décision du Fonds ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le Fonds fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable le recours exercé par les consorts X... au titre de la tierce personne, alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 53, pris en ses paragraphes III, IV et V de la loi du 23 décembre 2000, le demandeur, pour obtenir la réparation intégrale de son préjudice auprès du Fonds, doit justifier de l'exposition à l'amiante et de l'atteinte à l'état de santé de la victime ; que, dans les six mois à compter de la réception d'une demande d'indemnisation, le Fonds présente au demandeur une offre d'indemnisation, dans laquelle il indique l'évaluation retenue pour chaque chef de préjudice, ainsi que le montant des indemnités qui lui reviennent compte tenu des prestations énumérées à l'article 29 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 tendant à l'amélioration de la situation des victimes d'accidents de la circulation et à l'accélération des procédures d'indemnisation et des indemnités de toute nature reçues ou à recevoir d'autres débiteurs du chef du même préjudice ; que le demandeur ne dispose du droit d'action en justice contre le Fonds que si sa demande d'indemnisation a été rejetée, si aucune offre ne lui a été présentée dans le délai mentionné au premier alinéa du IV ou s'il n'a pas accepté l'offre qui lui a été faite, l'action devant être intentée devant la cour d'appel dans le ressort de laquelle se trouve le domicile du demandeur ; qu'aux termes de l'article 25 du décret du 23 octobre 2001, le délai pour agir devant la cour d'appel est de deux mois ; que ce délai court à partir de la notification, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, de l'offre d'indemnisation ou du constat établi par le Fonds que les conditions d'indemnisation ne sont pas réunies ; que si, à l'expiration du délai prévu au IV de l'article 53 de la loi du 23 décembre 2000 susvisée, le demandeur n'a pas reçu notification de la décision du Fonds, sa demande doit être considérée comme rejetée et le délai imparti pour saisir la cour d'appel court du jour où intervient cette décision implicite de rejet ; qu'il s'ensuit que la cour d'appel saisie ne peut statuer, dans le cadre de l'instance contentieuse introduite devant elle, que sur les préjudices sur lesquels le Fonds a été préalablement mis en mesure de notifier une décision à la victime ; que, pour décider du contraire, la cour d'appel ne pouvait se fonder sur les prétendues lacunes et insuffisances du formulaire adopté par le conseil d'administration du Fonds et remis à la victime pour présenter sa demande d'indemnisation, en application de l'article 15 du décret du 23 octobre 2001, ni sur le fait que si les pièces jointes à la demande d'indemnisation révéleraient la nécessité pour la victime de bénéficier de l'assistance d'une tierce personne ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé la disposition précitée ;  Mais attendu que l'arrêt retient que le formulaire approuvé par le conseil d'administration du Fonds ne donne pas au demandeur la possibilité d'indiquer le montant de l'indemnisation sollicitée, ni même les différents chefs de préjudice dont la réparation est demandée, et lui permet seulement de préciser son identité, de fournir des renseignements sur l'origine possible de la contamination, de justifier du caractère professionnel ou environnemental de la pathologie et de joindre des pièces médicales ; que le Fonds, qui a interprété la loi du 23 décembre 2000 comme mettant à sa charge, au vu des pièces produites par le demandeur à l'indemnisation, l'identification des différents postes de préjudice, est mal fondé à opposer les lacunes ou insuffisances du formulaire mis à la disposition des victimes ou de leurs ayants droit ; qu'il est constant que Christiane X..., aux droits de laquelle se trouvent les consorts X..., avait formé une demande d'indemnisation conforme à celle approuvée par le conseil d'administration du Fonds ; qu'il convient de rechercher si les pièces jointes à cette demande révélaient la nécessité, pour la victime, de bénéficier de l'assistance d'une tierce personne ; que le compte-rendu d'hospitalisation du 10 juillet 2002 présente Christiane X... comme "très asthénique, celui du 5 septembre 2002 soulignant "la persistance d'une très grande asthénie" et "d'une grande fatigue de la patiente" ; qu'ainsi, les pièces médicales jointes à la demande d'indemnisation démontrent que la pathologie dont Christiane X... était atteinte et son traitement par chimiothérapie rendaient nécessaire l'assistance d'une tierce personne non spécialisée à compter du 3 juillet 2002, le 10 juillet 2002 étant le "J 8" de la première cure de chimiothérapie ;  Et attendu que lorsque l'offre formulée par le Fonds dans les conditions de l'article 53-IV de la loi du 23 décembre 2000 et par l'article 15 du décret du 23 octobre 2001 n'a pas été acceptée, la victime ou ses ayants droit sont recevables à saisir la cour d'appel de toute demande d'indemnisation d'un chef de préjudice trouvant sa source dans la contamination par l'amiante ;  Que, par ce motif de pur droit substitué à ceux critiqués par le moyen, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que le Fonds fait grief à l'arrêt d'avoir, pour fixer à une certaine somme, à compter du 20 avril 2002, la rente réparant les préjudices patrimoniaux subis par Christiane X..., retenu que celle-ci était à cette date atteinte d'un mésothéliome, alors, selon le moyen, qu'aux termes des articles 53-I et 53-II de la loi du n° 2000-1257 du 23 décembre 2000, les victimes de l'amiante peuvent obtenir la réparation intégrale de leurs préjudices auprès d'un établissement public national, créé sous le nom de Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (FIVA), administré par un conseil d'administration composé de représentants de l'Etat, des organisations siégeant à la commission des accidents du travail et des maladies professionnelles de la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés, des associations nationales d'aide aux victimes de l'amiante et de personnalités qualifiées et présidé par un magistrat ; que la réparation intégrale de son préjudice n'est due à la victime de l'amiante qu'à compter de la date à laquelle sa maladie liée à son exposition à l'amiante a été formellement diagnostiquée ; que le Fonds, dans ses conclusions, a soutenu que son barème d'indemnisation fixe le point de départ de l'indemnisation dès le certificat médical initial (CMI) et que le diagnostic de la maladie dont est atteinte la victime n'étant intervenu que le 3 mai 2003, à la suite des prélèvements effectués lors de la thoracotomie qu'elle avait subie, le Fonds avait à bon droit fixé à cette dernière date le certificat médical initial ; que, pour retenir la date du 20 avril 2002, invoquée par les ayants droit de la victime, la cour d'appel a estimé que si le diagnostic de mésothéliome pleural malin n'a été posé qu'à la suite de l'opération réalisée le 3 mai 2002, il ressort d'un certificat du 28 février 2003 que Christiane Z..., veuve X... a été suivie à partir d'avril 2002 pour un mésothéliome pleural biphasique de sorte qu'il convient de constater que la consultation par elle du service des urgences de l'hôpital Sainte-Camille, le 20 avril 2002, était en lien de causalité avec le mésothéliome et ce, quels qu'aient été les délais pris pour réaliser les examens permettant de poser le diagnostic formel de sa pathologie ;  qu'en statuant ainsi, par des motifs insuffisants à établir qu'à la date du 20 avril 2002, la victime était effectivement atteinte d'une maladie liée à l'amiante, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé, ensemble du principe de la réparation intégrale ;  Mais attendu que l'arrêt retient que le point de départ des arrérages de la rente est la date à laquelle l'existence de la pathologie génératrice d'un déficit fonctionnel permanent en lien de causalité direct et certain avec l'exposition à l'amiante est établi ; que s'agissant d'un fait, la preuve peut en être rapportée par tout moyen ; que la date à laquelle le diagnostic du mésothéliome est intervenu est un élément de preuve qui ne permet pas cependant d'écarter, sans analyse des autres documents produits, la date du 20 avril 2002 invoquée par les ayants droit ; que si, comme le relève le Fonds, le diagnostic de mésothéliome pleural malin n'a été posé qu'à la suite d'une opération réalisée le 3 mai 2003, il ressort d'un certificat médical du 28 février 2003 que Christiane X... a été suivie à partir d'avril 2002 pour un mésothéliome pleural biphasique, de sorte qu'il convient de constater que la consultation par elle du service des urgences de l'hôpital Sainte-Camille le 20 avril 2002 était en lien de causalité avec cette affection et ce quels qu'aient été les délais pris pour réaliser les examens permettant de poser le diagnostic formel de sa pathologie ;  Que de ces constatations et énonciations, procédant de son appréciation souveraine de la valeur et de la portée des éléments de preuve soumis au débat, la cour d'appel a pu déduire que Christiane X... était, dès le 20 avril 2002, atteinte de manière certaine du mésothéliome provoqué par l'exposition à l'amiante ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, tel que reproduit en annexe :  Attendu que le Fonds fait grief à l'arrêt d'avoir fixé à la somme de 167 000 euros l'indemnité réparant les préjudices extrapatrimoniaux subis par Christiane X... du fait de l'exposition à l'amiante ;  Mais attendu que sous le couvert des griefs non fondés de défaut de base légale au regard des articles 53-I et 53-II de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000, de l'article 1382 du Code civil et du principe de la réparation intégrale du préjudice, le moyen ne tend qu'à remettre en discussion devant la Cour de cassation la valeur et la portée des éléments de preuve soumis au débat devant la cour d'appel qui, par une décision motivée, répondant aux conclusions, et sans être liée par un barème ni tenue de mieux s'expliquer sur le choix des critères d'évaluation qu'elle retenait ou de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a souverainement apprécié l'existence et l'étendue de chacun des préjudices extrapatrimoniaux subis par Christiane X... ainsi que le montant des indemnités propres à en assurer la réparation intégrale ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante à payer aux consorts X... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juillet deux mille cinq.     FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante - Victime de l'amiante - Action en justice contre le Fonds - Modalités - Saisine de la cour d'appel - Demande - Objet - Chef de préjudice - Origine - Portée.  FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante - Victime de l'amiante - Action en justice contre le Fonds - Modalités - Saisine de la cour d'appel - Demande - Objet - Assistance d'une tierce-personne  FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante - Victime de l'amiante - Demande d'indemnisation - Offre d'indemnisation - Chef de préjudice - Origine - Portée  FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante - Victime de l'amiante - Demande d'indemnisation - Offre d'indemnisation - Défaut - Objet - Chef de préjudice - Portée  FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante - Victime de l'amiante - Demande d'indemnisation - Offre d'indemnisation - Rejet - Portée  Lorsque l'offre formulée par le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante dans les conditions de l'article 53-V de la loi du 23 décembre 2000 et de l'article 15 du décret du 23 octobre 2001 n'a pas été acceptée, la victime ou ses ayants droit sont recevables à saisir la cour d'appel de toute demande d'indemnisation d'un chef de préjudice trouvant sa source dans la contamination par l'amiante.   Est, par suite, légalement justifié l'arrêt qui a déclaré recevable une demande d'indemnisation fondée sur l'assistance d'une tierce personne qui n'avait pas été proposée par le Fonds dans l'offre d'indemnisation présentée aux ayants droit de la victime décédée, que ceux-ci n'avaient pas acceptée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 13 mars 2008), que, saisi par M. X..., atteint de plaques pleurales occasionnées par l'amiante, un tribunal des affaires de sécurité sociale, par jugement du 18 août 2005, a retenu la faute inexcusable des anciens employeurs de la victime, a fixé au maximum la majoration de rente prévue par l'article L. 452-2 du code de la sécurité sociale et ordonné une expertise médicale ; que, par jugement du 15 décembre 2006, le tribunal a fixé à une certaine somme l'indemnisation des préjudices extrapatrimoniaux subis par la victime ; que M. X... a relevé appel de cette dernière décision ; que, le 4 avril 2007, M. X... a présenté une demande d'indemnisation au Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (le Fonds) et a engagé, les 28 novembre et 11 décembre 2007, devant la cour d'appel, une action en contestation contre la décision du Fonds ; que les deux procédures ont été jointes devant la cour d'appel ;  Attendu que le Fonds fait grief à l'arrêt de le condamner à payer certaines sommes à M. X... en réparation de ses préjudices extrapatrimoniaux, alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 53- I, II, III et IV de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000, la saisine du Fonds ne peut tendre qu'à l'indemnisation de l'ensemble des chefs patrimoniaux et extrapatrimoniaux du préjudice subi ; qu'en décidant cependant que le Fonds devait prendre à sa charge les chefs de préjudice extrapatrimoniaux, dont M. X... avait cependant obtenu la réparation, comme elle le constatait elle-même, auprès du tribunal des affaires de sécurité sociale, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées ;  Mais attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 53- IV, dernier alinéa, de la loi du 23 décembre 2000, que seules les décisions juridictionnelles devenues irrévocables allouant une indemnisation intégrale pour les conséquences de l'exposition à l'amiante emportent les mêmes effets que le désistement de la demande d'indemnisation présentée au Fonds ou de l'action en justice prévue au V du même article et rendent irrecevable toute autre demande présentée au Fonds en réparation du même préjudice ;  Et attendu que n'étant pas irrévocable, le jugement du tribunal des affaires de sécurité sociale du 15 décembre 2006 ne pouvait emporter les effets d'un désistement de l'action engagée par M. X... en contestation de la décision du Fonds ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Bolloré ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai deux mille neuf.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me LE PRADO, avocat aux Conseils pour le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante  LE MOYEN reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR, condamné le FIVA à payer à Monsieur X..., en réparation de ses préjudices extra patrimoniaux les sommes de 8000 au titre de son préjudice résultant des douleurs physiques, 18. 000 au titre du préjudice moral et 6000 au titre du préjudice d'agrément.  AUX MOTIFS QUE « sur le préjudice résultant des douleurs physiques, l'expert, le docteur Y..., qui a évalué ce préjudice à 3 / 7, relève, pour ce faire, l'évolution clinique, les traitements, hospitalisations et examens complémentaires effectués (scanners, exploration fonctionnelle respiratoire, fibroscopie, biopsie pulmonaire, kinésithérapie), une assistance respiratoire ainsi qu'un infarctus du myocarde qui a nécessité une angioplastie ; qu'il note aussi que M. X... se plaint de tou quinteuse et d'essoufflement de douleurs thoraciques ; qu'il note encore la nécessité d'un suivi psychiatrique ; qu'au vu de ces divers éléments médicaux, ce chef de préjudice sera justement réparé par l'allocation d'une somme de 8 000 euros ; que, sur le préjudice moral, M. X... subit un syndrome dépressif réactionnel relevé par l'expert pour justifier de l'existence de ce préjudice ; que cette situation crée un préjudice moral objectif, tenant à l'existence de la maladie, au suivi médical nécessaire et à l'angoisse de l'aggravation de la pathologie évolutive ; que, ce préjudice doit être évalué à la somme de 18000 euros ; que, le préjudice d'agrément résulte non seulement de l'impossibilité de se livrer à une activité ludique et sportive mais en encore de la privation des agréments normaux de l'existence ; qu'au vu des éléments produits aux débats et notamment des témoignages recueillis dans l'entourage de M. X... (attestations de MM. A..., Z.... C... et D..., et de Mme B...) attestant qu'il est limité dans les actes de la vie courante, ce chef de préjudice sera justement réparé par l'allocation d'une somme de 6 000 euros ; que, sur la prise en charge des sommes dues, en application de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 relative à l'indemnisation des victimes de l'amiante, le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante a pour mission de réparer l'intégralité des préjudices résultant de cette maladie professionnelle ; que, financé par une contribution de l'Etat et une contribution du régime général de la sécurité sociale, le Fonds, dès lors qu'il est appelé par une victime dans une instance en vue de procéder à son indemnisation, a vocation à supporter la prise en charge de ces préjudices ; qu'en conséquence, le fonds sera tenu au paiement de ces sommes ».  ALORS QUE, aux termes de l'article 53- I, Il, III et IV de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000, la saisine du Fonds ne peut tendre qu'à l'indemnisation de l'ensemble des chefs patrimoniaux et extrapatrimoniaux du préjudice subi ; qu'en décidant cependant que le FIVA devait prendre à sa charge les chefs de préjudice extra patrimoniaux, dont Monsieur X... avait cependant obtenu la réparation, comme elle le constatait elle-même, auprès du Tribunal des affaires de sécurité sociale de la GIRONDE, la Cour d'appel a violé les dispositions susvisées.      FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Victime de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Mécanisme d'indemnisation -  Décisions juridictionnelles devenues irrévocables allouant une indemnisation intégrale pour les conséquences de l'exposition à l'amiante -  Effets -  Portée  FONDS DE GARANTIE -  Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Victime de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Etendue -  Détermination -  Portée  Il résulte des dispositions de l'article 53-IV, dernier alinéa, de la loi du 23 décembre 2000, que seules les décisions juridictionnelles devenues irrévocables allouant une indemnisation intégrale pour les conséquences de l'exposition à l'amiante emportent les mêmes effets que le désistement de la demande d'indemnisation présentée au fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante ou de l'action en justice prévue au V du même article et rendent irrecevable toute autre demande présentée au Fonds en réparation du même préjudice
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 mars 2009), que Viktor X..., salarié de la société Roche, est décédé le 23 mai 2000 d'un cancer lié à une exposition à l'amiante diagnostiqué le 2 juin 1998 ; que sa pathologie avait été prise en charge au titre de la législation professionnelle le 31 mars 1999, le taux d'incapacité ayant été fixé à 100 % ; que par jugement du 25 mars 2004, confirmé par arrêt du 14 décembre 2006, la juridiction de sécurité sociale, saisie le 20 septembre 2001 par les ayants droit de Viktor X... (les consorts X...), a retenu la faute inexcusable de l'employeur ; que le 14 janvier 2008, les consorts X... ont saisi le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (le Fonds), d'une demande d'indemnisation au titre de l'action successorale et en leur nom personnel ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de déclarer leur demande prescrite, alors, selon le moyen, qu'il résulte de l'article 53, § I et VI de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000, que le Fonds dont la mission est d'indemniser, au titre de la solidarité nationale, les personnes malades qui ont subi un préjudice résultant directement d'une exposition à l'amiante sur le territoire national ainsi que leurs ayants droit et est subrogé, à due concurrence des sommes versées, dans les droits que possède le demandeur contre la personne responsable du dommage ainsi que contre les personnes ou organismes tenus à un titre quelconque d'en assurer la réparation totale ou partielle dans la limite du montant des prestations à la charge desdites personnes, n'est pas soumis aux dispositions de l'article 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat, les départements, les communes et les établissements publics qui sont incompatibles avec l'objet légal de cette mission ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé par fausse application cette disposition ;  Mais attendu que c'est à bon droit que l'arrêt retient que la demande d'indemnisation adressée au Fonds par la victime d'une exposition à l'amiante était soumise à la prescription quadriennale prévue par l'article 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de déclarer leur demande prescrite, alors, selon le moyen, qu'il résulte de l'article 53, § I et VI de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 et de l'article 37 du décret n° 2001-963 du 23 octobre 2001 que le Fonds, dont la mission est d'indemniser, au titre de la solidarité nationale, les personnes qui ont subi un préjudice résultant directement d'une exposition à l'amiante sur le territoire national ainsi que leurs ayants droit, intervient devant les juridictions civiles, y compris celles du contentieux de la sécurité sociale, notamment dans les actions en faute inexcusable ; qu'il en résulte que l'action en faute inexcusable engagée devant ces juridictions par la personne victime de l'amiante ou ses ayants droit interrompt le délai de prescription ; qu'en décidant le contraire au motif que la demande formée par le tribunal des affaires de sécurité sociale était fondée sur une cause juridique différente et ne tendait pas à la mise en cause de la personne publique débitrice, la cour d'appel a violé les dispositions précitées, ensemble l'article 2, alinéa 2, de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat, les départements, les communes et les établissements publics ;  Mais attendu que c'est à bon droit que l'arrêt retient que l'action exercée par la victime d'une maladie liée à une exposition à l'amiante devant la juridiction de sécurité sociale tendant à la déclaration de la faute inexcusable de l'employeur n'interrompt pas le délai de prescription de la demande d'indemnisation devant le Fonds dès lors qu'elle n'a pas le même objet et n'oppose pas les mêmes parties ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de déclarer leur demande prescrite, alors, selon le moyen, que dans leurs conclusions d'appel, les consorts X... avaient exposé que l'article 53 de la loi du 23 décembre 2000, portant création du Fonds, et son décret d'application du 23 octobre 2001 ne prévoient nullement l'existence d'un délai de prescription et que ce n'est que par le biais d'une délibération de son conseil d'administration en date du 27 janvier 2007 relative à l'application des règles de la prescription quadriennale qui ne lui est pas opposable, que le Fonds a cru pouvoir considérer que «les droits des victimes de l'amiante n'ont pu naître qu'à la mise en place du formulaire d'indemnisation, soit le 21 janvier 2003» ; qu'en fixant au 21 janvier 2003, date d'adoption par le Fonds de son barème d'indemnisation, la naissance de la créance indemnitaire de feu Viktor X... décédé le 23 mai 2000, sans préciser la date à laquelle ses ayants droit sont censés en avoir pris connaissance, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat, les départements, les communes et les établissements publics, ensemble l'article 6 §1 de la Convention européenne des droits de l'homme combiné avec l'article 13 ;  Mais attendu qu'il résulte des articles 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 et 53 de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 que la prescription quadriennale applicable à la demande d'indemnisation adressée au Fonds ne peut commencer à courir tant que la consolidation du dommage n'a pas été constatée ; que lorsque cette consolidation a été constatée avant la date d'entrée en vigueur du décret n° 2001-963 du 23 octobre 2001, le point de départ du délai ne peut être fixé avant cette dernière date ; que lorsqu'elle a été constatée après l'entrée en vigueur de ce texte, le point de départ du délai est fixé au premier janvier de l'année suivant la date de la consolidation ;  Et attendu qu'il ressort de l'arrêt et des productions que Viktor X... est décédé le 23 mai 2000 mais que le Fonds admettait en l'espèce que le point de départ du délai de prescription soit reculé au 21 janvier 2003, date de l'adoption de son barème indicatif d'indemnisation, laquelle était plus favorable à la victime ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a exactement déduit que la demande des consorts X..., formée le 14 janvier 2008, était prescrite ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes respectives des parties ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat aux Conseils, pour les consorts X...    Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré prescrite la demande d'indemnisation formée le 14 janvier 2008 par les consorts X... ;  Aux motifs "qu'en ce qui concerne la prescription, que les consorts X... font valoir que ni la loi du 23 décembre 2000 ni le décret du 23 octobre 2001 ne prévoient un délai de prescription ; que les travaux préparatoires de la loi précisent que les règles de fonctionnement du FIVA sont calquées sur celles du FITH qui ne prévoient aucun délai de saisine ; que la loi du 23 décembre 2000 ne prévoyant aucun délai pour saisir le fonds, il convient de retenir celui de 10 ans prévu par l'article 2226 du Code civil ; que le point de départ de la prescription doit être fixé non à compter du jour où la victime a eu connaissance du fait qu'elle pouvait prétendre à une indemnisation, mais à compter de la date à laquelle la créance de la victime contre l'Etat aura été fixée ; que la prescription a été interrompue par le recours formé par les consorts X... en vue de la reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur ; cependant, que l'absence de disposition expressément dérogatoire n'est pas susceptible d'écarter l'application des principes généraux ; que les travaux parlementaires se trouvent dépourvus de toute portée juridique ; que le FIVA étant un établissement public national à caractère administratif, il est concerné par les dispositions de la loi du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat et les établissements publics ; que le fait que l'appréciation de la créance détenue sur une personne publique relève de la compétence du juge judiciaire n'est pas de nature à écarter la prescription quadriennale ; qu'en ce qui concerne le point de départ de la prescription, la loi du 31 décembre 1968 concerne aussi bien la prescription du paiement en application d'une décision de justice que la forclusion de la réclamation présentée à l'administration ; que la demande formée devant le tribunal des affaires de sécurité sociale était fondée sur une cause juridique différente et ne tendait pas à la mise en cause de la personne publique débitrice ; en conséquence, que la créance dont s'agit se prescrit par quatre ans à compter du premier jour de l'année suivant celle au cours de laquelle les droits ont été acquis ; qu'en l'espèce, le barème d'indemnisation du FIVA n'ayant été adopté que le 21 janvier 2003, la naissance de la créance indemnitaire de feu Viktor X..., qui avait eu connaissance de sa maladie dès le 16 juin 1998, doit être reportée à la date du 21 janvier 2003 ; qu'ainsi le point de départ de la prescription quadriennale est le 1er janvier 2004 et son terme le 1er janvier 2008 ; qu'il n'est ainsi pas contestable qu'à la date de saisine du FIVA, le 14 janvier 2008, la créance des consorts X... était prescrite ;  Alors que, d'une part, il résulte de l'article 53, § I et VI de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000, que le fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante dont la mission est d'indemniser, au titre de la solidarité nationale, les personnes malades qui ont subi un préjudice résultant directement d'une exposition à l'amiante sur le territoire national ainsi que leurs ayants droit et est subrogé, à due concurrence des sommes versées, dans les droits que possède le demandeur contre la personne responsable du dommage ainsi que contre les personnes ou organismes tenus à un titre quelconque d'en assurer la réparation totale ou partielle dans la limite du montant des prestations à la charge desdites personnes, n'est pas soumis aux dispositions de l'article 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat, les départements, les communes et les établissements publics qui sont incompatibles avec l'objet légal de cette mission ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé par fausse application cette disposition ;  Alors que, d'autre part, et à titre subsidiaire, il résulte de l'article 53, § I et VI de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 et de l'article 37 du décret n° 2001-963 du 23 octobre 2001 que le fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante dont la mission est d'indemniser, au titre de la solidarité nationale, les personnes qui ont subi un préjudice résultant directement d'une exposition à l'amiante sur le territoire national ainsi que leurs ayants droit intervient devant les juridictions civiles, y compris celles du contentieux de la sécurité sociale, notamment dans les actions en faute inexcusable ; qu'il en résulte que l'action en faute inexcusable engagée devant ces juridictions par la personne victime de l'amiante ou ses ayants droit interrompt le délai de prescription ; qu'en décidant le contraire au motif que la demande formée par le tribunal des affaires de sécurité sociale était fondée sur une cause juridique différente et ne tendait pas à la mise en cause de la personne publique débitrice, la Cour d'appel a violé les dispositions précitées, ensemble l'article 2, alinéa 2 de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat, les départements, les communes et les établissements publics ;  Alors que, de troisième part, dans ses conclusions d'appel, les consorts X... avaient exposé que l'article 53 de la loi du 23 décembre 2000, portant création du FIVA, et son décret d'application du 23 octobre 2001 ne prévoient nullement l'existence d'un délai de prescription et que ce n'est que par le biais d'une délibération de son Conseil d'administration en date du 27 janvier 2007 relative à l'application des règles de la prescription quadriennale qui ne lui est pas opposable, que le FIVA a cru pouvoir considérer que « les droits des victimes de l'amiante n'ont pu naître qu'à la mise en place du formulaire d'indemnisation, soit le 21 janvier 2003 » ; qu'en fixant au 21 janvier 2003, date d'adoption par le FIVA de son barème d'indemnisation, la naissance de la créance indemnitaire de feu Viktor X... décédé le 23 mai 2000, sans préciser la date à laquelle ses ayants droit sont censés en avoir pris connaissance, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat, les départements, les communes et les établissements publics, ensemble l'article 6, § 1er de la Convention européenne des droits de l'Homme combiné avec l'article 13.      FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Prescription -  Prescription quadriennale -  Délai -  Point de départ -  Détermination  FONDS DE GARANTIE -  Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Prescription -  Délai -  Causes d'interruption -  Action en déclaration de la faute inexcusable de l'employeur (non)  1°)La demande d'indemnisation adressée au Fonds est soumise à la prescription quadriennale prévue par l'article 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968.2°) L'action exercée par la victime d'une maladie liée à une exposition à l'amiante devant la juridiction de sécurité sociale tendant à la déclaration de la faute inexcusable de l'employeur n'interrompt pas le délai de prescription de la demande d'indemnisation devant le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante dès lors qu'elle n'a pas le même objet et n'oppose pas les mêmes parties.3°) Il résulte des articles 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 et 53 de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 que la prescription quadriennale applicable à la demande d'indemnisation adressée au Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante ne peut commencer à courir tant que la consolidation du dommage n'a pas été constatée.Lorsque cette consolidation a été constatée avant la date d'entrée en vigueur du décret n° 2001- 963 du 23 octobre 2001, le point de départ du délai ne peut être fixé avant cette dernière date.Lorsqu'elle a été constatée après l'entrée en vigueur de ce texte, le point de départ du délai est fixé au premier janvier de l'année suivant la date de la consolidation    Dans le même sens que : Avis de la Cour de cassation, 18 janvier 2010, Bull. 2010, Avis, n° 1 ;2e Civ., 3 juin 2010, pourvoi n° 09-13.372, Bull. 2010, II, n° 102 ;2e Civ., 3 juin 2010, pourvoi n° 09-13.373, Bull. 2010, II, n° 103
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, qui est recevable :  Vu les articles 53 IV, alinéas 1 et 2, et 53 VI, alinéa 2, de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 ;  Attendu que, selon l'article 53 IV, alinéa 1er, de la loi susvisée, saisi d'une demande d'indemnisation d'un préjudice causé par l'exposition à l'amiante, le fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (le fonds) doit, dans son offre d'indemnisation, indiquer l'évaluation retenue pour chaque chef de préjudice, ainsi que le montant des indemnités qui reviennent au demandeur compte tenu des prestations énumérées à l'article 29 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, et des indemnités de toute nature reçues ou à recevoir d'autres débiteurs du chef du même préjudice ; que, selon l'article 53 VI, alinéa 2, de cette même loi, le fonds intervient à titre principal devant les juridictions civiles, y compris celles du contentieux de la sécurité sociale, notamment dans les actions en faute inexcusable ; qu'ainsi la cour d'appel, saisie d'un recours fondé sur l'article 53 V de ladite loi, devant laquelle est présentée une demande d'indemnisation complémentaire pour faute inexcusable de l'employeur en application de l'article 53 IV, alinéa 2, de la même loi, doit surseoir à statuer sur cette demande et inviter son auteur ou le fonds à engager devant le tribunal des affaires de sécurité sociale compétent la procédure en reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur en vue d'obtenir la fixation de la réparation due en application des dispositions du code de la sécurité sociale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Jacques X... est décédé le 6 mars 2001 des suites d'un mésothéliome diagnostiqué le 5 janvier 1999 et reconnu comme maladie professionnelle causée par l'exposition à l'amiante ; que sa veuve, Mme Jacqueline X..., et son fils, M. Christophe X..., (les consorts X...), agissant en leur nom personnel et en qualité d'ayants droit de la victime, ont demandé au fonds l'indemnisation de leurs préjudices personnels et des préjudices subis par Jacques X... ; que le fonds, après leur avoir versé des provisions, leur a notifié des offres d'indemnisation ; que, refusant celles-ci, les consorts X... ont saisi la cour d'appel d'une action contre la décision du fonds ;  Attendu que, pour condamner le fonds à verser à Mme X..., pour faute inexcusable de l'employeur, une indemnisation complémentaire sous forme d'une majoration de sa rente de conjoint survivant à hauteur de 9 882 euros par an, la cour d'appel, après avoir rappelé les dispositions de l'article 53 IV, alinéa 2, de la loi du 23 décembre 2000, et analysant les pièces et témoignages recueillis au cours d'une enquête de police, énonce qu'il résulte de ces éléments qu'il existe une forte présomption de faute inexcusable de l'employeur à l'origine du mésothéliome contracté par Jacques X... du fait de l'inhalation de fibres d'amiante pendant sa vie professionnelle ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle n'avait pas le pouvoir de se prononcer sur la reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur, et qu'il lui incombait de surseoir à statuer sur la demande d'indemnisation complémentaire réclamée de ce chef au fonds et d'inviter les parties à saisir le tribunal des affaires de sécurité sociale compétent, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné le fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (FIVA) à payer à Mme Jacqueline Y..., veuve X..., à titre de complément d'indemnisation pour faute inexcusable de l'employeur, une rente viagère annuelle de 9 882 euros, l'arrêt rendu le 21 février 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des consorts X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, signé par M. Guerder, conseiller doyen, conformément aux dispositions des articles 456 et 1021 du nouveau Code de procédure civile, en remplacement de M. Bizot, conseiller rapporteur empêché, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit janvier deux mille six.     FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Victime de l'amiante -  Action en justice contre le fonds -  Modalités -  Saisine de la cour d'appel -  Demande -  Objet -  Indemnisation complémentaire en cas de faute inexcusable de l'employeur -  Office du juge -  Etendue -  Détermination  SECURITE SOCIALE, ACCIDENT DU TRAVAIL -  Faute inexcusable de l'employeur -  Indemnisations complémentaires -  Demande -  Obligation -  Cas -  Action engagée par une victime de l'amiante contre le Fonds d'indemnisation FONDS DE GARANTIE -  Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Victime de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Offre d'indemnisation -  Offre nouvelle -  Cas -  Indemnisation complémentaire en cas de faute inexcusable de l'employeur -  Conditions -  Reconnaissance préalable d'une faute inexcusable -  Portée SECURITE SOCIALE, ACCIDENT DU TRAVAIL -  Faute inexcusable de l'employeur -  Reconnaissance -  Compétence -  Détermination -  Effets -  Etendue  Selon l'article 53 IV, alinéa 1er, de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000, saisi d'une demande d'indemnisation d'un préjudice causé par l'exposition à l'amiante, le fonds doit, dans son offre d'indemnisation, indiquer l'évaluation retenue pour chaque chef de préjudice, ainsi que le montant des indemnités qui reviennent au demandeur compte tenu des prestations énumérées à l'article 29 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, et des indemnités de toute nature reçues ou à recevoir d'autres débiteurs du chef du même préjudice. Selon l'article 53 VI, alinéa 2, de cette même loi, le fonds intervient, à titre principal, devant les juridictions civiles, y compris celles du contentieux de la sécurité sociale, notamment dans les actions en faute inexcusable.Il s'ensuit que la cour d'appel saisie d'un recours fondé sur l'article 53 V de ladite loi, devant laquelle est présentée une demande d'indemnisation complémentaire pour faute inexcusable de l'employeur en application de l'article 53 IV, alinéa 2, de la même loi doit surseoir à statuer sur cette demande, et inviter son auteur ou le fonds à engager ou à poursuivre devant le tribunal des affaires de sécurité sociale compétent la procédure en reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur en vue d'obtenir la fixation de la réparation due en application des dispositions du code de la sécurité sociale.Encourt la cassation l'arrêt de la cour d'appel qui s'est prononcée sur la reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur pour allouer une indemnité complémentaire    Sur l'obligation pour la cour d'appel, saisie d'un recours contre la décision du fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante, de surseoir à statuer sur la demande d'indemnisation complémentaire pour faute inexcusable de l'employeur, à rapprocher :Avis, 24 janvier 2005, Bull. 2005, Avis, n° 3, p. 2
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche, et le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu les articles 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968, 53 de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000, 92 de la loi n° 2010-1594 du 20 décembre 2010, et le décret n° 2001-963 du 23 octobre 2001 ;  Attendu, selon le second de ces textes, dans sa rédaction issue du troisième, que la demande d'indemnisation d'une victime d'une maladie liée à une exposition à l'amiante adressée au Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (le FIVA), se prescrit par dix ans à compter de la date du premier certificat médical établissant le lien entre la maladie et l'exposition à l'amiante, l'aggravation ou le décès ; qu'il est tenu compte, dans la computation, du délai déjà écoulé depuis l'établissement du premier certificat médical, ce dernier étant réputé avoir été établi le 1er janvier 2004 lorsqu'il l'a été à une date antérieure ; que le troisième de ces textes prévoit, au titre des dispositions transitoires, que pour bénéficier de la réouverture de son droit à indemnisation atteint par la prescription, la victime peut saisir à nouveau le FIVA à condition de se désister, le cas échéant, de son action en cours à l'encontre de la décision de rejet ; qu'est en cours, au sens de ce texte, l'action non encore irrévocablement jugée, ce dont il résulte que le droit nouveau peut être invoqué pour la première fois devant la Cour de cassation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... est atteint d'une maladie liée à une exposition à l'amiante diagnostiquée le 16 mai 2002 prise en charge au titre de la législation professionnelle par décision de l'organisme social du 25 novembre 2002, le taux d'incapacité ayant été notifié le 14 novembre 2007 ; que M. X... a saisi le FIVA d'une demande d'indemnisation le 13 mai 2008 ;  Attendu que pour déclarer cette demande prescrite, l'arrêt retient que le jour de la connaissance du lien entre la pathologie et l'exposition à l'amiante représente le point de départ de la prescription quadriennale, ce qui rejoint, tant dans l'esprit que dans la lettre, les dispositions concernant les maladies professionnelles qui énoncent que la date à laquelle la victime est informée par un certificat médical du lien possible entre sa maladie et une activité professionnelle, est assimilée à la date de l'accident ; qu'en l'espèce, le requérant a connu son diagnostic, ci-dessus précisé, le 16 mai 2002, date non contestée ; que, dans l'intérêt de la victime, le FIVA considère que le délai ne pouvait courir, dans la présente procédure, avant le 21 janvier 2003, date de mise en place de son barème indicatif ;  Que la cour d'appel ayant relevé que la maladie avait été diagnostiquée le 16 mai 2002, il en résulte qu'en application de la loi du 20 décembre 2010, le point de départ du délai de prescription de dix ans applicable est le 1er janvier 2004 ; qu'en conséquence, l'arrêt doit être annulé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mars 2010, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne le FIVA aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande du FIVA, le condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin deux mille onze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux Conseils, pour M. X...  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré prescrite la demande adressée par M. René X... au FIVA tendant à l'indemnisation des préjudices liés à son exposition à l'amiante et ayant donné lieu au diagnostic de la présence de plaques pleurales,  AUX MOTIFS QUE le FIVA est "un établissement public national à caractère administratif doté de la personnalité juridique et de l'autonomie financière" selon l'article 53 II de la loi du 23 décembre 2000 ; que ce n'est que par dérogation au principe général de la séparation des autorités judiciaires et administratives que le législateur a institué une compétence d'attribution au profit de l'ordre judiciaire; que le FIVA rappelle la jurisprudence constante à la fois du Tribunal des Conflits et des juridictions de l'ordre judiciaire selon laquelle le fait que l'appréciation de la créance détenue sur une personne publique relève de la compétence du juge judiciaire, n'est pas de nature à écarter la prescription quadriennale ; qu'il est d'ailleurs à noter que le requérant, à la barre de la Cour, ne remet pas en cause ce principe ; qu'il est également à rappeler que la Cour de Cassation, par avis en date du 18 janvier 2010, a confirmé que les demandes d'indemnisation adressée au FIVA par les victimes d'une exposition à l'amiante sont soumises à la prescription quadriennale prévue par la loi du 31 décembre 1968 ; que le litige provient par contre de la détermination du point de départ de la prescription quadriennale ; que le requérant fait valoir que le fait générateur de la créance est la date de la consolidation de l'état du demandeur et que le point de départ de la prescription quadriennale est donc le 1er janvier de l'année suivant celle au cours de laquelle le demandeur a eu connaissance de la consolidation de son état ; qu'en l'espèce la connaissance de la consolidation ne peut provenir que de la notification de son taux d'IPP, le 14 novembre 2007 ; qu'ainsi son action ne saurait être prescrite avant le 1er janvier 2012; que par contre le FIVA fait valoir la jurisprudence du Conseil d'Etat qui instaure le point de départ de la prescription à la date du fait générateur du dommage si ce dernier est aussitôt apparu, ou, dans la négative, à la date de la révélation dudit dommage ; que cette position a été renforcée par un arrêt du 11 juillet 2008 qui énonce que le point de départ est fixé à "la date à laquelle la victime est en mesure de connaître l'origine de ce dommage ou du moins de disposer d'indications suffisantes" ; qu'ainsi, le jour de la connaissance du lien entre la pathologie et l'exposition à l'amiante représente le point de départ de la prescription quadriennale; que cette position rejoint, tant dans l'esprit que dans la lettre, les dispositions concernant les maladies professionnelles qui énoncent que la date à laquelle la victime est informée par un certificat médical du lien possible entre sa maladie et une activité professionnelle, est assimilée à la date de l'accident ; qu'en l'espèce, le requérant a connu son diagnostic, ci-dessus précisé, le 16 mai 2002, date non contestée ; que pour être favorable à la victime, le FIVA considère que le délai ne pouvait courir, dans la présente procédure, avant le 21 janvier 2003, date de mise en place du barème indicatif du FIVA; qu'ainsi, c'est à juste titre que le FIVA a considéré que la prescription quadriennale devait courir à partir du premier jour de l'année suivant celle au cours de laquelle les conséquences dommageables du fait générateur du dommage ont pu être appréciées dans toute leur étendue ; que ce délai était forclos le 31 décembre 2007 et l'action de René X... en date du 13 mai 2008, prescrite,  ALORS, D'UNE PART, QUE si la demande d'indemnisation adressée au Fonds est soumise à la prescription quadriennale prévue par l'article 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968, celle-ci ne peut commencer à courir tant que la consolidation du dommage n'a pas été constatée et qu'il ne peut s'agir du jour où la victime a eu connaissance du lien entre sa pathologie et l'exposition à l'amiante ou de la date de mise en place du barème indicatif du FIVA ; qu'en statuant ainsi, cependant que M. X... n'avait été informé du taux d'IPP et donc de sa consolidation que le 14 novembre 2007 et que sa demande adressée au FIVA le 13 mai 2008 était donc recevable, la cour d'appel a violé les articles 1er de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968, ensemble l'article 53 de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 et le décret n° 2001-963 du 23 octobre 2001,  ALORS, D'AUTRE PART, QUE le juge est tenu de répondre aux moyens des parties ; qu'en omettant de répondre au moyen soulevé M. X... aux termes duquel pour être recevable l'opposition de la prescription quadriennale devait, s'agissant d'un établissement public administratif, préalablement avoir fait l'objet d'une décision spéciale de l'autorité administrative compétente en l'occurrence l'autorité ayant la qualité d'ordonnateur principal de la personne publique débitrice qui a la gestion des crédits sur lesquels la dépense est imputée et qu'en l'espèce cette autorisation ne résultait pas des éléments de la procédure, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.      FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Prescription -  Prescription décennale -  Délai -  Point de départ -  Détermination  FONDS DE GARANTIE -  Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Prescription -  Prescription décennale -  Délai -  Computation -  Modalités -  Détermination FONDS DE GARANTIE -  Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Prescription -  Prescription décennale -  Dispositions transitoires -  Droit à indemnisation atteint par la prescription quadriennale -  Réouverture du droit à indemnisation -  Conditions -  Détermination -  Portée  Selon l'article 53 de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000, dans sa rédaction issue de l'article 92 de la loi n° 2010-1594 du 20 décembre 2010, la demande d'indemnisation d'une victime d'une maladie liée à une exposition à l'amiante adressée au Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (le FIVA), se prescrit par dix ans à compter de la date du premier certificat médical établissant le lien entre la maladie et l'exposition à l'amiante, l'aggravation ou le décès. Il est tenu compte, dans la computation, du délai déjà écoulé depuis l'établissement du premier certificat médical, ce dernier étant réputé avoir été établi le 1er janvier 2004 lorsqu'il l'a été à une date antérieure.L'article 92 de la loi n° 2010-1594 du 20 décembre 2010 prévoit, au titre des dispositions transitoires, que pour bénéficier de la réouverture de son droit à indemnisation atteint par la prescription, la victime peut saisir à nouveau le FIVA à condition de se désister, le cas échéant, de son action en cours à l'encontre de la décision de rejet. Est en cours, au sens de ce texte, l'action non encore irrévocablement jugée, ce dont il résulte que le droit nouveau peut être invoqué pour la première fois devant la Cour de cassation    Sur le délai de prescription de la demande d'indemnisation adressée au fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante, évolution par rapport à :2e Civ., 3 juin 2010, pourvoi n° 09-13.372, Bull. 2010, II, n° 102 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 21 janvier 2009), que par décision du 6 décembre 2005, une commission d'indemnisation des victimes d'infractions (CIVI) a fixé à une certaine somme l'indemnité due à M. X... par le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et autres infractions (le FGTI) au titre des conséquences dommageables de l'infraction dont Mme Ali Y... avait été déclarée coupable par une juridiction pénale ; que Mme Ali Y..., à laquelle le FGTI avait demandé, en application de l'article 706-11 du code de procédure pénale, le remboursement du montant des sommes allouées à la victime par la CIVI, a formé tierce opposition à la décision de cette commission ;  Attendu que Mme Ali Y... fait grief à l'arrêt de déclarer irrecevable sa tierce opposition alors, selon le moyen, que toute personne qui justifie d'un intérêt est recevable à former tierce opposition ; qu'en déclarant irrecevable, faute d'intérêt, l'action engagée par l'auteur de l'infraction, tout en relevant que le FGTI avait exigé de sa part le remboursement du montant alloué à la victime par la CIVI, ce qui causait nécessairement un préjudice matériel au tiers opposant qui n'avait, à aucun moment, été mis en mesure de discuter l'étendue du préjudice indemnisable, la cour d'appel a violé les articles 582, 583 et 585 du code de procédure civile ;   Mais attendu qu'il résulte de l'article 706-11 du code de procédure pénale que, dans l'instance sur recours subrogatoire du FGTI, l'auteur d'une infraction  est en droit d'opposer à ce dernier les exceptions qu'il aurait été en mesure d'opposer à la victime subrogeante et notamment de discuter l'existence et le montant des indemnités allouées en réparation des préjudices subis ;  Et attendu que l'arrêt retient que Mme Ali Y... était en droit de discuter le montant de la réparation due à M. X... à l'occasion  de l'exercice par le FGTI de son recours subrogatoire ;  Que la cour d'appel en a exactement déduit que Mme Ali Y... n'avait  pas intérêt à former tierce  opposition contre la décision de la CIVI ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Ali Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de Mme Ali Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois novembre deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Masse-Dessen et Thouvenin, avocat aux Conseils, pour Mme Ali Y...  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable la tierce opposition formée par l'auteur d'une infraction (Mme ALI Y..., l'exposante) à l'encontre d'une décision de la CIVI ayant fixé l'indemnité due à la victime (M. X...) par le fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions ;  AUX MOTIFS QUE, aux termes de l'article 583 du code de procédure civile, pour être recevable à former tierce opposition contre une décision, le tiers opposant devait avoir un intérêt à agir ; que, s'agissant du jugement de la commission d'indemnisation des victimes d'infractions, il résultait de l'article 706-11 du code de procédure pénale que, si le fonds de garantie était subrogé dans les droits de la victime pour obtenir de l'auteur de l'infraction le remboursement de l'indemnité allouée, il ne pouvait exercer son recours que dans la limite du montant des réparations mises à la charge de ce dernier par la juridiction répressive ou civile saisie des intérêts civils ; que la décision de la commission d'indemnisation des victimes d'infractions ne faisait pas en conséquence préjudice à l'auteur de l'infraction sur le plan patrimonial ; que la tierce opposition ne pouvant avoir aucun effet sur les relations entre M. X... et le fonds de garantie, Mme ALI Y... n'avait dès lors aucun intérêt à former cette voie de recours, malgré la demande en remboursement présentée par le fonds de garantie de la somme de 20.540 &#128; fixée par le jugement du 6 décembre 2005, puisque cette décision ne lui était pas opposable et ne lui faisait pas grief ; que c'était à juste titre en conséquence que la commission avait déclaré son action irrecevable (v. arrêt attaqué, p. 3, 4ème à 7ème aliénas) ;  ALORS QUE toute personne qui justifie d'un intérêt est recevable à former tierce opposition ; qu'en déclarant irrecevable, faute d'intérêt, l'action engagée par l'auteur de l'infraction, tout en relevant que le fonds de garantie avait exigé de sa part le remboursement du montant alloué à la victime par la commission d'indemnisation, ce qui causait nécessairement un préjudice matériel au tiers opposant qui n'avait, à aucun moment, été mis en mesure de discuter l'étendue du préjudice indemnisable, la cour d'appel a violé les articles 582, 583 et 585 du code de procédure civile.      FONDS DE GARANTIE - Actes de terrorisme et d'autres infractions -  Recours subrogatoire -  Auteur de l'infraction -  Droit de soulever les exceptions qu'il aurait été en mesure d'opposer à la victime subrogeante -  Portée  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION -  Indemnité -  Indemnité fixée par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions -  Remboursement -  Recours subrogatoire -  Auteur de l'infraction -  Droit de soulever les exceptions qu'il aurait été en mesure d'opposer à la victime subrogeante -  Portée TIERCE OPPOSITION -  Conditions d'exercice -  Intérêt -  Exclusion -  Cas  Il résulte de l'article 706-11 du code de procédure pénale que, dans l'instance sur recours subrogatoire du Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et autres infractions (FGTI), l'auteur d'une infraction est en droit d'opposer à ce dernier les exceptions qu'il aurait été en mesure d'opposer à la victime subrogeante et notamment de discuter l'existence et le montant des indemnités allouées en réparation des préjudices subis.Dès lors, doit être approuvé l'arrêt qui en déduit que l'auteur de l'infraction n'avait pas intérêt à former tierce opposition contre la décision de la commission d'indemnisation des victimes d'infractions pénales (CIVI)
REJET du pourvoi formé par :  - le Fonds de garantie contre les accidents, partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Caen, chambre correctionnelle, en date du 13 novembre 1987 qui, dans la procédure suivie contre Philippe X... du chef de blessures involontaires, s'est prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 420-13 et R. 420-13 du Code des assurances :  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué dit que le Fonds de garantie devra indemniser Mme Y..., veuve Z... ;  " aux motifs que " attendu qu'en vertu des dispositions des articles L. 420-1 et L. 420-13 suivants du Code des assurances (modifié par l'article 9 de la loi du 5 juillet 1985) ;  " 1°- le Fonds de garantie est chargé, lorsque le responsable des dommages n'est pas assuré d'indemniser les victimes des dommages résultant des atteintes à leur personne, nés d'un accident dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur en circulation ;  " 2°- le Fonds de garantie paie les indemnités qui ne peuvent être prises en charge à aucun autre titre, allouées aux victimes ou à leurs ayants droit, lorsque l'accident ouvre droit à réparation ;  " 3°- les versements effectués au profit des victimes ou de leurs ayants droit et qui ne peuvent pas donner lieu à une action récursoire contre le responsable des dommages, ne sont pas considérés comme une indemnisation à un autre titre ;  " attendu que le Fonds de garantie doit donc payer les indemnités allouées aux victimes, lorsque celles-ci ne peuvent être prises en charge à aucun autre titre, à l'exclusion par conséquent, des frais médicaux et d'hospitalisation, pris en charge par les organismes sociaux, des indemnités dues par un débiteur solvable ou un codébiteur solidaire ;  " attendu que si les articles 1 à 6 de la loi du 5 juillet 1985 permettent à la victime d'un accident, passagère transportée d'un véhicule, de réclamer au conducteur non responsable l'indemnisation de son préjudice, il n'en demeure pas moins qu'il s'agit d'une faculté et non d'une obligation ; que la victime est en droit de demander réparation de son préjudice à l'autre responsable ; que lorsque ce dernier n'est pas assuré le Fonds de garantie doit intervenir, en l'absence d'assureur, pour payer les dommages ; qu'il lui appartient d'exercer ensuite un recours contre le responsable ;  " attendu qu'en l'espèce, les parties civiles, Mireille Z..., épouse A... et Marie-Louise Y..., veuve Z...ont exercé leur action à l'encontre de l'auteur responsable de l'accident, Philippe X..., sans profession, non assuré et insolvable, ont sollicité sa condamnation à des indemnités en réparation de leurs préjudices, et ont régulièrement appelé en intervention le Fonds de garantie ;  " attendu qu'en définitive, le Fonds de garantie n'a pas contesté devoir sa garantie du chef de l'indemnisation du préjudice corporel de la conductrice, Mireille Z..., épouse A... ;  " mais attendu que réformant sur ce point le jugement entrepris, il convient de dire et juger qu'il devra également prendre en charge l'indemnisation du préjudice corporel de la passagère transportée, Marie-Louise Y..., veuve Z... ;  " alors qu'il résulte des articles L. 420-1 et R. 420-13 du Code des assurances que le Fonds de garantie dont l'obligation est subsidiaire n'est tenu d'indemniser les victimes d'un accident de la circulation que dans la mesure où cette indemnisation n'incombe à aucune autre personne ou à aucun autre organisme ; que comme l'avaient, à bon droit, dit les premiers juges, le Fonds de garantie n'a pas à prendre en charge l'indemnisation du préjudice corporel de Mme veuve Z..., passagère du véhicule conduit par sa fille, Mme A..., dans la mesure où elle peut obtenir réparation de cette dernière, assurée auprès de la compagnie Mutuelles unies, en quoi la cour d'appel a violé les textes susvisés " ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'une collision s'est produite entre le véhicule de Philippe X..., non assuré, et celui de Mireille A..., assurée par la compagnie Les Mutuelles unies et qui était prioritaire ; que Marie-Louise Z..., transportée dans ce second véhicule, a été blessée ;  Attendu que sur les poursuites engagées du chef de blessures involontaires contre Philippe X... et la constitution de partie civile de Marie-Louise Z..., le Fonds de garantie est intervenu et a sollicité sa mise hors de cause en se prévalant du caractère subsidiaire de son obligation et en faisant valoir que la victime pouvait demander réparation de ses dommages à Mireille A..., dont le véhicule était impliqué dans l'accident ;  Attendu que pour écarter ce moyen de défense la juridiction du second degré énonce que " si les articles 1 à 6 de la loi du 5 juillet 1985 permettent à la victime d'un accident, passagère transportée d'un véhicule, de réclamer au conducteur non responsable l'indemnisation de son préjudice, il n'en demeure pas moins qu'il s'agit d'une faculté et non d'une obligation ; que la victime est en droit de demander réparation de son préjudice à l'auteur responsable ; que lorsque ce dernier n'est pas assuré, le Fonds de garantie doit intervenir en l'absence d'assureur pour payer les dommages " ; qu'elle en déduit que le Fonds devra prendre en charge l'indemnisation du préjudice corporel de la personne transportée ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, abstraction faite d'une formulation erronée mais non critiquée par le moyen, relative à l'obligation du Fonds d'indemniser la passagère, alors que la décision aurait dû seulement être déclarée opposable au Fonds, la cour d'appel a justifié sa décision ; qu'en effet la possibilité d'une action de la victime contre le conducteur du véhicule impliqué et son assureur n'équivaut pas à la prise en charge des indemnités revenant à la victime à un autre titre, au sens des articles L. 421-1 et R. 421-13 du Code des assurances, cette prise en charge devant être effective au moment où le juge pénal se prononce à l'égard du Fonds ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ; et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     FONDS DE GARANTIE - Obligation - Caractère subsidiaire - Effet - Passager d'un premier véhicule blessé lors d'une collision - Conducteur du deuxième véhicule non assuré, pénalement poursuivi - Conducteur du premier véhicule identifié et assuré  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Fonds de garantie - Obligation - Caractère subsidiaire - Effet - Passager d'un premier véhicule blessé lors d'une collision - Conducteur du deuxième véhicule non assuré, pénalement poursuivi - Conducteur du premier véhicule identifié et assuré  A la suite de la collision de deux véhicules terrestres à moteur, le passager de l'un d'eux ayant été blessé, le Fonds de garantie contre les accidents n'est pas fondé à invoquer le caractère subsidiaire de son obligation, au motif que la victime peut demander réparation à l'autre conducteur non poursuivi pénalement ; en effet, la possibilité d'une action n'équivaut pas à la prise en charge des indemnités revenant à la victime à un autre titre, au sens des articles L. 421-1 et R. 421-13 du Code des assurances, cette prise en charge devant être effective au moment où le juge pénal se prononce à l'égard du Fonds (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1987-11-24 , Bulletin criminel 1987, n° 427, p. 1128 (cassation partielle) ;  Chambre criminelle, 1989-02-28 , Bulletin criminel 1989, n° 95, p. 252 (cassation partielle).
LA COUR DE CASSATION,  Vu les articles L 151-1 et suivants du Code de l'organisation judiciaire et 1031-1 et suivants du nouveau Code de procédure civile ;  Vu la demande d'avis formulée le 30 septembre 2004 par la cour d'appel de Paris, dans une procédure opposant M. Domenico X... au Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante, reçue le 8 novembre 2004, ainsi libellée :  - A l'occasion d'un recours fondé sur l'article 53-V de la loi du 23 décembre 2000, la victime d'une exposition à l'amiante d'origine professionnelle est-elle recevable à former, au cours de la même instance, une demande portant sur l'indemnisation complémentaire prévue à l'article 53-IV alinéa 2 de ladite loi, étant précisé que le FIVA n'a fait aucune offre au titre de cette indemnité et que l'origine professionnelle de l'exposition est établie par les pièces justificatives jointes à la demande d'indemnisation initiale formée conformément à l'article 15 du décret n° 2001-963 du 23 octobre 2001 ?  - Devant la cour, quelles sont les conditions de recevabilité et de fond d'une demande complémentaire pour faute inexcusable formée sur le fondement de l'article 53-IV alinéa 2 de la dite loi ? Et notamment, l'organisme social compétent et/ou l'employeur doivent-ils être appelés à la cause ?  - L'indemnité complémentaire due par le FIVA doit-elle être calculée comme l'indemnisation que la victime était susceptible d'obtenir devant le TASS ou est-elle une indemnité autonome ? En tout état de cause, comment calculer l'indemnité complémentaire due par le Fonds ?  - Quelle est la nature, patrimoniale ou extra-patrimoniale, de l'indemnité complémentaire susceptible d'être accordée en vertu de l'article 53-IV alinéa 2 de la dite loi ?  - Quelle est l'articulation des dispositions de l'article 53-IV alinéa 2 avec celles de l'article 53-VI relatives à la subrogation du Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante ?  Sur le rapport de Monsieur le conseiller Ollier et les conclusions de Monsieur l'avocat général Kessous,  L'article 53, IV, alinéa 2, de la loi du 23 décembre 2000, en ce qu'il prévoit qu'une nouvelle offre doit être présentée par le FIVA si une indemnisation complémentaire est susceptible d'être accordée dans le cadre d'une procédure pour faute inexcusable de l'employeur, a vocation à s'appliquer seulement entre l'offre initiale et la réponse du demandeur, dans le cas où interviendrait alors une décision juridictionnelle reconnaissant la faute inexcusable de l'employeur par la juridiction compétente survenue, ou après acceptation de l'offre initiale du FIVA par le demandeur ou décision juridictionnelle définitive sur sa contestation.  EN CONSEQUENCE,  Est d'avis que la cour d'appel saisie d'un recours fondé sur l'article 53, V de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 devant laquelle est présentée une demande d'indemnisation complémentaire pour faute inexcusable de l'employeur en application de l'article 53, IV, alinéa 2, de la même loi doit surseoir à statuer et inviter le demandeur ou le FIVA à engager devant le tribunal des affaires de sécurité sociale compétent la procédure en reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur en vue d'obtenir la fixation de la réparation due en application des dispositions du Code de la sécurité sociale.  Fait Paris, le 24 janvier 2005, au cours de la séance où étaient présents : M. CANIVET, premier président, MM. COTTE, SARGOS, WEBER, ANCEL,TRICOT et DINTILHAC présidents de chambre, M. GUERDER, Conseiller Doyen, M. OLLIER, Conseiller rapporteur, assisté de Mme MATHIA, greffier en chef au service de documentation et d'études, M. KESSOUS, avocat général, Mme TARDI, greffier en chef. Le présent avis a été signé par le premier président et le greffier en chef.     FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante - Victime de l'amiante - Action en justice contre le Fonds - Modalités - Saisine de la cour d'appel - Demande - Objet - Indemnisation complémentaire en cas de faute inexcusable de l'employeur - Office du juge - Etendue - Détermination.  SECURITE SOCIALE, ACCIDENT DU TRAVAIL - Faute inexcusable de l'employeur - Indemnisations complémentaires - Demande - Obligation - Cas - Action engagée par une victime de l'amiante contre le Fonds d'indemnisation  SECURITE SOCIALE, ACCIDENT DU TRAVAIL - Faute inexcusable de l'employeur - Reconnaissance - Compétence - Détermination - Effets - Etendue  FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante - Victime de l'amiante - Demande d'indemnisation - Offre d'indemnisation - Offre nouvelle - Cas - Indemnisation complémentaire en cas de faute inexcusable de l'employeur - Conditions - Reconnaissance préalable d'une faute inexcusable - Portée  La cour d'appel saisi d'un recours fondé sur l'article 53, V, de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 et devant laquelle est présentée une demande d'indemnisation complémentaire dans le cadre d'une procédure pour faute inexcusable de l'employeur en application de l'article 53, V, alinéa 2, de la même loi, doit surseoir à statuer et inviter le demandeur ou le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante à engager devant le tribunal des affaires de sécurité sociale compétent la procédure en reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur en vue d'obtenir la fixation de la réparation due en application des dispositions du Code de la sécurité sociale.
Demande d'avis n° 0800009 Séance du lundi 6 octobre 2008   Juridiction : cour d'appel de Caen  N° 0080009P  LA COUR DE CASSATION,   Vu les articles L. 441-1 et suivants, R. 441-1 du code de l'organisation judiciaire, 1031-1 et suivants du code de procédure civile ;  Vu la demande d'avis formulée le 13 juin 2008 par la cour d'appel de Caen (troisième chambre - section sociale 2), reçue le 17 juin 2008 et ainsi rédigée :  "Selon les dispositions de l'article 25 de la loi du 21 décembre 2006 modifiant notamment l'article L. 376-1 du code de la sécurité sociale, les recours subrogatoires des caisses de sécurité sociale s'exercent poste par poste sur les seules indemnités qui réparent les préjudices qu'elles ont pris en charge, à l'exclusion des préjudices à caractère personnel, sauf si le tiers payeur établit qu'il a versé une prestation indemnisant incontestablement un préjudice à caractère personnel auquel cas son recours peut s'exercer sur ce poste de préjudice.  Le 29 octobre 2007, la Cour de cassation a rendu l'avis suivant :  "la rente versée en application de l'article L. 434-2 du code de la sécurité sociale à la victime d'un accident du travail indemnise notamment les pertes de gains professionnels et les incidences professionnelles de l'incapacité ; elle doit en conséquence s'imputer prioritairement sur la part d'indemnité compensant les pertes de gains professionnels puis sur la part d'indemnité réparant l'incidence professionnelle. Si la caisse de sécurité sociale estime que cette prestation indemnise aussi un préjudice personnel et souhaite exercer ce recours sur un tel poste, il lui appartient d'établir que, pour une part de cette prestation, elle a effectivement et préalablement indemnisé la victime, de manière incontestable, pour un poste de préjudice personnel".  Ces dispositions, et au premier chef celles de l'article 25 de la loi du 21 décembre 2006, s'appliquent-elles aux offres d'indemnisation du FIVA qui, en vertu des dispositions de l'article 53 IV de la loi du 23 décembre 2000, doivent tenir compte des prestations énumérées à l'article 29 de la loi du 5 juillet 1985 et des indemnités de toute nature reçues ou à recevoir d'autres débiteurs du chef du même préjudice, et ce, bien que le FIVA n'exerce pas de recours subrogatoire ?&#148;  Vu les observations déposées par SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez pour M. Guy Marbach ;  Vu les observations déposée par Me Le Prado pour le fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante ;  Sur le rapport de M. Adida-Canac, conseiller référendaire, et les conclusions de M. Lautru, avocat général, entendu en ses observations orales ;  EST D'AVIS QUE :  L'article 53 IV de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 impose au fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante de faire à la victime une offre pour chaque chef de préjudice, en tenant compte des prestations énumérées à l'article 29 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 pour le montant qui résulte, poste par poste, de l'application de l'article 31, alinéas 1er et 3, de cette loi, dans sa rédaction issue de l'article 25 de la loi n° 2006-1640 du 21 décembre 2006 .  Fait à Paris, le 6 octobre 2008, au cours de la séance où étaient présents : M. Lamanda, premier président, M. Weber, Mmes Favre, Collomp, MM. Bargue, Gillet, Pelletier, présidents de chambre, M. Lesueur de Givry, conseiller, M. Adida-Canac, conseiller référendaire, rapporteur, assisté de Mme Grégori, greffier en chef au service de documentation et d'études, Mme Tardi, directeur de greffe.  Le présent avis a été signé par le premier président et le directeur de greffe.    Le directeur de greffe Le premier président       Marlène Tardi Vincent Lamanda       FONDS DE GARANTIE - Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Victime de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Offre d'indemnisation -  Montant -  Déduction des prestations sociales -  Modalités -  Application de la loi du 21 décembre 2006 -  Portée   L'article 53 IV de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 impose au fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante de faire à la victime une offre pour chaque chef de préjudice, en tenant compte des prestations énumérées à l'article 29 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 pour le montant qui résulte, poste par poste, de l'application de l'article 31, alinéa 1er et 3, de cette loi, dans sa rédaction issue de l'article 25 de la loi n° 2006-1640 du 21 décembre 2006
Sur le moyen unique :   Attendu que, le 29 juin 1979, M. X... a été victime d'un accident de la circulation dont l'entière responsabilité a été mise à la charge d'un conducteur non identifié ; que le Fonds de garantie automobile fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamné à payer à la victime une somme de 2 436 340 francs au titre de son préjudice corporel, alors que si celle-ci peut prétendre à une indemnisation partielle à un autre titre, le Fonds ne prend en charge que le complément, de sorte que M. X... ayant bénéficié, de la part d'organismes sociaux, de diverses prestations, notamment du remboursement de frais médicaux, d'indemnités journalières et d'une rente d'invalidité, avec assistance d'une tierce personne, la Cour d'appel ne pouvait se refuser à rechercher le montant exact de ces frais médicaux et de ces prestations, et à limiter, à due concurrence du surplus, l'obligation subsidiaire de prise en charge du préjudice par le Fonds de garantie ;  Mais attendu, d'une part, que la Cour d'appel relève, qu'en ce qui concerne les indemnités journalières qui ont été payées à M. X..., entre la date de l'accident et celle de la consolidation, et la rente d'invalidité qui lui est servie compte tenu de l'assistance d'une tierce personne, l'intéressé a fourni des justifications suffisantes qui permettent de connaître exactement les limites de l'obligation subsidiaire de réparation incombant de ces chefs au Fonds de garantie ;  Attendu, d'autre part, que si le montant des frais médicaux et assimilés versés pour le compte de M. X... par l'organisme social auquel il était affilié n'était pas connu avec précision, au moment où elle statuait, la Cour d'appel a observé avec raison qu'il était inutile d'inclure dans un premier temps ces sommes qui représentaient un élément du préjudice corporel souffert par l'intéressé et dont la réparation incombait entièrement au tiers responsable pour ensuite les retrancher afin de dégager l'indemnité complémentaire revenant à la victime et mise à la charge du Fonds de garantie ;  Qu'abstraction faite de motifs surabondants, elle a ainsi justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     FONDS DE GARANTIE - Obligation - Caractère subsidiaire - Effets - Victime assuré social - Préjudice corporel - Calcul  * SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Tiers responsable - Recours de la victime - Indemnité complémentaire - Evaluation - Accident pris en charge par le Fonds de garantie automobile.  Une cour d'appel est fondée à fixer les obligations incombant au Fonds de garantie automobile, bien que le montant des frais médicaux et assimilés versés pour le compte de la victime par l'organisme social auquel est affiliée la victime ne soit pas connu avec précision, en observant avec raison qu'il est inutile d'inclure dans un premier temps ces sommes qui représentent un élément du préjudice corporel souffert par ladite victime et dont la réparation incombe entièrement au tiers responsable, pour ensuite les retrancher, afin de dégager l'indemnité complémentaire revenant à la victime et mise à la charge du Fonds de garantie.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le huit décembre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le rapport de M. le conseiller de BOUILLANE de LACOSTE, les observations de Me COUTARD et de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CLERGET ; Statuant sur le pourvoi formé par :   - LE FONDS DE GARANTIE AUTOMOBILE, partie intervenante,  contre un arrêt de la cour d'appel de METZ, chambre correctionnelle, en date du 14 février 1986, qui, dans une procédure suivie contre X... du chef de blessures involontaires, s'est prononcé sur les intérêts civils et a mis hors de cause la Compagnie d'assurances La France ; Vu les mémoires produits ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1384 alinéa 5 du Code civil, R 211-2 du Code des assurances, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que, l'arrêt attaqué a déclaré que... " la société Unimat Transports Dominique et son assureur, la compagnie La France, ne sont pas tenus de couvrir la responsabilité de X..., quant aux conséquences dommageables de l'accident du 12 juillet 1983... " ; " aux motifs que "... celui-ci (X...) conduisait un ensemble routier de la société de transport Dominique, au service de laquelle il était employé comme chauffeur, qu'il transportait à destination de la Sarre vingt-cinq tonnes d'orge qu'il avait chargées à Pont-à-Mousson ; qu'ayant quitté ce lieu à 14 heures 30, il n'eût pas dû se trouver à 17 heures 55 dans la banlieue de Metz, à seulement trente kilomètres de son point de départ, s'il ne s'était plusieurs fois arrêté, non pour le service, mais pour " trinquer " avec les trois copains qu'il avait à son bord à l'insu de son employeur, ce qu'il ne contestait pas et ce que confirmait le disque chronotachygraphe de son véhicule ; qu'ainsi X... qui transportait des passagers sans autorisation, ceux-ci le sachant, à des fins personnelles, étrangères à ses attributions, s'est délibérément placé hors des fonctions auxquelles il était employé, que dans ces conditions son commettant la société de transport Dominique n'a pas à répondre de ses agissements dommageables, les dispositions de l'article 1384 alinéa 5 ne s'appliquant pas en ce cas comme l'assemblée plénière de la Cour de Cassation l'a de nouveau affirmé par arrêt du 15 novembre 1985 (cf :   Gazette du Palais du 14 décembre 1985- flash jurisprudence) ; que les dispositions de l'article 8 de la loi du 5 juillet 1985 invoquées contre la compagnie La France n'auraient pu trouver application que si l'accident était survenu depuis le 1er janvier 1986, c'est-à-dire le premier jour du sixième mois qui a suivi la date de publication dudit texte, aussi bien son article 47 n'a posé le principe de la rétroactivité que pour les seules dispositions des articles 1 à 6, qu'ainsi La France n'est pas tenue de garantir le dommage causé par X..., conducteur " non autorisé " ;   " alors, d'une part, qu'en l'état desdites énonciations d'où il ressort que X... était, au moment de l'accident, dans l'exercice de ses fonctions de chauffeur-livreur, au service de son employeur, puisqu'en effet il transportait, pendant son temps de travail, la marchandise qui lui avait été confiée par ce dernier, sans qu'il ait été retenu qu'il se soit détourné de l'itinéraire convenu, les juges du fond ne pouvaient estimer, comme ils l'ont fait, pour écarter la responsabilité civile de l'employeur, qu'il avait agi à des fins " étrangères à ses attributions " et s'était " délibérément placé hors des fonctions auxquelles il était employé " ; qu'ils ont, en statuant comme ils l'ont fait, violé l'article 1384 alinéa 5 du Code civil ; " alors, d'autre part qu'en toute hypothèse, la circonstance que X... ait fait monter les victimes à bord de son camion sans l'autorisation de son employeur, n'était pas de nature à le priver de la qualité de " conducteur autorisé ", au sens de l'article R 211-2 du Code des assurances dès lors que, comme il vient d'être dit, l'accident s'est produit au cours et dans l'exercice de ses fonctions de chauffeur-livreur, en quoi la Cour a violé les dispositions de l'article susvisé du Code des assurances " ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme partiellement que X..., chauffeur au service de la société Unimat Transports Dominique (UTD), a quitté Pont-à-Mousson au volant d'un ensemble routier transportant des marchandises livrables à Sarrebruck ; qu'en cours de route il a pris à son bord trois amis et s'est détourné de son itinéraire pour consommer avec eux dans des débits de boissons ; que dans un quartier de la ville de Metz qui n'était pas situé sur son trajet normal il a perdu le contrôle de son véhicule, qui s'est renversé ; que deux des passagers, Y... et Z..., ont été blessés ; Attendu que sur les poursuites engagées contre X... du chef de blessures involontaires les victimes se sont constituées parties civiles et ont demandé réparation de leurs dommages au prévenu, à la société UTD citée comme civilement responsable, et à la compagnie La France auprès de laquelle cette société avait fait assurer le véhicule ; que, l'assureur ayant dénié sa garantie, le Fonds de garantie automobile est intervenu aux débats ; que la cour d'appel, après avoir condamné X... à des pénalités et à des dommages-intérêts envers Y... et Z..., a mis hors de cause la société UTD et la compagnie La France aux motifs, d'une part, que l'employeur n'était pas civilement responsable du préposé qui s'était délibérément placé hors des fonctions auxquelles il était employé, d'autre part, que X... ne pouvait être considéré comme un " conducteur autorisé " au sens de l'article R 211-2 du Code des assurances dans sa rédaction applicable à la cause ; En cet état :    Sur la première branche du moyen :   Attendu que le Fonds de garantie est irrecevable à critiquer l'arrêt en ce qu'il a mis hors de cause la société UTD, dès lors qu'en l'espèce la qualité d'assuré doit être recherchée en la personne, non du commettant, mais du préposé, et que l'obligation de garantie de l'assureur dépend de la question de savoir, non si l'employeur doit être déclaré civilement responsable, mais si l'employé conduisait le véhicule avec l'autorisation, soit du propriétaire de celui-ci, soit du souscripteur du contrat ; Sur la seconde branche du moyen :   Attendu qu'après avoir relevé que X... devait effectuer un transport à destination de la Sarre et que, ayant quitté Pont-à-Mousson à 14 heures 30, il " n'eût pas dû se trouver à 17 heures 55 dans la banlieue de Metz, à seulement trente kilomètres de son point de départ, s'il ne s'était plusieurs fois arrêté, non pour le service, mais pour " trinquer " avec les trois copains qu'il avait à son bord ", tous éléments établissant que le conducteur s'était détourné de son itinéraire normal ainsi que l'avaient expressément noté les premiers juges, la cour d'appel a, par une appréciation souveraine des circonstances dans lesquelles l'intéressé utilisait le véhicule de son employeur au moment de l'accident, légitimement admis que X... n'était plus, à ce moment, couvert par l'autorisation de la société UTD, et qu'en conséquence l'assureur de cette dernière était fondée à refuser sa garantie ; D'où il suit que le moyen doit être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;      FONDS DE GARANTIE - Intervention - Conditions - Accident provoqué par un préposé non autorisé - Auteur non assuré.  null
