DOSSIER N 00/00708- ARRÊT DU 6 SEPTEMBRE 2000 Pièce à conviction : néant Consignation P.C. : néant COUR D'APPEL DE PARIS 13ème Chambre, section A (N , pages) Prononcé publiquement le MERCREDI 6 SEPTEMBRE 2000, par la 13ème Chambre des Appels Correctionnels, section A, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MEAUX - 3EME CHAMBRE du 12 OCTOBRE 1999, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X...Y... né le 21 Décembre 1960 à Orly (94) de Marcel et de MICHON Josette de nationalité française, situation familiale inconnue Vendeur demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxPrévenu, comparant, libre Appelant Assisté de Maître FOUGERE Andrée, avocat au barreau de PARIS. lA SCP PERNEY ET ANCEL MANDATAIRE LIQUIDATEUR DE M. X... sise 49 avenue du Président Salvador Allendé 77100 Meaux, partie intervenante, appelante, non comparante, non représentée. LE MINISTÈRE PUBLIC : Appelant, Z...A..., demeurant 13 rue de Signet - 77260 SAMMERON Partie civile, non appelant, représenté par sa mère Julienne Z... suivant pouvoir régulier remis ce jour à la Cour. BOUFFLET B...C..., ... par Maître GUERIN Christine, substituant Maître GERPHAGNON, avocat au barreau de MEAUX CHOAY D... épouse DA SILVA E..., demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx- xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Partie civile, non appelante, comparante, Sans avocat. DERLON F... divorcée G..., demeurant xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxx- 77100 MEAUX Partie civile, non appelante, non comparante, FONTAINE H..., demeurant xxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxPartie civile, non appelante, non comparante, MARTINEZ I..., ayant demeuré 217 rue du Foyer 77750 LE PETIT BASSEVELLE, Partie civile, non appelant, non comparant, PUISNEL Jean J..., demeurant 9 Place Jean de la Fontaine - 02400 CHATEAU THIERRY Partie civile, non appelant, non comparant, TOMAZ K..., ayant demeuré xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxPartie civile, non appelant, non comparant, TRONCHE L..., demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Partie civile, non appelante, non comparant, VAZEL M..., demeurant xxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx - 77660 SAINT JEAN LES DEUX JUMEAUX Partie civile, non appelante, non comparante, COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré Président    :    :    Monsieur N...,  Madame B..., GREFFIER : Madame O.... MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats par Monsieur P..., Avocat Général, et au prononcé de l'arrêt par Monsieur Q..., Avocat Général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LA PREVENTION : X...Y... est poursuivi pour avoir, à Verdelot, la Ferté sous Jouarre et sur le territoire national, entre le 1er Septembre 1996 et le 29 Juillet 1997, en tout cas surdepuis temps n'emportant pas prescription : - trompé I... MARTINEZ, A...Z..., Jean J... PUISNEL, B... Nelly CIRET, B...C... BOUFFLET, C... COUDURIER, Catherine SCHNEIDEROVITCH, H... FONTAINE, L... TRONCHE, D... DA SILVA E..., Micheline LEMEE, Madeleine LEJARRE, Manuel GUERRA, B... Noùlle DUMONT, Christelle MATHIEU, Hervé DUVIQUET, F... DERLON, Caroline SOL, Catherine SOUCHAL, M... VAZEL, Josette LELY, K... TOMAZ sur la nature des animaux de compagnie, en l'espèce en vendant ces animaux en mauvais état de santé. - détourné, au préjudice de Monsieur R..., la somme de 500 francs, qui lui avait été remise à charge de la rendre ou la représenter ou d'en faire usage déterminé, en l'espèce la livraison d'un chien. LE JUGEMENT : Le Tribunal, par jugement d'itératif défaut, a : vu les articles 494 et 495 du code de procédure pénale, déclaré l'opposition non avenue, dit que le jugement du 02/02/1999 porterait son plein effet et serait exécuté selon ses forme et teneur, a dit que cette décision était assujettie au droit fixe de procédure de 600 Francs dont est redevable le condamné, ledit jugement ayant : déclaré X...Y... coupable de TROMPERIE SUR LA NATURE, LA QUALITE, L'ORIGINE OU LA QUANTITE D'UNE MARCHANDISE, faits commis du 1 septembre 1996 au 29 juillet 1997, à Verdelot, La Ferté sous Jouarre, sur le territoire national, infraction prévue par l'article L.213-1 du Code de la consommation et réprimée par les articles L.213-1, L.216-2, L.216-3 du Code de la consommation coupable d'ABUS DE CONFIANCE, 1 septembre 1996 au 29 juillet 1997, à Verdelot, La Ferté ss Jouarre, infraction prévue par l'article 314-1 du Code pénal et réprimée par les articles 314-1 AL.2, 314-10 du Code pénal et, en application de ces articles, vu les articles 131-5 et 131-25 du code pénal, l'a condamné, à titre de peine principale, à une amende de 20.000 F sous la forme de 200 jours-amende à 100 Francs par jour, rappelé que le montant global de  l'amende serait exigible à l'expiration du délai correspondant au nombre de jours-amende prononcés et que le défaut total ou partiel de paiement de ce montant entraînerait l'incarcération du condamné pour une durée correspondant à la moitié du nombre de jours-amende impayés, statuant sur l'action civile, reçu I... MARTINEZ en sa constitution de partie civile déclaré Y...X... et Karine GUIONNET entièrement responsables du préjudice personnel subi par la partie civile, condamné solidairement X...Y... et GUIONNET Karine, cette dernière non en cause d'appel, à lui payer la somme de 4769 francs à titre de dommages-intérêts majorée des intérêts au taux légal à compter du jugement, reçu A...Z... en sa constitution de partie civile déclaré Y...X... entièrement responsables du préjudice personnel subi par la partie civile, condamné X...Y... à lui payer la somme de 12.400 francs à titre de dommages-intérêts majorée des intérêts au taux légal à compter du jugement, reçu Jean J... PUISNEL en sa constitution de partie civile déclaré Y...X... et Karine GUIONNET entièrement responsables du préjudice personnel subi par la partie civile, condamné solidairement X...Y... et GUIONNET Karine, cette dernière non en cause d'appel, à lui payer la somme de 2264 francs à titre de dommages-intérêts majorée des intérêts au taux légal à compter du jugement, reçu B...C... BOUFFLET en sa constitution de partie civile déclaré Y...X... et Karine GUIONNET entièrement responsables du préjudice personnel subi par la partie civile, condamné solidairement X...Y... et GUIONNET Karine, cette dernière non en cause d'appel, à lui payer la somme de 5000 francs à titre de dommages-intérêts et celle de 2500 francs sur le fondement de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale majorée des intérêts au taux légal à compter du jugement, reçu L... TRONCHE en sa constitution de partie civile déclaré Y...X... entièrement  responsables du préjudice personnel subi par la partie civile, condamné X...Y... à lui payer la somme de 3000 francs à titre de dommages-intérêts et celle de 1000 francs sur le fondement de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale majorée des intérêts au taux légal à compter du jugement, reçu D... CHOAY épouse DA SILVA E... en sa constitution de partie civile déclaré Y...X... et Karine GUIONNET entièrement responsables du préjudice personnel subi par la partie civile, condamné solidairement X...Y... et GUIONNET Karine, cette dernière non en cause d'appel, à lui payer la somme de 1000 francs à titre de dommages-intérêts majorée des intérêts au taux légal à compter du jugement, reçu F... DERLON divorcée G... en sa constitution de partie civile déclaré Y...X... entièrement responsables du préjudice personnel subi par la partie civile, condamné X...Y... à lui payer la somme de 4400 francs à titre de dommages-intérêts et celle de 1000 francs sur le fondement de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale majorée des intérêts au taux légal à compter du jugement, rejeté la demande de Madame F...G... formulée pour le préjudice affectif ressenti par ses enfants pour le compte desquels elle ne s'est pas constituée, reçu M... VAZEL en sa constitution de partie civile déclaré Y...X... entièrement responsables du préjudice personnel subi par la partie civile, condamné X...Y... à lui payer la somme de 8876 francs à titre de dommages-intérêts et celle de 1000 francs sur le fondement de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale majorée des intérêts au taux légal à compter du jugement, reçu K... THOMAZ en sa constitution de partie civile déclaré Y...X... entièrement responsables du préjudice personnel subi par la partie civile, condamné X...Y... à lui payer la somme de 1975 francs à titre de dommages-intérêts et celle de 1000 francs sur le fondement de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale majorée des intérêts  au taux légal à compter du jugement, condamné solidairement X...Y... et GUIONNET Karine aux entiers dépens de l'action civile, a dit que cette décision était assujettie au droit fixe de procédure de 600 Francs dont est redevable chaque condamné. LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur X...Y..., le 20 Octobre 1999, sur les dispositions pénales et civiles contre Monsieur MARTINEZ I..., Monsieur Z...A..., Monsieur PUISNEL Jean J..., Madame BOUFFLET B...C..., Madame FONTAINE H..., Madame TRONCHE L..., Madame CHOAY D..., Madame DERLON F..., Madame VAZEL M..., Monsieur TOMAZ K... ; SCP PERNEY ET ANCEL MANDATAIRE LIQUIDATEUR DE MR X..., le 20 Octobre 1999, sur les dispositions civiles contre Monsieur MARTINEZ I..., Monsieur Z...A..., Monsieur PUISNEL Jean J..., Madame BOUFFLET B...C..., Madame FONTAINE H..., Madame TRONCHE L..., Madame CHOAY D..., Madame DERLON F..., Madame VAZEL M..., Monsieur TOMAZ K... ; M. le Procureur de la République, le 20 Octobre 1999, contre Monsieur X...Y... ; DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 21 JUIN 2000, le Président a constaté l'identité du prévenu ; A...Z... est représenté par sa mère suivant pouvoir déposé le 21 Juin 2000 ; CHOAY D... épouse DA SILVA E..., DERLON F... divorcée G..., FONTAINE H..., MARTINEZ I..., PUISNEL Jean J..., TOMAZ K..., TRONCHE L... et VAZEL M... bien que régulièrement cités n'ont pas comparu ; la SCP PERNEY ET ANCEL mandataire liquidateur de Y...X... bien que régulièrement citée à personne morale n'a pas comparu; Maître FOUGERE et Maître GUERIN, Avocats, ont déposé des conclusions ; Ont été entendus : Monsieur le Conseiller N... en son rapport ;  X...Y... en ses interrogatoire et moyens de défense ; Madame Z... et Madame DA SILVA E... en leurs explications; Maître FOUGERE Andrée, Avocat, en sa plaidoirie ; Monsieur P..., Avocat Général, en ses réquisitions ; Maître GUERIN Christine, Avocat, en sa plaidoirie ; X...Y... et son avocat à nouveau qui ont eu la parole en dernier. Le Président a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le 6 SEPTEMBRE 2000. A cette date il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant sur les appels du prévenu de son mandataire liquidateur et du ministère public, interjetés à l'encontre du jugement entrepris qui fait corps avec celui rendu par défaut le 2 Février 1999 auquel il est fait référence pour l'exposé de la prévention ; Y...X..., présent, assisté de son avocate, demande à la Cour, par voie de conclusions, d'infirmer les jugements des 2/2/99 et 12/10/99 en toutes leurs dispositions, de le déclarer non coupable des délits d'abus de confiance et de tromperie, de prononcer à son profit une décision de relaxe et de déclarer irrecevables les constitutions de parties civiles par application de l'article 47 de la loi du 25/1/85 ; il précise qu'il a vendu des chiens qui paraissaient en bonne santé dans toute la France et qu'il n'avait pas l'intention de tromper les acheteurs de chiots ; Y...X... et la SCP PERNEY ET ANCEL, mandataire liquidateur de Y...X... ne comparait pas et la décision sera contradictoire à signifier à son égard ; M. l'avocat général s'en rapporte à justice ; Marie-Claude BOUFFLET est représentée par son avocat qui a déposé des conclusions dans lesquelles il demande à la Cour de déclarer irrecevable l'appel du prévenu à l'encontre des dispositions du jugement du 12/10/99, et à titre subsidiaire de confirmer le jugement en toutes ses dispositions, et sollicite une somme de 5.000 francs, en application des dispositions de l'article 475-1 du Code de procédure pénale ; A...Z..., est représentée par sa mère Julienne Z... qui demande la confirmation de la décision ayant prononcé sur les intérêts civils, outre une somme de 500 francs, en application des dispositions de l'article 475-1 du Code de procédure pénale ; D... CHOAY, épouse DA SILVA E..., est présente et demande la confirmation du jugement outre une somme de 1.200 francs, en application des dispositions de l'article 475-1 du Code de procédure pénale ; Les autres parties civiles F... DERLON, divorcée G..., H... FONTAINE, I... MARTINEZ, Jean-Baptiste PUISNEL, K... TOMAZ, L... TRONCHE et M... VAZEL, ne comparaissent pas ; il sera donc statué par défaut à leur égard ; RAPPEL DES FAITS : Après une période assez longue de recherche d'emploi, Y...X... a décidé de créer sa propre entreprise de vente d'animaux de compagnie et s'est fait immatriculer au registre du commerce et des sociétés de Meaux le 15/10/96 ; il s'est approvisionné auprès de grossistes en Belgique ou dans les pays de l'est, pour avoir des prix très compétitifs et a vendu des animaux à des particuliers et des professionnels, notamment la société Baby Dog à la Ferté sous Jouarre, qui a commencé son activité en décembre 1996, avec pour gérante Karine GUIONNET ; D'octobre à décembre 1996, il a vendu plus de 200 chiens et il a été informé de plaintes de ses clients au mois de mai 1997 ; ces plaintes l'ont conduit à la liquidation judiciaire prononcée le 9/2/98 par le tribunal de commerce de Meaux; Y...X... a été poursuivi avec Karine GUIONNET :1°/ pour tromperie, pour avoir vendu des animaux en mauvais état de santé (chiots malades : hyperthermie, toux du chenil, gastro entérite aiguù entérite hémorragique, vers, pneumonie, teigne, coryza, maladie de Carré et parvovirose, ou décès quelques jours après la vente 7 animaux) et 2°/ pour abus de confiance, pour avoir détourné un acompte de 500 F versé par M. R..., qui n'a jamais eu son chien ; le prévenu a déclaré avoir vendu entre 30 et 150 chiens par mois et faire un bénéfice de 300 à 800 F par animal ; De nombreuses plaintes ont été déposées, parmi lesquelles : A...Z..., son Rottweiler, acheté 3.800 F, le 26/3/97, a été atteint de graves maladies altérant sa santé dès le 29/3 (trachée broncho pneumonie et gastro entérite) ; le coût des soins est évalué à 3.421,70 F et 1.000 F pour la perte de l'animal ; Marie-Claude BOUFFLET, a acheté un Labrador 2.900 F qui a été gravement malade, dès le lendemain de l'achat (diarrhée fièvre gastro entérite) a dépensé 2601 F de soins, D... CHOAY, épouse DA SILVA E..., est propriétaire d'un labrador, acheté 2.800 F qui est tombé malade le 29/12/96 à la suite d'une entérite hémorragique ; F... DERLON, divorcée G..., a été en possession d'un chien Shitzu, acheté 2.400 F, rapidement décédé et d'un chat persan atteint de la teigne du chat qu'il a transmis à certains membres de la famille, évalue à 1.200 F ses frais vétérinaires, pour le chat ; H... FONTAINE, a acheté un Golden Retriever, 3.200 F tombé gravement malade (gastro entérite, générale dans les oreilles, toux chronique) estime avoir dépensé 12.000 F ( 7.108 F en frais vétérinaires) ; I... MARTINEZ, son bouledogue acheté 3.500 F le 22/12/96, a été malade tout de suite (diarrhée et toux) et a été euthanasié le 15/3/97 en raison d'une broncho-pneumonie aiguù 4.769 F, 1269 F de soins outre 3.500 F pour la perte de l'animal, Jean-Baptiste PUISNEL, son bichon maltais est décédé le 30/3/97, des suites de sa maladie a payé 1.164 F de frais vétérinaires K... TOMAZ, propriétaire d'un chien décédé a déboursé 575 F pour les soins ; L... TRONCHE, propriétaire d'un labrador, acheté 2.800 F, malade 3 jours après l'achat d'une toux du chenil, angine et conjonctivite, a déboursé 3.000 F de soins et M... VAZEL, son labrador, acheté 2.500 F le 7/6/97, a été malade dès le 14/6 (diarrhée, vomissements) euthanasié le 17/6/97 en raison d'une maladie irréversible, a payé 1.495 F de soins ; Les vétérinaires ayant eu l'occasion de soigner ces animaux indiquent qu'ils ont été amenés à soigner 69 chiens et 3 d'entre eux  ont refusé de travailler avec les chiens provenant de chez Y...X... en raison de l'état de santé déplorable de ces animaux ; par ailleurs, le registre tenu par le prévenu permet de constater que les très nombreux décès de certains chiots auraient du l'inciter à vérifier l'état de santé de ses bêtes et renforcer sa vigilance, cela révèle un manque de surveillance sanitaire évident ; SUR CE Sur l'action publique Considérant que l'abus de confiance reproché au prévenu, pour avoir gardé une somme de 500 F, appartenant à M. R... n'est pas constitué dès lors que le prévenu n'a jamais été dépositaire de cette somme qui a été donnée au magasin Baby Dog ; que le prévenu sera par conséquent relaxé de ce chef ; Considérant que pour l'infraction de tromperie, il est constant que le prévenu a vendu des animaux sachant qu'ils étaient malades ; que le registre qu'il tenait fait état d'un nombre anormal de décès de jeunes chiots qui devait l'amener à se renseigner sur l'état de santé de ses animaux ; que cet état de fait est confirmé par le très grand nombre de plaintes déposées, le grand nombre de maladies intervenues, la proportion importante de chiens décédés des suite de leur maladie très rapidement après la vente ou euthanasiés ; que ces faits sont d'ailleurs confirmés par des vétérinaires interrogés au cours de l'enquête ; qu'il résulte de ces éléments que le prévenu savait nécessairement que les animaux domestiques qu'il vendait n'étaient pas en bonne santé, ce qui caractérise l'élément intentionnel de l'infraction de tromperie ; qu'à cet égard, la tentative judicieuse de démonstration de l'avocate du prévenu, prétendant que l'animal ne présentait aucun signe de maladie au jour de la vente, en se fondant sur le temps d'incubation des différentes maladies n'est pas opérante ; Considérant que l'infraction de tromperie est bien caractérisée dans tous ses éléments, qu'il convient donc de confirmer le jugement déféré sur la déclaration de culpabilité, de ce chef et sur la peine,  qui constitue une juste application de la loi pénale, compte tenu de la personnalité du prévenu ; Sur l'action civile Considérant que comme le soutient à juste titre le prévenu, le jugement de liquidation judiciaire prononcé à son encontre interdit toute condamnation à des dommages-intérêts à son égard, en application des dispositions de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 mais permet à la juridiction pénale de fixer le montant du préjudice découlant de l'infraction poursuivie ; Considérant que les premiers juges ayant fait une exacte appréciation des différents préjudices résultant directement pour chaque partie civile, des agissements délictueux du prévenu la Cour fixera la créance de chacune des parties civiles aux sommes suivantes : A...Z..., 12.400 F avec les intérêts, Marie-Claude BOUFFLET, 5.000 F avec les intérêts, outre 2.500 F au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale, D... CHOAY, épouse DA SILVA E..., 1.000 F avec les intérêts, F... DERLON, divorcée G..., 4.400 F avec les intérêts, H... FONTAINE, 8.108 F avec les intérêts, I... MARTINEZ, 4.769 F, outre les intérêts, Jean-Baptiste PUISNEL, 2.264 F avec les intérêts, K... TOMAZ, 1.975 F avec les intérêts, L... TRONCHE, 3.000 F avec les intérêts, outre 1.000 F au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale et M... VAZEL, 8.676 F avec les intérêts ; Qu'il convient donc de confirmer le montant des dommages intérêts alloués, et les condamnations au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale, pour les frais irrépétibles exposés en première instance ; Considérant que la demande d'une somme de 5.000 F, formulée par Marie-Claude BOUFFLET partie civile au titre des frais irrépétibles exposés en cause d'appel, est justifiée dans son principe, mais doit être ramenée à la somme de 3.000 F et qu'il y a lieu d'accorder à ce titre la somme de 500 F à A...Z... et celle de 1.200 F à D... CHOAY, épouse DA SILVA E...; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant  publiquement, contradictoirement à l'égard de Y...X..., A...Z..., Marie-Claude BOUFFLET, D... CHOAY, épouse DA SILVA E..., contradictoirement en application de l'article 410 du Code de procédure pénale à l'encontre de la SCP PERNEY ET ANCEL, mandataire liquidateur de Y...X..., et par défaut à l'égard de F... DERLON, divorcée G..., H... FONTAINE, I... MARTINEZ, Jean-Baptiste PUISNEL, K... TOMAZ, L... TRONCHE et M... VAZEL, Reçoit les appels du prévenu, de son mandataire liquidateur et du ministère public ; Sur l'action publique CONFIRME le jugement entrepris qui fait corps avec celui rendu par défaut le 2 Février 1999 sur la déclaration de culpabilité et sur la peine, pour le délit de tromperie, L'INFIRME sur la prévention d'abus de confiance et RELAXE Y...X... de ce chef, Sur l'action civile CONFIRME le jugement entrepris sur le montant des dommages-intérêts ainsi que sur les condamnations au titre de l'article 475-1 du code de procédure pénale en première instance, FIXE la créance de chacune des parties civiles aux sommes suivantes: - A...Z..., 12.400 F avec les intérêts, - Marie-Claude BOUFFLET, 5.000 F avec les intérêts, - D... CHOAY, épouse DA SILVA E..., 1.000 F avec les intérêts, - F... DERLON, divorcée G..., 4.400 F avec les intérêts, - H... FONTAINE, 8.108 F avec les intérêts, - I... MARTINEZ, 4.769 F, outre les intérêts, - Jean-Baptiste PUISNEL, 2.264 F avec les intérêts, - K... TOMAZ, 1.975 F avec les intérêts, - L... TRONCHE, 3.000 F avec les intérêts, - et M... VAZEL, 8.676 F avec les intérêts ; Y ajoutant, Condamne Y...X... à payer, au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale, pour les frais exposés par les parties civiles en appel : - à A...Z..., la somme de 500 Francs, - à Marie-Claude BOUFFLET, celle de 3.000 Francs, - et à D... CHOAY, épouse DA SILVA E..., celle de 1.200 Francs. LE PRÉSIDENT,  LE GREFFIER, La présente décision est assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 800 Francs dont est redevable le condamné.      FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperie sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Eléments constitutifs - Intention frauduleuse  Le fait pour le prévenu de vendre des chiots et des chats tout en sachant qu'il étaient malades, cette connaissance étant établie par le registre qu'il tenait faisant état d'un nombre anormal de décès de jeunes chiots, par le très grand nombre de plaintes déposées ainsi que de maladies intervenues, et par la proportion importante de chiens décédés des suites de leur maladie très rapidement après la vente, caractérise l'élément intentionnel de l'infraction de tromperie
DOSSIER N 02/05870 ARRÊT DU 08 JANVIER 2003 Pièce à conviction : néant Consignation P.C. : néant COUR D'APPEL DE PARIS 13ème chambre, section A (N , pages) Prononcé publiquement le MERCREDI 08 JANVIER 2003, par la 13ème chambre des appels correctionnels, section A, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS - 31EME CHAMBRE du 11 AVRIL 2002, (P0011790819). PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : PITOISET X... né le 13 Janvier 1946 à CLICHY SOUS BOIS (93) de Robert et de RACH Suzanne de nationalité française, marié Directeur des achats demeurant 23 rés du Bois Dormant 77123 NOISY SUR ECOLE Prévenu, comparant, libre appelant Assisté de Maître LARAIZE Gérard, avocat au barreau de PARIS LE MINISTÈRE PUBLIC : appelant, COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président    :    :    Monsieur Y...,Madame Z..., GREFFIER : Madame A... aux débats et au prononcé de l'arrêt. MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur MADRANGES, avocat général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LA PREVENTION : PITOISET X... est poursuivi pour avoir, à Aubière, courant juin 1999, trompé le contractant sur l'aptitude à l'emploi, les risques inhérents à l'utilisation, les modes d'emploi et les précautions à prendre d'une marchandise vendue, en l'espèce en présentant des sièges pliants munis d'une étiquette mentionnant l'existence d'arrêts de sécurité, ne comportant aucune mise en garde sur les risques d'un montage et comportant, l'autre fois des instructions sommaires, alors qu'un montage incorrect pouvait raisonnablement être effectué, avec cette circonstance que la tromperie a eu pour effet de rendre la marchandise dangereuse pour l'homme. LE JUGEMENT : Le tribunal, par jugement contradictoire, a : déclaré PITOISET X... coupable de TROMPERIE SUR UNE MARCHANDISE ENTRAINANT UN DANGER POUR LA SANTE DE L'HOMME OU DE L'ANIMAL, faits commis courant juin 1999, à Aubière, infraction prévue par les articles L.213-2 1 , L.213-1 du Code de la consommation et réprimée par les articles L.213-2, L.213-1, L.216-2, L.216-3, L.216-8 du Code de la consommation et, en application de ces articles, l'a condamné à une amende délictuelle de 5000 euros, mis hors de cause la S.A. PIER IMPORT EUROPE, dit que la décision était assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 90 euros dont est redevable chaque condamné. LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur PITOISET X..., le 17 Avril 2002, sur les dispositions pénales ; M. le Procureur de la République, le 17 Avril 2002, contre Monsieur PITOISET X... ; DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 27 Novembre 2002, le président a constaté l'identité du prévenu ; PITOISET X... a indiqué sommairement les motifs de son appel ; Maître LARAIZE, avocat, a déposé des conclusions ; Madame le Conseiller Z... a fait un rapport oral; PITOISET X... a été interrogé ; ONT ETE ENTENDUS Monsieur MADRANGES, avocat général, en ses réquisitions ; PITOISET X... en ses explications ; Maître LARAIZE Gérard, avocat, en sa plaidoirie ; PITOISET X... a eu la parole en dernier. Le président a ensuite averti les parties que l'arrêt serait prononcé le 08 JANVIER 2003. A cette date il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant sur les appels du prévenu et du ministère public, interjetés à l'encontre du jugement entrepris; RAPPEL DES FAITS ET DEMANDES A la suite d'une plainte déposée par Marlène POUJOL, grièvement blessée aux deux mains lors de la première utilisation d'une chaise transat achetée quelques jours auparavant au magasin Pier Import d'Aubières ( Puy de Dome), la Direction Départementale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des Fraudes procédait à une enquête, le 28 juin 1999, qui permettait d'établir que le magasin mettait en vente des chaises longues transat à monter soi même vendues à l'unité, au prix de 249F dont un modèle était exposé monté, accompagné d'une notice descriptive. Ces meubles importés de la société HOCHIMINH CITY VOLOUNTARY YOUTH COMPANY au Vietnam étaient conditionnés par deux unités, accompagnés d'une seule notice de montage comportant en fait 4 croquis sans explication, ni indication de précaution, ni mise en garde en matière de montage ou d'utilisation ; L'analyse effectuée par le laboratoire national d'essai de Massy, le 1/10/1999, établissait que les chaises étaient bien conformes à la norme XP D 61-062 s'appliquant au mobilier d'extérieur ; toutefois, les enquêteurs constataient qu'elles pouvaient être montées aussi bien à l'endroit qu'à l'envers, les crochets qualifiés de crochets de sécurité orientés alors vers le bas, et qu'ainsi montées, elles s'effondraient sous le poids de la personne qui s'y asseyait ; La société Pier Import retirait de la vente les exemplaires restant (sur 7996 pièces achetées en trois ans) dès le 29 juin 1999 et adressait début juillet deux communiqués de presse pour attirer l'attention des consommateurs leur demandant de rapporter les chaises en cause; X... PITOISET, directeur des achats de la société Pier Import, titulaire d'une délégation de pouvoirs, était mis en examen et condamné par le jugement déféré ; Le ministère public relevant qu'il appartenait à X... PITOISET de prendre en compte le consommateur moyen, susceptible de monter le mobilier à l'envers, requiert la confirmation du jugement déféré sur le principe de la culpabilité mais ne s'oppose pas à une dispense de peine, eu égard au comportement du prévenu ; X... PITOISET comparaît, assisté de son avocat et demande à la Cour, par voie de conclusions, de réformer la décision et de le relaxer des fins de la poursuite ; il soutient que l'élément intentionnel du délit de tromperie n'est pas caractérisé dans la mesure où il a pris toutes précautions pour s'assurer de la conformité des objets vendus aux normes ; que ces objets avaient fait l'objet de contrôle à leur première importation et qu'un courrier de la DGCRF du 25 juillet 1997, avait conclu à leur conformité avec les normes en vigueur et à leur absence de dangerosité au regard de l'obligation générale de sécurité édictée par l'article L221 1 du code de la consommation ; qu'il ne pouvait lui être reproché de ne pas avoir alerté plus explicitement les consommateurs sur les risques inhérents à un montage à l'envers, dans la mesure où il n'avait pas été mis en garde sur ce point par les études effectuées par le laboratoire d'essai en 1997 et où les dispositions plus contraignantes du décret du 9 septembre 1999, ne pouvaient lui être appliquées rétroactivement ; qu'il ne pouvait dès lors lui être fait grief, au regard des conditions d'utilisation "raisonnablement prévisibles ", de ne pas avoir remis une notice explicative de montage ; qu'au contraire, alerté par cette éventualité d'un montage à l'envers, il avait expressément demandé à son fournisseur d'adjoindre au mobilier une notice de montage, mais qu'il ignorait que ce dernier n'en avait fourni qu'une pour deux chaises dans le magasin d'Aubières ; enfin qu'un modèle étant exposé monté et accompagné d'une notice de montage dans ce même magasin, Mme B... était à même de se rendre compte de la façon dont les éléments de la chaise devaient être assemblés et qu'elle s'était abstenue de demander toute explication complémentaire, ne se comportant pas dès lors en consommatrice prudente et avisée ; qu'il ne peut dès lors lui être imputée aucune faute d'imprudence ou de négligence et que dès qu'il a eu connaissance des difficultés, il a fait retirer le stock de la vente et a avisé par voie de presse les consommateurs de risques éventuels ; qu'à titre subsidiaire, il sollicite la plus grande indulgence, voir même une dispense de peine, de publication et d'inscription au bulletin n° 2 du casier judiciaire ; SUR CE Considérant qu'aux termes de l'article L213-1 du code de la consommation, est sanctionné le fait pour quiconque, qu'il soit ou non partie au contrat, de tromper ou tenter de tromper "le contractant, par quelque moyen ou procédé que ce soit, même par l'intermédiaire d'un tiers.... sur l'aptitude à l'emploi, les risques inhérents à l'utilisation du produit, les contrôles effectués, les modes d'emploi ou les précautions à prendre", que les sanctions prévues à l'article L. 213-1 sont portées au double, si les délits prévus audit article ont eu pour conséquence de rendre l'utilisation de la marchandise dangereuse pour la santé de l'homme ou de l'animal"; Considérant que même si X... PITOISET avait fait procéder avant la mise sur la marché aux contrôles nécessaires et qu'aucune remarque ne lui avait été faite, il lui appartenait, s'agissant de matériel livré en pièces détachées, alors même, ainsi qu'il le reconnaît à l'audience, qu'il avait été alerté sur le fait que les chaises pouvaient parfaitement être montées à l'envers sans que leur stabilité à vide en soit affectée, mais devenaient dangereuses lors de leur première utilisation, de vérifier qu'un consommateur moyen était à même d'assembler correctement les différents éléments de la chaise, en lui remettant une notice explicative ; qu'il ne peut soutenir que le seul fait que cette notice ait été affichée à côté de la chaise montée en magasin, ait pu suffire à prémunir l'acheteur qui n'en est pas en outre forcément l'utilisateur, des risques inhérents à un mauvais assemblage des éléments de l'objet, et de ce fait des risques qu'il pouvait encourir, lors de son utilisation ; que le fait qu'il se soit abstenu de vérifier que chacune des chaises vendues à l'unité ait été munie d'une telle notice explicative, constitue l'élément intentionnel du délit de tromperie visé à la prévention ; Considérant que c'est par de justes motifs que la Cour adopte pour le surplus de son argumentation, que le tribunal correctionnel est entré en voie de condamnation en relevant que le défaut de remise au consommateur d'une notice claire et explicite de montage, ayant eu pour conséquence de rendre l'utilisation de la chaise dangereuse pour la santé de l'homme , constituait l'infraction visée par les articles L 213- 1 et L 231- 2 du code de la consommation , qu'il convient donc de confirmer le jugement déféré sur la déclaration de culpabilité ; Considérant que c'est de même par une exacte appréciation de la personnalité du prévenu et des diligences dont il a fait preuve pour prévenir par la suite tout autre accident lié à l'utilisation de cet objet , que les premiers juges l'ont condamné à une amende de 5.000  ä;que la Cour confirmera de même le jugement sur ce point; Considérant que la Cour ne trouve pas matière, en l'état des éléments fournis par le prévenu à le dispenser d'une mention au bulletin n°2 du casier judiciaire de la présente condamnation ; Considérant que le jugement entrepris sera enfin confirmé en ce qu'il a mis hors de cause la société Pier Import en l'absence de toute action civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement, Reçoit les appels du prévenu et du ministère public ; CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions REJETTE la demande d'Alain PITOISET, relative à une dispense d'inscription au bulletin n° 2 du casier judiciaire de la présente condamnation. LE PRÉSIDENT, LE GREFFIER, La présente décision est assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 120 euros dont est redevable le condamné.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperie sur l'aptitude à l'emploi, les risques inhérents à l'utilisation du produit, les contrôles effectués - Eléments constitutifs  Aux termes de l'article L. 213-1 du Code de la consommation, est sanctionné le fait pour quiconque, qu'il soit ou non partie au contrat, de tromper ou tenter de tromper "le contractant, par quelque moyen ou procédé que ce soit, même par l'intermédiaire d'un tiers.... sur l'aptitude à l'emploi, les risques inhérents à l'utilisation du produit, les contrôles effectués, les modes d'emploi ou les précautions à prendre". Les sanctions prévues à cet article sont portées au double, si les délits prévus audit article ont eu pour conséquence de rendre l'utilisation de la marchandise dangereuse pour la santé de l'homme ou de l'animal. En l'espèce, même si le directeur des achats avait fait procéder avant la mise sur la marché aux contrôles nécessaires et qu'aucune remarque ne lui avait été faite, il lui appartenait, s'agissant de matériel livré en pièces détachées, alors même, ainsi qu'il le reconnaît à l'audience, qu'il avait été alerté sur le fait que les chaises pouvaient parfaitement être montées à l'envers sans que leur stabilité à vide en soit affectée, mais devenaient dangereuses lors de leur première utilisation, de vérifier qu'un consommateur moyen était à même d'assembler correctement les différents éléments de la chaise, en lui remettant une notice explicative. Il ne peut soutenir que le seul fait que cette notice ait été affichée à côté de la chaise montée en magasin ait pu suffire à prémunir l'acheteur qui n'en est pas en outre forcément l'utilisateur, des risques inhérents à un mauvais assemblage des éléments de l'objet, et de ce fait des risques qu'il pouvait encourir lors de son utilisation. Le fait qu'il se soit abstenu de vérifier que chacune des chaises vendues à l'unité ait été munie d'une telle notice explicative constitue l'élément intentionnel du délit de tromperie visé à la prévention
DOSSIER N 02/06972 ARRÊT DU 07 FEVRIER 2003 Pièce à conviction : Consignation P.C. : COUR D'APPEL DE PARIS 13ème chambre, section B (N 4 , 11 pages) Prononcé publiquement le VENDREDI 07 FEVRIER 2003, par la 13ème chambre des appels correctionnels, section B, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MEAUX - 3EME CHAMBRE du 19 DECEMBRE 2000, (MX004468). PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : AUGE X... né le 09 Mars 1943 à THORIGNY SUR MARNE (77) de Roger et de BOUCHET Jeanne de nationalité française, marié P.D.G jamais condamné, demeurant Rue du Barrois 77470 BOUTIGNY PREVENU, LIBRE, APPELANT, COMPARANT, Assisté de Maître CHEREUL , avocat au barreau de CAEN LE MINISTÈRE PUBLIC : APPELANT, La CONFEDERATION DE LA CONSOMMATION ET DU LOGEMENT DU CADRE DE VIE "CLCV", 13 rue Niepce - 75014 PARIS - PARTIE CIVILE, APPELANTE, REPRESENTEE par Maître FRANCK Jérôme, avocat au barreau de PARIS (Y... 1815) COMPOSITION DE LA COUR, lors des débat et, du délibéré, Président    :    :    Monsieur Z...,Monsieur A..., ce dernier appelé d'une autre chambre pour compléter la Cour en l'absence et par empêchement des autres conseillers de cette chambre GREFFIER : Madame B... aux débats et au prononcé de l'arrêt. MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur LAUDET, avocat général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LA PREVENTION : AUGE X... est poursuivi pour : DETENTION DE PRODUIT PROPRE A EFFECTUER LA FALSIFICATION DE DENREES ALIMENTAIRES, le 11/02/2000, à MEAUX, MANIPULATION OU ENTREPOSAGE DE DENREES ANIMALES OU D'ORIGINE ANIMALE DANS UN LOCAL NON PROTEGE CONTRE LES SOUILLURES, le 11/02/2000, à MEAUX, EMPLOI D'USTENSILES, MACHINES OU RECIPIENTS MALPROPRES POUR LE TRAITEMENT DES DENREES ANIMALES OU D'ORIGINE ANIMALE, le 11/02/2000, à MEAUX, TRAITEMENT DE DENREES ANIMALES OU D'ORIGINE ANIMALE DANS UN ETABLISSEMENT DOTE D'INSTALLATIONS SANITAIRES A L'USAGE DU PERSONNEL NON CONFORMES, le 11/02/2000, à MEAUX, LE JUGEMENT : Le tribunal, par jugement contradictoire, a déclaré AUGE X... non coupable de TRAITEMENT DE DENREES ANIMALES OU D'ORIGINE ANIMALE DANS UN ETABLISSEMENT DOTE D'INSTALLATIONS SANITAIRES A L'USAGE DU PERSONNEL NON CONFORMES, le 11/02/2000, à MEAUX, l'a relaxé des fins de la poursuite de ce chef, l'a déclaré coupable de : DETENTION DE PRODUIT PROPRE A EFFECTUER LA FALSIFICATION DE DENREES ALIMENTAIRES, le 11/02/2000, à MEAUX, infraction prévue par l'article L.213-4 AL.1 4 du Code de la consommation et réprimée par les articles L.213-4 AL.1, L.216-2, L.216-3 du Code de la consommation MANIPULATION OU ENTREPOSAGE DE DENREES ANIMALES OU D'ORIGINE ANIMALE DANS UN LOCAL NON PROTEGE CONTRE LES SOUILLURES, le 11/02/2000, à MEAUX, infraction prévue par les articles 26 AL.1, 25, 11 AL.1, 9 AL.2 du Décret 71-636 DU 21/07/1971 et réprimée par l'article 26 AL.1 du Décret 71-636 DU 21/07/1971 EMPLOI D'USTENSILES, MACHINES OU RECIPIENTS MALPROPRES POUR LE TRAITEMENT DES DENREES ANIMALES OU D'ORIGINE ANIMALE, le 11/02/2000, à MEAUX, infraction prévue par les articles 26 AL.1, 25, 11 AL.1, 9 AL.4 du Décret 71-636 DU 21/07/1971 et réprimée par l'article 26 AL.1 du Décret 71-636 DU 21/07/1971 infraction prévue par les articles 9 AL.3, 11 AL.1, 25, 26 AL.1 du Décret 71-636 DU 21/07/1971, l'article L.231-5 du Code rural et réprimée par l'article 26 AL.1 du Décret 71-636 DU 21/07/1971 et, en application de ces articles, l'a condamné à une peine amende de 20 000 Frs et 2 peines amendes de 5000 Frs. L'a condamné à payer à la CONFEDERATION DE LA CONSOMMATION, partie civile, la somme de 1 F à titre de dommages-intérêts et celle de 3500 F Article 475.1 du CPP. Le tribunal a débouté la partie civile de sa demande de publication d'un communiqué judiciaire dans la presse ; a dit n' y avoir lieu d'ordonner l'exécution provisoire des dispositions civiles. LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur AUGE X..., le 28 Décembre 2000, contre CONFEDERATION DE LA CONSOMMATION ET DU LOGEMENT DU CADRE DE VIE "CLCV" La CONFEDERATION DE LA CONSOMMATION ET DU LOGEMENT DU CADRE DE VIE "CLCV", le 28 Décembre 2000 ,contre Monsieur AUGE X...Y... le Procureur de la République, le 29 Décembre 2000 ,contre Monsieur AUGE X... DÉROULEMENT DES C... : A l'audience publique du 10 JANVIER 2003, le président a constaté l'identité du prévenu ; Ont déposé des conclusions : Maître CHEREUL, Avocat du prévenu ; Maître FRANCK, Avocat de la partie civile ; AUGE X..., la CONFEDERATION DE LA CONSOMMATION ET DU LOGEMENT DU CADRE DE VIE "CLCV" ont indiqué sommairement les motifs de leur appel ; Monsieur Z... a fait un rapport oral ; AUGE X... a été interrogé ; ONT ETE  ENTENDUS Maître FRANCK, avocat de la partie civile, en ses conclusions et plaidoirie ; Monsieur LAUDET, avocat général, en ses réquisitions ; AUGE X... en ses explications ; Maître CHEREUL, avocat du prévenu, en ses conclusions et plaidoirie ; AUGE X... a eu la parole en dernier. Le président a ensuite averti les parties que l'arrêt serait prononcé le 07 FEVRIER 2003. A cette date il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue contradictoirement après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant sur les appels du prévenu, de la partie civile et du ministère public, interjetés à l'encontre du jugement entrepris ; RAPPEL DES FAITS et DEMANDES : La Société Anonyme des Produits Augé Roger (SAPAR), dont le siège social est à Meaux et dont le président directeur général est Jean-Claude AUGÉ, fabrique des produits de charcuterie, pâtés, produits en gelée, qu'elle commercialise en France et dans des pays de l'Union européenne ; La présence de listeria ayant été relevée : -le 13 janvier 2000, dans des langues de porc fabriquées par la SAPAR, lors d'un contrôle des services vétérinaires, dans un supermarché de Gonfreville en Seine-Maritime, -le 28 janvier 2000, par les services vétérinaires, au siège de l'entreprise SAPAR, et -début février 2000, par les autorités sanitaires autrichiennes, dans un lot de charcuterie cuite, commercialisé par la SAPAR, la Direction Générale de l'Alimentation au Ministère de l'Agriculture et de la Pêche à déclenché le 4 février 2000, une procédure d'alerte générale, consistant, notamment, à prescrire le retrait systématique de tous les lots de charcuterie fabriqués par la SAPAR avant le 20 janvier 2000 ; Jean-Claude AUGÉ, avisé de cette décision, a fait diffuser le jour même un communiqué de presse précisant que les produits concernés représentaient 50 tonnes de production ; Lors d'un contrôle effectué le 11 févier 2000,  pour vérifier la bonne mise en ouvre des mesures de précaution et d'éviction demandées au producteur, la Direction des Services Vétérinaires de Seine-et-Marne a fait au siège de l'entreprise SAPAR les constatations suivantes : - dans la légumerie (local de stockage des matières premières) les enquêteurs ont retrouvé parmi des résidus de fabrication destinés à la remise dans le circuit de fabrication, 17 pâtés dénomination "crème de foie" conditionnés de 3,5 kg, estampillés SAPAR, dont la partie d'étiquette portant le numéro de lot et la date limite de consommation avait été arrachée et 6 terrines de pâtés dénomination "campagne" conditionnés de 3,3 kg, estampillés SAPAR, dont l'étiquette avait été arrachée ; les fonctionnaires ont découvert des restes d'étiquettes dans une poubelle située à proximité mettant en évidence que ces produits avaient été fabriqués avant le 20 janvier 2000 et qu'en conséquence ils devaient être retirés de la consommation ; - dans le local d'emballage, les enquêteurs ont découvert, sur une palette portant une affichette en carton avec la mention "à recycler", divers articles (pâtés, mousses et crèmes) pour un poids total de 24,8 kg qui portaient tous une date de fabrication antérieure au 20 janvier 2000 et qui étaient donc concernés par l'alerte nationale ; - En outre, les enquêteurs ont remarqué : dans les salles de fabrication, la présence de cartons sales, de plastiques souillés et de palettes en bois, dans les locaux d'échaudage et de lavage, des moisissures sur les murs, dans les locaux de production, des louches et des couteaux accrochés à des fils électriques contre les murs ou traînant sales sur les tables pendant la pause des ouvriers, des bacs utilisés pour le lavage des mains des ouvriers, dont l'eau n'avait pas été renouvelée depuis le matin et qui, à 14h30, contenaient une eau souillée, grasse présentant des matières visqueuses en suspension, dans le local de stockage des produits finis, des fuites d'eau  coulant depuis l'évaporateur au plafond sur les cartons situés en dessous et l'absence d'essuie-mains au niveau des lave-mains du sas de propreté ; Lors de l'enquête de police ordonnée par le procureur de la République de Meaux, Claude ROBER, responsable de la production, a avoué qu'en découvrant le matin de la visite des services vétérinaires, la présence de produits visés par l'alerte nationale, oubliés dans un local inapproprié, il avait lui-même arraché les étiquettes ; Le 21 février 2000, les locaux de la société SAPAR ont été détruits par un incendie ; Jean-Claude AUGÉ a prétendu au cours de l'enquête qu'il n'avait eu aucune intention malveillante et a souligné qu'à la suite des résultats négatifs des analyses des produits retournés, visés par la procédure d'alerte, il s'était cru autorisé à procéder aux traitements appropriés ; il prétend qu'il n'est pas démontré que les négligences relevées auraient pu favoriser l'apparition de la listeria soutenant au contraire que les contrôles effectués par l'Institut Pasteur ont mis hors de cause les productions de la SAPAR dans l'épidémie de listériose qui affectait alors la France ; Le bulletin n°1 du casier judiciaire de Jean-Claude AUGÉ ne mentionne aucune condamnation ; La CONFÉDÉRATION DE LA CONSOMMATION, DU LOGEMENT ET DU CADRE DE VOE (CLCV), partie civile représentée par son avocat qui a déposé des conclusions, rappelle que les inspecteurs ont trouvé : 1°/ dans la légumerie, local de stockage de matières premières et parmi des produits destinés au recyclage, 17 pâtés conditionnés de 3,5 kg dont la date limite de consommation avait été arrachée, 6 terrines de pâté conditionnées de 3,3 kg dont l'étiquette avait été arrachée et 2°/ dans le local d'emballage sur une palette identifiée par une affichette en carton portant la mention "à recycler" des charcuteries fabriquées avant le 20 janvier et qui devaient être retirées du marché à la suite d'une alerte nationale due à la présence de listeria ; La partie civile soutient  que ces produits devaient être retirés de la vente, pour être détruits ou utilisés à des fins autres qu'à la consommation humaine et que le prévenu, exploitant de l'établissement en cause, devait prendre toutes les mesures pour que les normes d'hygiène soient respectées ; elle conclut que le délit de détention de substances propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme est bien constitué, ainsi que la circonstance aggravante, prise du caractère nuisible à la santé de l'homme, en raison d'une présence constatée de listeria ; La CLCV, demande à la Cour de confirmer le jugement déféré ayant déclaré recevable sa constitution de partie civile mais de le réformer sur le montant des dommages-intérêts accordés ; elle maintient sa demande initiale de réparation pécuniaire au nom de l'intérêt collectif des consommateurs, exposés à des risques pour leur santé pour les faits délictueux et sollicite à ce titre la condamnation de Jean-Claude AUGÉ à lui payer la somme de 30.490 outre une somme complémentaire de 1.545 en application de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale, pour ses frais irrépétibles exposés en cause d'appel ; Le ministère public demande la confirmation du jugement déféré sauf pour les contraventions qui sont amnistiées ; Jean-Claude AUGÉ qui comparaît, assisté de son avocat, a déposé des conclusions, dans lesquelles il rappelle qu'en janvier 2000, à la suite d'une épidémie de listériose qui a occasionné plusieurs décès en France, la SAPAR a pris la décision de détruire les lots suspects, d'arrêter sa production pendant la désinfection totale des installations et le prévenu conteste les assertions de la responsable des Services vétérinaires qu'il estime non conformes aux faits, alors que cette personne était destinataire des comptes rendus relatant les mesures qu'il avait mises en ouvre ; Jean-Claude AUGÉ précise que le rapatriement des produits, demandé par l'Administration, a posé de multiples  difficultés à son entreprise, les transporteurs étant réticents pour prendre en charge des marchandises supposées contenir de la listeria et qu'il a recherché vainement un professionnel capable de se charger de l'élimination des produits en cause ; Le prévenu souligne d'une part que nombre de marchandises rapatriées se sont révélées dépourvues de toute contamination après analyses et qu'aucune analyse des produits visés à la prévention n'a démontré qu'ils étaient impropres à la consommation, remarque d'autre part que le recyclage, défini comme "l'action de récupérer la partie utilisable d'un produit pour le réintroduire dans le cycle de production dont il est issu", n'est pas prohibée, contrairement à ce que prétend la Direction des services vétérinaires ; A son avis, les éléments constitutifs du délit de détention de substances propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme, ne sont pas établis ; si la Direction des services vétérinaires a constaté -que des produits fabriqués avant le 20 janvier 2000, ont été retrouvés dans un local de stockage des matières premières puis identifiés comme étant destinés à être mis dans le circuit de fabrication-, ces anomalies sont le fait d'un salarié totalement dépassé par la procédure de retrait, dont la regrettable initiative a été sanctionnée au plan disciplinaire puis pénalement par le tribunal correctionnel de Meaux, qui a condamné Claude ROBER ; en outre, le délit de détention de substances suppose une intention de conservation et Jean-Claude AUGÉ affirme avoir tout fait pour se débarrasser des produits censés être contaminés alors qu'ils ne l'étaient pas ; Le prévenu conclut à la réformation du jugement déféré, à sa relaxe pure et simple et au rejet de toutes les demandes de l'association CLCV ; SUR CE Sur l'action publique Considérant que Jean-Claude AUGÉ a été poursuivi pour : - le délit de détention de produit propre à effectuer la falsification de denrées alimentaires  prévu à l'article L213-4, alinéa 1er 4° du Code de la consommation : ci-après reproduit, "Seront punis d'une amende de 500 F à 30.000F et d'un emprisonnement de six jours au moins et de trois mois au plus ou de l'une de ces deux peines seulement ceux qui, sans motifs légitimes, seront trouvés détenteurs dans tous les lieux de fabrication, de production, de conditionnement, de stockage, de dépôt ou de vente, dans les véhicules utilisés pour le transport des marchandises, ainsi que dans les lieux où sont hébergés ou abattus les animaux dont la viande ou les produits sont destinés à l'alimentation humaine ou animale : 4° Soit de produits, objets ou appareils propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, des boissons ou des produits agricoles ou naturels. Si la substance alimentaire falsifiée ou corrompue ou si la substance médicamenteuse falsifiée est nuisible à la santé de l'homme ou de l'animal, l'emprisonnement sera de trois mois à deux ans et l'amende de 1.000 F à 250.000 F" - et 3 contraventions : 1°/ de manipulation ou entreposage de denrées animales ou d'origine animale dans un local non protégé contre les souillures, 2°/ d'emploi d'ustensiles, machines ou récipients malpropres pour le traitement des denrées animales ou d'origine animale et 3°/ de traitement de denrées animales ou d'origine animale dans un établissement doté d'installations sanitaires à l'usage du personnel non conformes, faits commis le 11 février 2000 ; Que la Cour constate que l'action publique se trouve éteinte pour les 3 contraventions, par application des articles 2-1° de la loi du 6 août 2002 portant amnistie et 6 du Code de procédure pénale ; Considérant que la présence de listeria ayant été trouvée au mois de janvier 2000, dans des produits de charcuterie fabriqués par la société SAPAR, dont Jean-Claude AUGÉ est le président directeur général, la direction générale de l'Alimentation au ministère de l'Agriculture et de la Pêche à déclenché le 4 février 2000, une procédure d'alerte générale, prescrivant le retrait systématique de tous les lots de charcuterie fabriqués par la SAPAR avant le 20 janvier 2000 et Jean-Claude AUGÉ, avisé de cette décision, devait prendre les dispositions qui s'imposaient pour faire exécuter les prescriptions de précaution prises par l'Administration ; Considérant que selon les termes du courrier adressé le 7 février 2000 à Jean-Claude AUGÉ par les services vétérinaires, il devait, en exécution de la procédure d'alerte nationale déclenchée le 4 février, procéder à la destruction des produits qui lui avaient été retournés, par incinération ou par remise pour pasteurisation à des conserveries pour l'alimentation animale ; Considérant que le 11 février 2000, près d'une semaine après le déclenchement de la procédure d'alerte nationale, les services vétérinaires ont constaté 1°/ dans un local de stockage de matières premières appelé "légumerie", parmi des produits destinés au recyclage, des pâtés et des terrines dont l'étiquette portant la date limite de consommation avait été arrachée par Claude Rober, responsable de production, qui avaient découvert le matin de l'enquête des produits visés par l'alerte, dans un local inapproprié et 2°/ dans le local d'emballage sur une palette identifiée par une affichette en carton portant la mention "à recycler" des charcuteries fabriquées avant le 20 janvier ; que la Cour constate que l'élément matériel de l'infraction est bien constitué, A; Considérant que la Cour remarque que la pratique du recyclage habituelle dans l'entreprise a été reconnue par Jean-Claude AUGÉ lors de l'enquête ; qu'en conséquence en sa qualité de président directeur général il est responsable des erreurs matérielles graves commises dans le circuit de fabrication et il aurait dû surveiller personnellement que des produits suspects à cause de leur date de fabrication, antérieure au 20 janvier 2000, n'étaient pas réintroduits dans la chaîne de  fabrication ; qu'en conséquence l'élément matériel du délit est bien caractérisé à l'égard de Jean-Claude AUGÉ ; Considérant qu'au cours de l'enquête préliminaire, -deux salariés de l'entreprise ont indiqué que les marchandises dans la légumerie étaient réutilisées pour les besoins de la fabrication, -une ancienne salariée a précisé que les produits retournés par les clients étaient souvent reconditionnés, pour retrouver une nouvelle date limite de vente (DLV), et -Jean-Claude AUGÉ, a lui-même déclaré que les produits sur lesquels l'étiquette avait été arrachée, étaient des retours provenant de la société Henri Antoine qui devaient être recyclés ; que par ailleurs, Jean-Claude AUGÉ a justifié le recyclage de produits visés par la procédure d'alerte en prétendant qu'il les avait fait analyser par des laboratoires différents et qu'ils n'étaient pas toxiques ; qu'en conséquence c'est en connaissance de cause que le prévenu, a fait remettre dans le circuit de fabrication des produits qui devaient être détruits ou remis pour pasteurisation à des conserveries pour l'alimentation animale et l'élément moral de l'infraction poursuivie est donc établi à son égard ; Considérant que l'infraction étant caractérisée en tous ses éléments constitutifs à l'égard du prévenu, il convient de confirmer le jugement déféré sur la déclaration de culpabilité de Jean-Claude AUGÉ ; que la Cour décide d'infirmer le jugement déféré pour aggraver la peine du prévenu qui a tenté d'échapper aux prescriptions administratives prises dans une période où le risque d'atteinte à la sécurité du consommateur était très important et alors que des germes de listeria avaient été retrouvés dans la chaîne de fabrication de son entreprise ; qu'en conséquence il y a lieu de condamner Jean-Claude AUGÉ à une amende de 4.500 qui constitue une juste application de la loi pénale ; Sur l'action civile Considérant que les premiers juges ont à bon droit reçu la constitution de partie civile de la CONFÉDÉRATION DE LA CONSOMMATION,  DU LOGEMENT ET DU CADRE DE VIE (CLCV), association nationale de consommateurs créée en 1952 ayant pour objet statutaire l'information, la formation et la défense des consommateurs et la représentation de leurs intérêts auprès des pouvoirs public et des professionnels et qu'il convient donc de confirmer le jugement déféré sur ce point et en ce qu'il a alloué à la partie civile une somme de 533,57 (3.500 F), pour les frais irrépétibles exposés en première instance ; Considérant que la Cour constate que la partie civile est une association régulièrement déclarée, qui a pour objet statutaire la défense des intérêts des consommateurs ; qu'elle a reçu un agrément à cette fin et a subi un préjudice direct à l'intérêt collectif des consommateurs, qui résulte du délit dont Jean-Claude AUGÉ a été déclaré coupable ; qu'en conséquence la Cour infirmera le jugement déféré sur l'appréciation du montant du préjudice subi par la CLCV et possède les éléments suffisants pour fixer le montant de ce préjudice, à la somme de 3.500 ; Considérant que la demande d'une somme de 1.545 , formulée par la partie civile au titre des frais irrépétibles exposés en cause d'appel, est justifiée dans son principe, mais doit être ramenée à la somme de 1.500 ; Que le prévenu sera condamné à payer à la partie civile la somme de 3.500 à titre de dommages et intérêts en réparation de l'entier préjudice causé à l'intérêt collectif des consommateurs et une somme de 1.500 pour ses frais irrépétibles exposés en cause d'appel ; Que la Cour constate que la partie civile renonce à sa demande de publication de la décision et que compte tenu de l'ancienneté du litige, il n'y a pas lieu de l'ordonner à titre de peine complémentaire. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, contradictoirement à l'égard du prévenu et de la partie civile, Reçoit les appels du prévenu, de la partie civile et du ministère public ; Sur l'action publique CONSTATE l'extinction de l'action publique par l'amnistie, pour les 3  contraventions, CONFIRME le jugement entrepris sur la déclaration de culpabilité du prévenu pour le délit, L'infirmant sur la peine, CONDAMNE Jean-Claude AUGÉ à une amende de 4.500 , Sur l'action civile CONFIRME le jugement entrepris en ce qu'il a reçu la constitution de partie civile de la CONFÉDÉRATION DE LA CONSOMMATION, DU LOGEMENT ET DU CADRE DE VIE (CLCV), et en ce qu'il lui a alloué une somme de 533,57 (3.500 F), pour les frais irrépétibles exposés en première instance ; L'infirmant pour le surplus et y ajoutant : Condamne Jean-Claude AUGÉ à payer à la CONFÉDÉRATION DE LA CONSOMMATION, DU LOGEMENT ET DU CADRE DE VOE (CLCV), partie civile, 1°/ la somme de 3.500 à titre de dommages et intérêts en réparation de l'entier préjudice causé à l'intérêt collectif des consommateurs et 2°/ celle de 1.500 pour les frais irrépétibles exposés en cause d'appel ; DÉBOUTE la partie civile du surplus de ses demandes. LE PRÉSIDENT LE GREFFIER La présente décision est assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 120 euros dont est redevable le condamné.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Produits, objets ou appareils destinés à la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux - Détention de produits propres à effectuer la falsification de denrées alimentaires  L'élément matériel du délit de détention de produit propre à effectuer la falsification de denrées alimentaires prévu à l'article L. 213-4, alinéa 1er, 4°, du Code de la consommation, est constitué dès lors que des produits qui, conformément à l'exécution de la procédure d'alerte nationale à la Listéria, devaient être détruits et retirés du marché, ont été trouvés par les enquêteurs mélangés à des produits prévus pour le recyclage, alors qu'ils ne devaient pas être remis dans le circuit de fabrication en raison des risques qu'ils présentaient pour la santé publique  ACTION CIVILE - Préjudice - Préjudice direct - Associations  L' association nationale de consommateurs créée en 1952 ayant pour objet statutaire l'information, la formation et la défense des consommateurs et la représentation de leurs intérêts auprès des pouvoirs public et des professionnels, étant une association régulièrement déclarée et ayant reçu un agrément à cette fin, est recevable à exercer l'action civile au nom des consommateurs à l'encontre du prévenu coupable du délit de détention de produit propre à effectuer la falsification de denrées alimentaires prévu à l'article L. 213-4, alinéa 1er, 4°, du Code de la consommation, dès lors que les faits constatés ont causé un préjudice direct à l'intérêt collectif des consommateurs
REJET DU POURVOI DE X... (FRANCOIS), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE COLMAR, EN DATE DU 27 OCTOBRE 1970 QUI, POUR FRAUDE ALIMENTAIRE, L'A CONDAMNE A 11 000 FRANCS D'AMENDE AINSI QU'A DES REPARATIONS CIVILES LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE PREMIER MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1ER ET 2 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905, 8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, 7 DE L'ARRETE DU 4 JANVIER 1955, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LE DEMANDEUR COUPABLE DE FRAUDE ALIMENTAIRE, ET L'A PUNI D'UNE AMENDE DE 11000 FRANCS ;  AU MOTIF QUE TOUTES LES VENTES D'UN BEURRE SOUS APPELLATION PASTEURISE, ALORS QU'IL NE L'ETAIT PAS, CONSTITUENT UN DELIT CARACTERISE SI LE VENDEUR EST DE MAUVAISE FOI, QU'EN L'ESPECE LE PREVENU ETAIT DE MAUVAISE FOI A PARTIR DU RETRAIT DE L'AGREMENT, ALORS QUE, PAR CE MOTIF FONDE SUR LA SEULE PROCEDURE ADMINISTRATIVE DU RETRAIT D'AGREMENT, L'ARRET ATTAQUE A CONSTATE L'EXISTENCE D'UNE CONTRAVENTION A L'ARTICLE 8 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953, QUI INTERDIT AUX ENTREPRISES LAITIERES DE METTRE EN VENTE DU BEURRE DIT PASTEURISE SI ELLE N'A OBTENU L'AGREMENT DU MINISTRE DE L'AGRICULTURE, MAIS NON UN DELIT DE TROMPERIE SUR LA NATURE, OU LES QUALITES SUBSTANCIELLES DE LA MARCHANDISE VENDUE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL ENONCE A BON DROIT QUE LES VENTES D'UN BEURRE SOUS APPELLATION PASTEURISE, ALORS QU'IL NE L'ETAIT PAS, CONSTITUENT UN DELIT CARACTERISE, SI LE VENDEUR EST DE MAUVAISE FOI ;  QU'EN L'ESPECE, TEL ETAIT LE CAS DU DEMANDEUR, DIRECTEUR D'UNE LAITERIE, A PARTIR DU JOUR OU L'AGREMENT LUI ETAIT RETIRE ET OU, APRES TROIS EXAMENS SUCCESSIFS, IL N'Y AVAIT PLUS DE DOUTE QUE SON BEURRE N'AVAIT PAS LES QUALITES REQUISES POUR JUSTIFIER DE L'APPELLATION PASTEURISE ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATIONS, LA COUR D'APPEL A CARACTERISE A LA CHARGE DE X... LA REUNION DE TOUS LES ELEMENTS CONSTITUTIFS DU DELIT DE L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 ;  QU'EN EFFET, IL A TROMPE OU TENTE DE TROMPER LE CONTRACTANT SUR UNE QUALITE SUBSTANCIELLE DU BEURRE MIS EN VENTE, QUALITE QUI ETAIT EN L'ESPECE LA CAUSE PRINCIPALE DE LA VENTE ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT, DES LORS, ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 3 DU CODE DE LA FAMILLE, 2, 3 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE RECEVABLE LA CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE DE L'UNION DEPARTEMENTALE DES ASSOCIATIONS FAMILIALES DU HAUT-RHIN, ALORS QUE CETTE CONSTITUTION N'EST RECEVABLE QU'A LA CONDITION QUE L'ASSOCIATION EN QUESTION JUSTIFIE D'UN PREJUDICE PERSONNEL PRECIS DISTINCT DE CELUI DONT LE MINISTERE PUBLIC POURSUIT LA REPARATION, QUE TEL N'ETAIT PAS LE CAS EN L'ESPECE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE X... A VENDU PENDANT UN MOIS COMME PASTEURISE DU BEURRE QUI NE L'ETAIT PAS ;  QU'EN CET ETAT LA COUR D'APPEL A ACCORDE, A BON DROIT, DES REPARATIONS CIVILES A L'UNION DEPARTEMENTALE DES ASSOCIATIONS FAMILIALES DU HAUT-RHIN ;  QU'EN EFFET L'ARTICLE 6 DE L'ORDONNANCE DU 3 MARS 1946, PAR DEROGATION AUX PRINCIPES GENERAUX DE LA PROCEDURE PENALE, D'APRES LESQUELS SEUL UN PREJUDICE DIRECTEMENT CAUSE PAR L'INFRACTION DONNE OUVERTURE DEVANT LES TRIBUNAUX REPRESSIFS A L'ACTION CIVILE, ADMET LES UNIONS D'ASSOCIATIONS FAMILIALES A POURSUIVRE LA REPARATION DU PREJUDICE MEME INDIRECT, CAUSE PAR UNE INFRACTION AUX INTERETS MATERIELS ET MORAUX DES FAMILLES, DES LORS QUE, COMME EN L'ESPECE, LE PREJUDICE AINSI INVOQUE EST DISTINCT DU PREJUDICE SOCIAL DONT LE MINISTERE PUBLIC POURSUIT LA REPARATION ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT, DES LORS, ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI      FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperie sur la nature, les qualités substantielles et la composition - Beurre - Beurre pasteurisé.  La vente comme "pasteurisé" de beurre qui ne l'était pas, constitue une tromperie sur une qualité substantielle.
LA COUR,  VU LA REQUETE DE M. LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR DE CASSATION, EN DATE DU 17 FEVRIER 1978 ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 12 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 ET 26 DU DECRET DU 22 JANVIER 1919, MODIFIE PAR LE DECRET DU 19 AVRIL 1972 ; VU LESDITS ARTICLES, ENSEMBLE LES ARTICLES 156 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 "TOUTES LES EXPERTISES NECESSITEES PAR L'APPLICATION DE LA PRESENTE LOI SERONT CONTRADICTOIRES ET LE PRIX DES ECHANTILLONS RECONNUS BONS SERA REMBOURSE D'APRES LEUR VALEUR DU JOUR DU PRELEVEMENT" ;  ATTENDU QUE CETTE DISPOSITION, CONTENANT UNE DEROGATION AU DROIT COMMUN, DOIT ETRE RESTREINTE AU CAS POUR LEQUEL ELLE EST ETABLIE ;  ATTENDU QUE, POUR ANNULER LES ORDONNANCES DU JUGE D'INSTRUCTION D'ANGERS COMMETTANT DES EXPERTS-COMPTABLES DANS LES FORMES PRESCRITES PAR LES ARTICLES 156 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE PENALE, A L'EFFET DE PROCEDER, DANS UNE INFORMATION OUVERTE DES CHEFS DE FRAUDES ET FALSIFICATIONS, A L'EXAMEN DE DOCUMENTS COMMERCIAUX, ET POUR LUI ENJOINDRE DE COMMETTRE DE NOUVEAUX EXPERTS EN SE CONFORMANT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 ET DE SES DECRETS D'APPLICATION, LA CHAMBRE D'ACCUSATION ENONCE "QUE LE JUGE D'INSTRUCTION NE POUVAIT ELUDER LE CARACTERE CONTRADICTOIRE DE L'EXPERTISE, PREVU PAR L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 ET PRECISE PAR L'ARTICLE 26 DU DECRET DU 22 JANVIER 1919, MODIFIE PAR LE DECRET DU 19 AVRIL 1972, EN DESIGNANT LUI-MEME DEUX EXPERTS-COMPTABLES, AU MOTIF QUE L'EXPERTISE ORDONNEE PAR LUI LE 25 SEPTEMBRE 1975 NE PORTE PAS SUR DES MARCHANDISES OU DES ECHANTILLONS, MAIS SUR DES DOCUMENTS, DES LORS QUE LA FINALITE DE CETTE EXPERTISE EST DE DETERMINER, AU MOYEN DE CEUX-CI, L'EXISTENCE ET L'IMPORTANCE DES FRAUDES OU DES FALSIFICATIONS QUI CONSTITUENT LE FOND DE L'AFFAIRE" ;  ATTENDU CEPENDANT QUE L'ARTICLE 12 PRECITE EDICTANT, EN MEME TEMPS, LA PROCEDURE CONTRADICTOIRE DES EXPERTISES ET LE REMBOURSEMENT DES ECHANTILLONS RECONNUS BONS, CE CONTEXTE INDIQUE QUE LES EXPERTISES DONT IL S'AGIT SONT CELLES PORTANT SUR LES MARCHANDISES, DENREES OU PRODUITS DONT LA LOI DU 1ER AOUT 1905 PREVOIT LA MISE EN VENTE OU LA FALSIFICATION ; QU'IL SUIT DE LA QUE LEDIT ARTICLE 12 ET L'ARTICLE 26 MODIFIE DU DECRET PRECITE NE SAURAIENT CONCERNER UNE EXPERTISE QUI, PORTANT SUR DES DOCUMENTS COMMERCIAUX, DEVAIT RESTER SOUMISE AUX REGLES DU DROIT COMMUN DE L'EXPERTISE ; QU'EN STATUANT DES LORS COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, DANS LE SEUL INTERET DE LA LOI, L'ARRET DE LA COUR D'APPEL D'ANGERS, CHAMBRE D'ACCUSATION, EN DATE DU 1ER JUIN 1977 ; DIT N'Y AVOIR LIEU A RENVOI.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Preuve - Expertise contradictoire - Nécessité - Expertise de documents commerciaux (non).  L'article 12 de la loi du 1er août 1905 qui édicte que ces expertises nécessitées par l'application de ladite loi seront contradictoires, et les décrets qui organisent, à cet effet, une procédure dérogatoire du droit commun, ne visent que ces marchandises, denrées ou produits dont les mêmes texte prévoient la mise en vente ou la falsification ; ils ne concernent pas, par conséquent, les expertises portant sur des documents commerciaux (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1913-04-18 Bulletin Criminel 1913 N. 189 p. 577 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1916-12-15 Bulletin Criminel 1916 N. 281 p. 478 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1918-05-10 Bulletin Criminel 1918 N. 114 p. 203 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1920-01-21 Bulletin Criminel 1920 N. 43 p. 64 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1969-10-08 Bulletin Criminel 1969 N. 245 p. 588 (REJET).
REJET DU POURVOI DE X... (RENE), CONTRE UN ARRET DU 5 JUIN 1975, PAR LEQUEL LA COUR D'APPEL DE BOURGES (2EME CHAMBRE) L'A CONDAMNE A 800 FRANCS D'AMENDE POUR INFRACTION A L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 SUR LA REPRESSION DES FRAUDES.  LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1ER ET SUIVANTS DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE DECLARE LE PREVENU COUPABLE DU DELIT DE TROMPERIE SUR LES QUALITES SUBSTANTIELLES ;  " AUX MOTIFS QUE LE PREVENU ACHETE LES PRODUITS AUXQUELS IL FAIT SUBIR CERTAINS TRAITEMENTS ET MET DANS LE CIRCUIT DE COMMERCIALISATION DES FROMAGES DE CHEVRE PORTANT SON ETIQUETTE ;  QUE LES FROMAGES MIS EN VENTE SOUS SA MARQUE ETAIENT FABRIQUES PAR LUI, QU'AYANT TRANSFORME LES PRODUITS ACHETES, IL EST REPUTE EN CONNAITRE LES PROPRIETES ET LES VICES ;  QU'IL DEVAIT DONC PROCEDER A DES ANALYSES DE LA MATIERE PREMIERE ;  QUE LA MAUVAISE FOI SE DEDUIT DU FAIT QU'IL N'A PAS PROCEDE A CETTE VERIFICATION ;  " ALORS QU'A DEFAUT DE PRESOMPTION LEGALE DE FRAUDE, LA MAUVAISE FOI NE SAURAIT ETRE PRESUMEE ;  QU'IL INCOMBAIT A LA PARTIE POURSUIVANTE DE PROUVER QUE LE PREVENU AVAIT ETE INFORME PAR LES PRODUCTEURS, SES COCONTRACTANTS, DE CE QUE LE FROMAGE DE CHEVRE PAR LUI ACHETE COMPORTAIT UN POURCENTAGE DE LAIT DE VACHE ;  QU'IL NE SAURAIT ETRE " REPUTE " EN CONNAITRE LA COMPOSITION CHIMIQUE EXCLUSIVEMENT IMPUTABLE AUX PRODUCTEURS ;  QU'IL NE SAURAIT DAVANTAGE ETRE TENU DE PROCEDER A DES ANALYSES CHIMIQUES DU PRODUIT LIVRE PAR LES PRODUCTEURS QUE NULLE DISPOSITION, LEGALE OU REGLEMENTAIRE, NE LUI IMPOSAIT D'EFFECTUER ET QUI, AU SURPLUS, GREVERAIT LE COUT DE REVIENT DU PRODUIT D'UNE CHARGE PROHIBITIVE ;  QU'IL RESSORT DES CONSTATATIONS CONTRADICTOIRES DE L'ARRET ATTAQUE QUE LE PREVENU N'A NI FABRIQUE LE FROMAGE PUISQU'IL L'ACHETE AUX PRODUCTEURS NI TRANSFORME CELUI-CI PUISQU'IL N'A POINT MODIFIE LA COMPOSITION CHIMIQUE DU FROMAGE MAIS SEULEMENT FAIT SECHER LE FROMAGE MOU DONT LA COMPOSITION INITIALE EST DEMEUREE INTACTE ;  D'OU IL SUIT QU'EN L'ETAT DE SES CONSTATATIONS CONTRADICTOIRES ET INCOMPATIBLES AVEC LA LOI DU 1ER AOUT 1905, LA COUR A MANQUE A DONNER A SON ARRET UNE BASE LEGALE " ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE LA COUR D'APPEL QUE LE 19 MAI 1971, ONT ETE PRELEVES DES FROMAGES QUI PORTAIENT LA MENTION " CHEVRE " ET QUI AVAIENT ETE VENDUS A UN COMMERCANT DETAILLANT PAR X... " COLLECTEUR AFFINEUR " ET QU'UNE EXPERTISE CONTRADICTOIRE A REVELE QUE 35 A 40 % DE LAIT DE VACHE ENTRAIENT DANS LA COMPOSITION DE CES FROMAGES ;  ATTENDU QUE POUR LE DECLARER COUPABLE DE TROMPERIE, L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE X..., QUI FAIT SUBIR AU LAIT OU AU FROMAGE " MOU " QU'IL RECOIT DES CULTIVATEURS, CERTAINS TRAITEMENTS QUI LES TRANSFORMENT, ET MET EN VENTE CES PRODUITS TRANSFORMES SOUS SA MARQUE ET LA DENOMINATION " CHEVRE ", A FAILLI A SES OBLIGATIONS EN NEGLIGEANT DE VERIFIER LA QUALITE DU LAIT ET DES FROMAGES " MOUS " QUI LUI ETAIENT LIVRES ;  ATTENDU QUE PAR CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SA DECISION ;  QU'EN EFFET, S'IL EST VRAI QUE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 N'EDICTE AUCUNE PRESOMPTION DE TROMPERIE CONTRE LE FABRICANT QUI AURAIT NEGLIGE DE PROCEDER A TOUTES VERIFICATIONS UTILES AVANT DE LIVRER LA MARCHANDISE A LA VENTE, LES JUGES DU FOND PEUVENT, COMME ILS L'ONT FAIT EN L'ESPECE, SOUVERAINEMENT DEDUIRE LA MAUVAISE FOI DU PREVENU DU FAIT QU'IL N'A PAS VERIFIE PAR DES ANALYSES APPROPRIEES LA COMPOSITION DES MATIERES PREMIERES QU'IL UTILISAIT POUR LA FABRICATION DES FROMAGES DE " CHEVRE " QU'IL METTAIT EN VENTE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE ECARTE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Intention frauduleuse - Défaut de vérification des produits mis en vente - Pouvoir d'appréciation des juges du fait.  En matière de tromperie, la mauvaise foi peut se déduire du fait que le prévenu n'a pas, avant de livrer les marchandises à la vente, vérifié, alors qu'il avait le devoir de le faire, la matière première reçue de ses fournisseurs et transformée par ses soins.
Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, ainsi rédigé : il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré le prévenu coupable de tromperie sur la qualité substantielle de la marchandise vendue,  " aux motifs que le seul fait que le véhicule vendu comme neuf ait fait l'objet d'une immatriculation antérieure constituait une tromperie sur les qualités substantielles sans qu'il importe de rechercher si ledit véhicule avait servi avant la vente, alors que le seul fait de faire immatriculer un véhicule sans le mettre en circulation ne peut en altérer sa nouveauté, aucune usure ne pouvant en résulter ni pour le moteur ni pour la carrosserie ; que dès lors en se bornant à déclarer que l'absence de toute immatriculation antérieure était une qualité substantielle de la marchandise vendue, l'arrêt attaqué a violé l'article 1er de la loi du 1er août 1905 ainsi que les articles 592 et 593 du Code de procédure pénale ; "  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que X...  Denis a passé commande, le 10 janvier 1978, d'un véhicule neuf Ford Fiesta au garage dirigé par Y... ; que celui-ci lui a livré le lendemain un véhicule de démonstration pour lequel avait été établi le 6 décembre 1977 au nom de " Y..., concessionnaire Ford ", un premier certificat d'immatriculation ;  Attendu que pour déclarer Y... coupable de tromperie, les juges du fond relèvent que le prévenu ne pouvait ignorer, en sa qualité de vendeur professionnel, l'obligation qu'il avait de renseigner l'acheteur sur la nature et les caractéristiques du véhicule vendu, qu'il lui appartenait en l'espèce de faire connaître à celui-ci si le véhicule livré venait directement de l'usine ou avait déjà servi pour la démonstration ou l'exposition ; que sa mauvaise foi se déduit de l'attitude qu'il a eue en s'abstenant volontairement d'informer l'acheteur de la remise, au lieu du véhicule neuf commandé, d'un véhicule qui, dépourvu de plaques d'immatriculation, n'en avait pas moins été déjà déclaré mis en circulation et affecté d'un numéro d'immatriculation et ne pouvait plus en conséquence être considéré comme un véhicule de première main ni comme un véhicule neuf ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations déduites de l'appréciation souveraine des éléments de preuve soumis au débat contradictoire, la Cour d'appel a caractérisé à la charge du prévenu tous les éléments constitutifs du délit de fraude sur les qualités substantielles de la marchandise vendue et par suite a donné une base légale à sa décision ; Qu'ainsi le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE LE POURVOI.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperie - Tromperie sur la nature, les qualités substantielles et la composition - Automobile - Vente comme véhicule neuf d'un véhicule déjà immatriculé.  Constitue le délit de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue, prévu et puni par l'article 1er de la loi du 1er août 1905, la vente, comme véhicule neuf, d'une voiture automobile ayant été utilisée pour la démonstration ou l'exposition alors qu'à l'insu de l'acheteur il avait été précédemment immatriculé.
STATUANT SUR LES POURVOIS DE :  - M. LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL DE LYON,  - LA FEDERATION NATIONALE DES PRODUCTEURS DE VINS DE TABLE, PARTIE CIVILE,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE LYON, 4E CHAMBRE, EN DATE DU 30 MARS 1983, QUI, POUR VENTE, CONNAISSANT LEUR DESTINATION, DE PRODUITS PROPRES A EFFECTUER LA FALSIFICATION DES VINS, A RELAXE X... JOANNES DES FINS DE LA POURSUITE ET DEBOUTE LA PARTIE CIVILE DE SES DEMANDES ;  JOIGNANT LES POURVOIS, VU LEUR CONNEXITE ;  VU LES MEMOIRES PRODUITS TANT EN DEMANDE QU'EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PROPOSE PAR M. LE PROCUREUR GENERAL ET FAIT SIEN PAR LA PARTIE CIVILE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1ER ET 3 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905, 1ER, 2, 3 ET 5 DU DECRET DU 12 FEVRIER 1973 ET DE L'ANNEXE 3 PARAGRAPHE 2 D DU REGLEMENT COMMUNAUTAIRE 337 / 79 DU 5 FEVRIER 1979 ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE X... JOANNES A ETE POURSUIVI DEVANT LA JURIDICTION PENALE POUR AVOIR VENDU, DEPUIS TEMPS NON PRESCRIT ET EN CONNAISSANCE DE LEUR DESTINATION, DES PLAQUES D'AMIANTE DESTINEES AU FILTRAGE DES VINS ;  ATTENDU QUE POUR RELAXER LE PREVENU ET DEBOUTER LA PARTIE CIVILE DE SES DEMANDES, L'ARRET ENONCE QUE LE DECRET DU 12 FEVRIER 1973 PRIS EN APPLICATION DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905, EST ACTUELLEMENT DEMUNI D'EFFICACITE EN MATIERE DE VIN PUISQU'AUCUN DES ARRETES PREVUS PAR LES ARTICLES 1ER, 2 ET 3 DE CE TEXTE N'A ETE PUBLIE JUSQU'A PRESENT, ET QU'AUCUN ARRETE MINISTERIEL N'EST INTERVENU POUR VENIR INTERDIRE LE FILTRAGE DU VIN PAR L'AMIANTE, CONSTITUANT PRESENTE COMME PARTICULIEREMENT NOCIF PAR DEUX CIRCULAIRES DU MINISTRE DE L'AGRICULTURE DES 12 MARS ET 1ER DECEMBRE 1980, ALORS QU'UN ARRETE DU 22 JUILLET 1980 EN INTERDIT L'UTILISATION POUR LE TRAITEMENT DES SEULS JUS DE FRUITS ET PRODUITS SIMILAIRES " ;  QUE LES JUGES ENONCENT ENCORE QUE L'ON NE PEUT PRENDRE EN CONSIDERATION, POUR DEFINIR LES ELEMENTS CONSTITUTIFS DE L'INFRACTION POURSUIVIE, LES CIRCULAIRES SUSVISEES QUI N'ONT AUCUN CARACTERE REGLEMENTAIRE " ;  QU'ON NE PEUT DAVANTAGE FAIRE APPLICATION A CET EFFET DES DISPOSITIONS DU REGLEMENT COMMUNAUTAIRE 337 / 79 DU 5 FEVRIER 1979, CE TEXTE AUTORISANT DANS SON ANNEXE 3 PARAGRAPHE 2 D LE FILTRAGE DES VINS AVEC OU SANS ADJUVANT DE FILTRATION INERTE, A CONDITION QUE SON EMPLOI NE LAISSE PAS DE RESIDUS INDESIRABLES DANS LE PRODUIT TRAITE, ALORS QUE L'USAGE DE L'AMIANTE N'EST PAS EXPRESSEMENT PROHIBE ET QUE LES METHODES PERMETTANT DE CONSTATER SI LES FILTRES EN CETTE MATIERE COMMERCIALISES PAR LE PREVENU LAISSAIENT OU NON DES RESIDUS INDESIRABLES N'ONT ETE DEFINIES NI PAR UNE DECISION COMMUNAUTAIRE PRISE SUIVANT LA PROCEDURE INSTAUREE PAR L'ARTICLE 67 DUDIT REGLEMENT, NI PAR LA REGLEMENTATION INTERNE FRANCAISE ET NE SONT PAS PREVUES NON PLUS PAR LA CONVENTION INTERNATIONALE POUR L'UNIFICATION DES METHODES D'ANALYSE ET D'APPRECIATION DES VINS DU 13 OCTOBRE 1954 PUBLIEE PAR DECRET DU 18 DECEMBRE 1956 ;  ATTENDU QU'EN PRONONCANT AINSI, LA COUR D'APPEL, SANS ENCOURIR LE GRIEF FORMULE AU MOYEN, A JUSTIFIE SA DECISION ;  QU'EN EFFET, SI L'ARTICLE 3 DU DECRET DU 12 FEVRIER 1973 PREVOIT QUE LE MATERIAU UTILISE COMME ELEMENT FILTRANT DOIT ETRE AGREE ET FIGURER SUR UNE LISTE ETABLIE PAR ARRETE CONJOINT DES MINISTRES DE L'AGRICULTURE, DE L'ECONOMIE ET DES FINANCES, DE LA SANTE ET DE L'INDUSTRIE, APRES AVIS DU CONSEIL SUPERIEUR DE L'HYGIENE PUBLIQUE, IL RENVOIE EXPRESSEMENT POUR SON APPLICATION A L'ARTICLE 2 DU MEME TEXTE ;  QU'EN L'ABSENCE DE L'ARRETE PRIS DANS LES CONDITIONS PREVUES PAR CET ARTICLE 2, TOUTE POURSUITE PENALE FONDEE SUR LE SEUL ARTICLE 3 MANQUE DE BASE LEGALE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LES POURVOIS.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Emploi de produits chimiques dans les matériaux et objets au contact des denrées, produits et boissons destinés à l'alimentation de l'homme - Arrêtés prévus par les articles 1er, 2 et 3 du décret du 12 février 1973 - Défaut de publication - Conséquences.  Est, en l'état de la législation, non punissable pénalement la mise en vente de plaques d'amiante destinées au filtrage des vins, aucun des arrêtés prévus par les articles 1er, 2 et 3 du décret du 12 février 1973 pris en application de la loi du 1er août 1905 n'ayant été publié à ce jour et l'ensemble de ces articles formant un tout indissociable.
LA COUR, VU LA REQUETE DU PROCUREUR GENERAL ET LE MEMOIRE PRODUIT EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1ER DE L'ARRETE DU 16 AOUT 1971 MODIFIE PAR L'ARRETE DU 12 AOUT 1976, MANQUE DE BASE LEGALE,  VU LEDIT ARTICLE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE REGLEMENTANT LA CONSERVATION DES YAOURTS OU YOGHOURTS, LA DATE LIMITE FIXEE POUR LA VENTE NE PEUT ETRE POSTERIEURE DE PLUS DE VINGT ET UN JOURS A CELLE DE LA FABRICATION ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE HUBERT X... A MIS EN VENTE SOUS LA DENOMINATION DE "YAOURTS SURGELES" DES "LAITS FERMENTES" FABRIQUES LE 16 JUIN 1977, PORTANT COMME DATE LIMITE DE VENTE LE 16 DECEMBRE 1977 ;  ATTENDU QUE, APRES AVOIR AINSI RELEVE LES ELEMENTS CONSTITUTIFS DE LA CONTRAVENTION AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1ER DE L'ARRETE DU 16 AOUT 1971, MODIFIE PAR L'ARRETE DU 12 AOUT 1976, LA COUR D'APPEL A CRU POUVOIR RELAXER LE PREVENU AU SEUL MOTIF QUE LEDIT TEXTE NE S'APPLIQUAIT QU'AUX "YAOURTS FRAIS", DONC ALTERABLES DANS LA LIMITE DE VINGT ET UN JOURS A L'EXCLUSION DES YAOURTS SURGELES DONT LA CONSERVATION ETAIT TRES SUPERIEURE ;   MAIS ATTENDU QU'IL N'EST PAS CONTESTE QUE LES "LAITS FERMENTES" MIS EN VENTE ET VENDUS PAR X... REPONDENT A LA DEFINITION DU "YAOURT OU YOGHOURT" TELLE QU'ELLE EST DONNEE PAR LES ARTICLES 1ER ET 8 DU DECRET N° 63-695 DU 10 JUILLET 1963 ET SE TROUVAIENT DES LORS SOUMIS A LA REGLEMENTATION SPECIALE CONCERNANT CETTE DENREE ; QU'AUCUNE DEROGATION AUX DISPOSITIONS DE L'ARRETE DU 16 AOUT 1971 MODIFIE N'AYANT ETE PREVUE EN CAS DE CONSERVATION DU YAOURT PAR VOIE DE CONGELATION, LA DATE LIMITE DE VENTE, QUI DOIT OBLIGATOIREMENT FIGURER SUR L'EMBALLAGE, NE POUVAIT, PAR APPLICATION DES TEXTES PRECITES, ETRE POSTERIEURE DE PLUS DE VINGT ET UN JOURS A LA DATE DE FABRICATION ; D'OU IL SUIT QUE L'ARRET ENCOURT LA CASSATION DE CE CHEF ;  PAR CES MOTIFS :   CASSE ET ANNULE EN TOUTES SES DISPOSITIONS L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE BOURGES DU 18 JANVIER 1979 ET, POUR ETRE A NOUVEAU STATUE CONFORMEMENT A LA LOI :  RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Yaourt, yoghourt ou lait fermenté - Délai de vente de 21 jours à partir de la fabrication - Conservation par congélation - Circonstance indifférente.  Les yaourts ou yoghourts, répondant à la définition qui en a été donnée par les articles 1 et 8 du décret du 10 juillet 1963, doivent être vendus dans le délai prévu par l'arrêté du 16 août 1971 modifié par l'arrêté du 12 août 1976 et ce quel que soit le mode de conservation mis en oeuvre entre la fabrication et la vente.
LA COUR,  VU L'ORDONNANCE DE MONSIEUR LE PRESIDENT DE LA CHAMBRE CRIMINELLE EN DATE DU 10 AOUT 1978 ORDONNANT L'ADMISSION DES POURVOIS ;  VU LA CONNEXITE JOIGNANT LES POURVOIS ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905, DES ARTICLES 1ER ET SUIVANTS, 10 ET SUIVANTS, 24, 25, 26, 27 ET SUIVANTS DU DECRET DU 22 JANVIER 1919, DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE REJETTE LA DEMANDE DE CONTRE-EXPERTISE FORMULEE PAR LES DEMANDEURS EN APPLICATION DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 ET DU DECRET DU 22 JANVIER 1919. " AUX MOTIFS QU'ACCEDER A CETTE DEMANDE SERAIT FOURNIR AUX INCULPES UN ARGUMENT DE PROCEDURE IMPARABLE CAR ELLE N'EST PLUS REALISABLE EN PRATIQUE ; QUE CETTE DEMANDE A SUBI DES TRIBULATIONS DE PROCEDURE, AVANT D'ETRE FINALEMENT REJETEE PAR L'ORDONNANCE ENTREPRISE ; QU'IL N'Y A PAS LIEU DE PRONONCER NON PLUS LA NULLITE DE L'EXPERTISE POUR NON-RESPECT DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 ET DE SON DECRET D'APPLICATION, DONT LES DISPOSITIONS NE SONT APPLICABLES QUE DANS L'HYPOTHESE OU SE TROUVE CONTESTEE UNE ANALYSE EFFECTUEE A LA DILIGENCE DU SERVICE DE LA REPRESSION DES FRAUDES, ET NON PAS LORSQUE L'EXPERTISE EST EFFECTUEE SOUS LA RESPONSABILITE DU JUGE D'INSTRUCTION ; " ALORS QUE, D'UNE PART, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905, ET LES ARTICLES 24 ET 26 DU DECRET DU 22 JANVIER 1919, LESQUELS DISPOSENT QU'EN MATIERE DE FRAUDES, TOUTES LES EXPERTISES SONT CONTRADICTOIRES ET DOIVENT ETRE DILIGENTEES SELON LA PROCEDURE PREVUE PAR LA LEGISLATION SPECIALE EN MATIERE DE FRAUDES SANS DISTINGUER SELON QU'IL S'AGIT D'UNE EXPERTISE RECLAMEE PAR LE PREVENU DANS L'HYPOTHESE OU IL LE PEUT, OU DE L'EXPERTISE ORDONNEE PAR LE JUGE D'INSTRUCTION, LORSQU'IL DECIDE D'Y RECOURIR EN SORTE QU'ETAIT BIEN NULLE, COMME LE SOUTENAIENT LES DEMANDEURS, L'EXPERTISE NON CONTRADICTOIRE INTERVENUE EN VIOLATION DE CES DISPOSITIONS ; " ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE EGALEMENT LES DISPOSITIONS D'ORDRE PUBLIC DES ARTICLES 12 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905, 24, 25, 26 ET 27 DU DECRET DU 22 JANVIER 1919, LESQUELLES PERMETTENT AU PREVENU D'EXIGER UNE EXPERTISE CONTRADICTOIRE SELON LA PROCEDURE PREVUE PAR CES TEXTES, LORSQUE LA PRESOMPTION DE FRAUDE RESULTE D'UNE ANALYSE A EFFECTUER PAR LE LABORATOIRE, PEU IMPORTANT DE QUI EMANE LA DEMANDE D'ANALYSE, QU'IL S'AGISSE DU SERVICE DE LA REPRESSION DES FRAUDES, DE LA VICTIME, OU DU JUGE D'INSTRUCTION, L'EXPERTISE CONTRADICTOIRE N'AYANT PAS POUR OBJET DE CONTROLER LA MANIERE DONT LE JUGE D'INSTRUCTION INSTRUIT, MAIS LA FACON DONT LES TECHNICIENS DESIGNES ONT EFFECTUE LES PRELEVEMENTS ET L'ANALYSE ; "  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QUE, SI EN MATIERE DE FRAUDES, L'ARTICLE 24 DU DECRET DU 22 JANVIER 1919 EDICTE QUE LE TRIBUNAL OU LE JUGE D'INSTRUCTION PEUT ORDONNER UNE EXPERTISE QUI SERA EXECUTEE SELON LES PRESCRIPTIONS ET DANS LES FORMES PREVUES AUX ARTICLES 156 A 160 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, CE TEXTE REGLEMENTAIRE N'AUTORISE PAS CEPENDANT LES JUGES A MECONNAITRE LE PRINCIPE FONDAMENTAL POSE PAR L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 SUIVANT LEQUEL TOUTES LES EXPERTISES NECESSITEES PAR L'APPLICATION DE LADITE LOI ET PORTANT SUR LES MARCHANDISES DOIVENT ETRE CONTRADICTOIRES SAUF IMPOSSIBILITE MATERIELLE ET SOUS RESERVE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1 ALINEA 2 DU MEME DECRET PERMETTANT DE FAIRE LA PREUVE PAR TOUTES VOIES DE DROIT COMMUN ;  ATTENDU QUE DANS LA PROCEDURE SUIVIE CONTRE X... ET Y... DU CHEF DE TROMPERIE SUR LES QUALITES SUBSTANTIELLES DE LA MARCHANDISE VENDUE, LE JUGE D'INSTRUCTION A FAIT PROCEDER, SUR DES PRODUITS PETROLIERS DETENUS PAR LES INCULPES EN VUE DE LA VENTE A DES PRELEVEMENTS D'ECHANTILLONS QU'IL A ENSUITE SOUMIS A UNE EXPERTISE CONFIEE A DES EXPERTS DESIGNES PAR LUI CONFORMEMENT A LA PROCEDURE PREVUE PAR LES ARTICLES 156 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  ATTENDU QUE LES INCULPES AYANT SOLLICITE UNE CONTRE-EXPERTISE EN INVOQUANT L'IRREGULARITE DE CELLE DEJA EFFECTUEE MOTIFS PRIS DE SA NON-CONFORMITE AVEC LES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 ET DU DECRET DU 22 JANVIER 1919, L'ARRET ATTAQUE SE FONDE, POUR CONFIRMER L'ORDONNANCE AYANT REJETE CETTE PRETENTION, SUR LE MOTIF QUE LES DISPOSITIONS SUSVISEES NE DEVAIENT PAS EN L'ESPECE RECEVOIR APPLICATION DES LORS QUE LA PRESOMPTION DE FRAUDE NE RESULTAIT PAS D'UNE ANALYSE DE LABORATOIRE DU SERVICE DES FRAUDES, MAIS QU'ELLE DECOULAIT DE TRAVAUX EFFECTUES PAR DES EXPERTS REGULIEREMENT COMMIS SUR DES ECHANTILLONS DONT LE PRELEVEMENT AVAIT ETE REALISE SOUS LA RESPONSABILITE DU JUGE D'INSTRUCTION ;  MAIS ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'IL S'AGISSAIT D'ANALYSER LES MARCHANDISES MEMES DONT LA FRAUDE ETAIT PRESUMEE, LA CHAMBRE D'ACCUSATION N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION AU REGARD DES TEXTES ET DES PRINCIPES CI-DESSUS RAPPELES ; PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE L'ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE COLMAR EN DATE DU 22 JUIN 1978, ET POUR QU'IL SOIT A NOUVEAU STATUE CONFORMEMENT A LA LOI :  RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE NANCY.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Preuve - Expertise contradictoire - Expertise portant sur les marchandises - Principe fondamental.  Si en matière de fraudes, l'article 24 du décret 22 janvier 1919 édicte que le Tribunal ou le Juge d'instruction peut ordonner une expertise qui sera exécutée selon les prescriptions et dans les formes prévues aux articles 156 à 160 du Code de procédure pénale, ce texte réglementaire n'autorise pas cependant les juges à méconnaître le principe fondamental posé par l'article 12 de la loi du 1er août 1905 suivant lequel toutes les expertises nécessitées par l'application de ladite loi et portant sur les marchandises doivent être contradictoires sauf impossibilité matérielle et sous réserve des dispositions de l'article 1er alinéa 2 du même décret permettant de faire la preuve par toutes voies de droit commun (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1969-10-08 Bulletin Criminel 1969 N. 245 p.588 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1973-11-23 Bulletin Criminel 1973 N. 435 p.1079 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1976-10-06 Bulletin Criminel 1976 N. 283 p.725 (REJET)&lt;br/&gt;
REJET du pourvoi formé par :  - X... Pierre,  contre un arrêt de la Cour d'appel de Nîmes, Chambre des appels correctionnels en date du 4 janvier 1985 qui, pour infraction prévue par l'article 1er de la loi du 1er août 1905, l'a condamné à 5 000 francs d'amende ainsi qu'à des réparations civiles.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 1er et 7 de la loi du 1er août 1905 modifiée, 1er et suivants du décret du 22 janvier 1919 modifié, 1. 51 du Code de la charcuterie, de la salaison et des conserves de viandes et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué, bien qu'ayant constaté que le Code de la charcuterie concernait la réglementation en la matière, n'a pas statué sur la fin de non-recevoir tirée par le prévenu de ce que l'article 1. 51 dudit Code excluait tout caractère répressif au contrôle à la production ;  " alors qu'en négligeant ainsi de répondre au moyen tiré de l'article 1. 51 du Code de la charcuterie, la Cour d'appel a privé son arrêt de toute base légale " ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 1er et 7 de la loi du 1er août 1905 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a laissé sans réponse le moyen tiré par le prévenu de ce que la facturation concernant les produits litigieux étant établie, non pour chacun d'entre eux, mais colis par colis, les poids unitaires portés sur chaque étiquette ne jouaient aucun rôle en l'espèce ;  " alors que la Cour d'appel était tenue de répondre à ce moyen péremptoire de défense " ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 3. 11 et 3. 12 du Code de la charcuterie, de la salaison et des conserves de viandes, 1er et 7 de la loi du 1er août 1905 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut et contradiction de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré constitué le délit de fraude ;  " au motif que si le Code de la charcuterie, de la salaison et des conserves de viandes concerne la réglementation en la matière, son article 3. 11 ne pouvait interdire le contrôle à la production par une pesée qui, effectuée sur place, excluait toute dessiccation et a permis de déterminer des différences de poids supérieures à 4 grammes ;  " alors que, ayant constaté le caractère réglementaire dudit Code, l'arrêt attaqué ne pouvait sans contradiction négliger de tenir compte du moyen tiré par les conclusions d'appel du prévenu de ce qu'en vertu de son article 3. 12 le poids de départ devait s'effectuer en vertu d'une formule prenant en considération l'humidité du produit dégraissé réglementaire et l'humidité du produit dégraissé " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du procès-verbal, base de la poursuite, que le 11 février 1982, les agents du service des instruments de mesure de l'Ardèche ont procédé à un contrôle dans les locaux de la société X..., spécialisée dans la fabrication de saucissons et saucisses sèches, où ils ont constaté que l'étiquetage apposé sur chacun des produits venant d'être fabriqués, qui portait la mention " pesé départ usine " ainsi que des indications concernant, outre le prix du produit au kilogramme, le poids net et le prix à payer, était effectué en fonction du poids brut de la marchandise ; que sur 92 des 108 produits de 200 à 892 grammes vérifiés par leurs soins, les agents dudit service ont relevé des manques de poids de 4 à 12 grammes ;  Attendu que pour déclarer X... Pierre, qui dirigeait la société précitée, coupable du délit prévu par l'article 1er de la loi du 1er août 1905, la Cour d'appel, confirmant le jugement entrepris dont elle adopte les motifs non contraires et répondant aux conclusions du prévenu reprises aux moyens, énonce que les dispositions du Code de la charcuterie, de la salaison et des conserves de viandes invoqué par la défense, qui ne concerne que l'application de la réglementation et des usages en la matière, ne pouvaient interdire aux agents du service des instruments de mesure de procéder à un contrôle ; qu'elle observe que, s'agissant d'une vérification opérée chez le fabricant sur des marchandises venant d'être emballées, pesées et étiquetées, il n'y avait pas lieu d'opérer une quelconque correction pour tenir compte d'une perte de poids par dessiccation ; qu'elle ajoute enfin qu'en l'espèce, les dispositions de l'arrêté du 14 février 1975 applicables aux produits, pesés hors la présence de l'acheteur, autres que les produits préemballés vendus par quantités nominales constantes et interdisant une différence de poids de plus de 4 grammes pour un poids net indiqué supérieur ou égal à 50 grammes et inférieur à un kilogramme ont été méconnues par le prévenu, lequel, d'ailleurs, préalablement au contrôle effectué, avait fait l'objet de deux avertissements pour des agissements de même nature ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs exempts d'insuffisance ou de contradiction, les juges du fond, qui ont répondu comme ils le devaient aux chefs péremptoires des conclusions dont ils étaient saisis, et n'étaient pas tenus de suivre le prévenu dans le détail de son argumentation, ont donné une base légale à leur décision ;  Que, dès lors, les moyens proposés doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperie sur la quantité - Saucissons et saucisses sèches - Etiquetage non conforme aux prescriptions de l'arrêté du 14 février 1975 - Contrôle des produits sur les lieux de fabrication - Prise en compte d'une perte de poids de la marchandise par dessiccation - Nécessité (non)  C'est à bon droit qu'une cour d'appel condamne du chef de tromperie sur la quantité de la marchandise vendue le dirigeant d'une société fabriquant des saucissons et saucisses sèches, dans les locaux de laquelle il avait été constaté que l'étiquetage apposé sur chacun des produits immédiatement après leur fabrication, et portant la mention " pesé départ usine " ainsi que des indications concernant notamment le poids net, avait en fait été effectué en fonction du poids brut de la marchandise et comportait des manques de poids prohibés par l'arrêté du 14 février 1975 applicable aux produits pesés hors la présence de l'acheteur, autres que les produits préemballés vendus par quantités nominales constantes ; il ne saurait en ce cas être fait grief aux juges du fond de ne pas avoir tenu compte d'une quelconque perte de poids de la marchandise par dessiccation (1).    (1) A RAPPROCHER : Cour de Cassation, chambre criminelle, 1985-05-20, bulletin criminel 1985 N° 190 p. 485 (Cassation).
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL DE ROUEN,  CONTRE UN ARRET DE LADITE COUR, CHAMBRE CORRECTIONNELLE (567 / 83), EN DATE DU 22 MARS 1984, QUI A RELAXE X... LIONEL DU CHEF D'INFRACTIONS A L'ARTICLE 1ER DE LA LOI n° 75-1349 DU 31 DECEMBRE 1975 RELATIVE A L'EMPLOI DE LA LANGUE FRANCAISE, CONTRAVENTIONS PUNIES EN VERTU DE L'ARTICLE 3 DE CE TEXTE PAR LES PEINES PREVUES A L'ARTICLE 13 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 SUR LA REPRESSION DES FRAUDES ;  VU LE MEMOIRE DU PROCUREUR GENERAL ET LE MEMOIRE EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION OU FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 1ER DE LA LOI N° 75-1349 DU 31 DECEMBRE 1975, ET D'UNE INSUFFISANCE DE MOTIFS ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE PROCEDANT A LA VERIFICATION DE DIX CARTONS CONTENANT DES TETES DE MACHINE A COUDRE DE MARQUE FOX QUI FAISAIENT L'OBJET D'UNE " DECLARATION MODELE C POUR LA CONSOMMATION ", REMISE AU NOM DE LA " SOCIETE PANALPINA TRANSPORTS INTERNATIONAUX ", AGISSANT COMME COMMISSIONNAIRE EN DOUANE, EN TANT QUE MANDATAIRE DE LA SOCIETE " FOX FRANCE ", DES CONTROLEURS DES DOUANES ONT CONSTATE QUE CHACUN DE CES CARTONS RENFERMAIT DEUX NOTICES REDIGEES EN LANGUE ANGLAISE ET RESPECTIVEMENT INTITULEES " PARTS LIST " ET " INSTRUCTION BOOK " ;  QUE X..., SOUS-DIRECTEUR DE LA PREMIERE DE CES SOCIETES, A ETE POURSUIVI POUR AVOIR CONTREVENU AUX DISPOSITIONS DE LA LOI n° 75-1349 DU 31 DECEMBRE 1975 RELATIVE A L'EMPLOI DE LA LANGUE FRANCAISE ;  QUE LE TRIBUNAL DE POLICE A RELAXE LE PREVENU DES FINS DE LA POURSUITE ;  ATTENDU QUE POUR CONFIRMER CETTE DECISION, LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE, APRES AVOIR EXPOSE LES FAITS, INDIQUE QUE L'ARTICLE 1ER DE LA LOI SUSVISEE DISPOSE QUE " DANS LA DESIGNATION, L'OFFRE, LA PRESENTATION, LA PUBLICITE ECRITE OU PARLEE, LE MODE D'EMPLOI OU D'UTILISATION, L'ETENDUE ET LES CONDITIONS DE GARANTIE D'UN BIEN OU D'UN SERVICE, AINSI QUE DANS LES FACTURES ET QUITTANCES, L'EMPLOI DE LA LANGUE FRANCAISE EST OBLIGATOIRE " ;  QUE, SELON LE MEME ARTICLE, " LE RECOURS A TOUT TERME ETRANGER OU A TOUTE EXPRESSION ETRANGERE EST PROHIBE LORSQU'IL EXISTE UNE EXPRESSION OU UN TERME APPROUVE SELON LES MODALITES PREVUES PAR LE DECRET n° 72-19 DU 7 JANVIER 1972 RELATIF A L'ENRICHISSEMENT DE LA LANGUE FRANCAISE " ;  QUE " LE TEXTE FRANCAIS PEUT SE COMPLETER D'UNE OU PLUSIEURS TRADUCTIONS EN LANGUE ETRANGERE " ;  ATTENDU QUE LA MEME JURIDICTION PRECISE ALORS LES CONDITIONS DANS LESQUELLES LES INFRACTIONS COMMISES EN LA MATIERE SONT CONSTATEES ET REPRIMEES ;  QU'ELLE ENONCE ENSUITE, EN S'APPUYANT SUR LES TRAVAUX PREPARATOIRES DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1975, QUE PAR L'ARTICLE 1ER CI-DESSUS REPRODUIT LE LEGISLATEUR A VOULU " ASSURER LA PROTECTION DU CONSOMMATEUR AFIN QU'IL PUISSE ACHETER ET UTILISER UN PRODUIT, OU BENEFICIER DE SERVICES, EN AYANT UNE PARFAITE CONNAISSANCE DE LEUR NATURE, DE LEUR UTILISATION, DE LEURS CONDITIONS DE GARANTIE " ;  QU'EN REVANCHE CET ARTICLE " NE REND PAS OBLIGATOIRE, DANS SA REDACTION ACTUELLE, L'EMPLOI DE LA LANGUE FRANCAISE DANS LA DESIGNATION, LA PRESENTATION OU LE MODE D'EMPLOI, LORS DES OPERATIONS DE DEDOUANEMENT DES LORS QUE, COMME EN L'ESPECE, LE BIEN DONT IL S'AGIT N'EST PAS ENCORE MIS EN VENTE SUR LE MARCHE INTERIEUR " ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS, EXEMPTS D'INSUFFISANCE, LA COUR D'APPEL A ESTIME A BON DROIT QUE LES DISPOSITIONS EN CAUSE, ASSORTIES DE SANCTIONS PENALES, NE SAURAIENT ETRE APPLIQUEES A UN COMMISSIONNAIRE EN DOUANE INTERVENANT COMME MANDATAIRE D'UN IMPORTATEUR AU STADE DU DEDOUANEMENT QUI EST NECESSAIREMENT ANTERIEUR A LA COMMERCIALISATION SUR LE MARCHE NATIONAL ;  QU'ELLE A AINSI JUSTIFIE SA DECISION SANS ENCOURIR LES GRIEFS ALLEGUES AU MOYEN, LEQUEL DOIT ETRE EN CONSEQUENCE ECARTE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Emploi de la langue française - Loi du 31 décembre 1975 - Domaine d'application.  Justifie sa décision une Cour d'appel qui, pour relaxer un prévenu poursuivi du chef d'infractions aux dispositions de la loi du 31 décembre 1975 relative à l'emploi de la langue française, énonce que ces dispositions, assorties de sanctions pénales, ne sauraient être appliquées à un Commissionnaire en Douane, intervenant comme mandataire d'un importateur au stade du dédouanement, qui est nécessairement antérieur à la commercialisation sur le marché national.
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... HENRI,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE BOURGES, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 17 FEVRIER 1983 QUI, SAISIE SUR RENVOI APRES CASSATION DANS DES POURSUITES EXERCEES CONTRE LUI POUR DETENTION DE DENREES CORROMPUES, L'A CONDAMNE A 6 MOIS D'EMPRISONNEMENT AVEC SURSIS ET A 2 000 FRANCS D'AMENDE, ET A ORDONNE L'INSERTION DE LA DECISION DANS DIVERS QUOTIDIENS AINSI QUE SON AFFICHAGE ;   VU LE MEMOIRE PRODUIT ;   SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 4 § 1 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905, 485, 512 ET 567 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;   "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE N'A PAS FIXE LE COUT MAXIMUM DE L'AFFICHAGE,  "ALORS QUE LE PRIX MAXIMUM ET LES MODALITES DOIVENT EN ETRE DETERMINES ;  " ATTENDU QUE LE DEMANDEUR NE SAURAIT FAIRE GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR OMIS DE FIXER LE COUT DE L'AFFICHAGE DE L'ARRET ATTAQUE, QUI LE CONDAMNE POUR DETENTION DE DENREES CORROMPUES ET NUISIBLES A LA SANTE DE L'HOMME ET DES ANIMAUX ;   QU'EN EFFET, UNE TELLE OMISSION A POUR SEULE CONSEQUENCE DE DONNER OUVERTURE A UN INCIDENT CONTENTIEUX RELATIF A L'EXECUTION, QUI DOIT ETRE REGLE SELON LA PROCEDURE PREVUE PAR LES ARTICLES 710 ET 711 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, AU CAS OU LE COUT DE L'AFFICHAGE DEPASSERAIT CONTRAIREMENT AUX PREVISIONS DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 LE MAXIMUM DE L'AMENDE ENCOURUE ;   D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;   ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;   REJETTE LE POURVOI.       FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Peines - Affichage et insertions - Coût des mesures de publication - Fixation par les juges - Omission - Portée - Incident contentieux - Procédure de rectification.  L'omission de fixer par une disposition précise le coût des mesures de publication prescrites en vertu de l'article 7 de la loi du 1er août 1905 a pour seul effet de donner ouverture à un incident contentieux relatif à l'exécution, qui doit être réglé conformément aux dispositions des articles 710 et 711 du Code de procédure pénale au cas où le coût dépasserait le maximum de l'amende encourue (1).    A rapprocher : Cour de cassation, Chambre criminelle, 1979-12-04 Bulletin 1979, n° 346 p. 944.
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - le procureur général près la cour d'appel d'Agen,  contre l'arrêt de ladite Cour, chambre correctionnelle, en date du 26 mars 1987 qui a relaxé X... Nicole, épouse Y..., du chef de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue et a déclaré irrecevables les constitutions de parties civiles des plaignants.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur les moyens de cassation pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale, en raison d'une insuffisance de motifs de l'arrêt attaqué, et de l'article 509 du même Code en ce que la cour d'appel, saisie seulement par la prévenue des dispositions pénales du jugement déféré, s'est prononcée sur les intérêts civils ;  Vu lesdits articles et l'article 1er de la loi du 1er août 1905 ;  Attendu que pour être qualifié de neuf un véhicule doit, non seulement n'avoir pas circulé, mais aussi n'avoir pas encore été immatriculé ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Nicole X..., concessionnaire d'une marque automobile, a fait immatriculer au nom de l'entreprise dont elle était directrice générale, un certain nombre de voitures qui venaient de lui être livrées par l'usine, puis les a vendues, comme neuves, à des clients non informés de cette immatriculation ; que sur plainte de certains de ces clients  elle a été poursuivie du chef de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise ;  Attendu que, pour relaxer la prévenue et déclarer en conséquence irrecevables les constitutions de partie civile, la juridiction du second degré énonce que, " l'immatriculation étant une formalité administrative, sans incidence ni influence sur le transfert de propriété, il est plus précis de qualifier de neuve que de première main une automobile qui n'a pas été utilisée et qui a pour seul propriétaire le constructeur et le cas échéant le mandataire c'est à dire le concessionnaire de celui-ci, cette définition permettant de considérer ensuite comme " première main " le premier acquéreur ;  Attendu que les juges indiquent ensuite que " n'est pas établi le préjudice susceptible de résulter de ce qu'une immatriculation au nom du garage entraînerait une diminution de la valeur du véhicule parce qu'elle peut faire présumer un propriétaire antérieur à celui qui s'estime le premier " ; qu'ils ajoutent que " d'une manière générale la qualité de " première main " n'est pas considérée comme un élément pris en compte dans le marché des automobiles d'occasion " ;  Mais attendu qu'en se déterminant de la sorte la cour d'appel, qui s'est à tort prononcée sur les intérêts civils, a méconnu le principe ci-dessus énoncé dès lors qu'opérée à l'insu des acheteurs la première immatriculation des automobiles en cause ne permettait plus de les tenir pour des voitures de première main et les privait ainsi d'une de leurs qualités substantielles ; que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Agen, en date du 26 mars 1987, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Toulouse.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperie sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Véhicule automobile - Véhicule neuf - Définition  FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperie sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Véhicule automobile - Véhicule neuf - Vente comme neuf d'un véhicule antérieurement immatriculé  AUTOMOBILE - Tromperie - Tromperie sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Véhicule neuf - Définition  Pour être qualifié de neuf un véhicule automobile doit, non seulement n'avoir pas circulé, mais aussi n'avoir pas encore été immatriculé. En conséquence, commet le délit de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise le garagiste qui vend à des acheteurs croyant acquérir des automobiles de première main des voitures qui, bien que techniquement neuves, ont déjà fait l'objet d'une immatriculation au nom du garage et apparaissent dès lors comme étant de seconde main (1).    CONFER :  (1°). Chambre criminelle, 1981-03-31 , Bulletin criminel 1981, n° 109, p. 302 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1983-05-26 , Bulletin criminel 1983, n° 159, p. 392 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Paulette, épouse Y...,  contre un arrêt de la cour d'appel de Poitiers, chambre correctionnelle, en date du 31 octobre 1985 qui, pour tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue, l'a condamnée à 5 000 francs d'amende, a ordonné l'affichage et la publication de la décision et s'est prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1er de la loi du 1er août 1905, 485 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Mme Y... coupable du délit de tromperie sur les qualités substantielles de la chose vendue ;  " aux motifs qu'il résulte de la procédure et des débats que Mme Y..., gérante de la SARL des établissements Y..., a vendu le 30 mai 1984 à M. Z... un véhicule Fiat break 131 pour un montant de 35 000 francs tout en manoeuvrant pour lui dissimuler, aussi longtemps qu'il était possible de le faire sans mensonge grossier, que le véhicule avait, avant sa remise en état, subi un accident d'une gravité telle qu'il avait été réduit à l'état d'épave et que les formalités étaient en cours pour son nécessaire examen par le service des Mines préalablement à l'obtention d'une nouvelle carte grise ; que le comportement de la prévenue est constitutif du délit de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue, même si la remise en état du véhicule était, comme il semble, satisfaisante ;  " alors que, d'une part, le véhicule ayant été passé au marbre et remis parfaitement et entièrement à neuf, avec remplacement de toutes les pièces accidentées par des pièces neuves, ce qui n'est pas contesté par l'arrêt attaqué, les juges du fond ne pouvaient, sans s'en expliquer davantage, affirmer que l'absence d'accident constituait, pour ce véhicule d'occasion, une qualité substantielle ;  " alors que, d'autre part, après avoir constaté que le véhicule, acquis par la demanderesse au prix de 11 000 francs, avait été réparé à neuf conformément aux règles de l'art, remise en état qui a duré dix mois et dont le coût s'est élevé à 31 389 francs, les juges du fond ne pouvaient pas condamner Mme Y... du chef de tromperie sur les qualités substantielles, pour avoir omis d'indiquer que le véhicule avait été accidenté, sans rechercher si l'entière remise à neuf n'avait pas pour effet d'effacer toute atteinte aux qualités substantielles du véhicule résultant de ce que celui-ci avait été antérieurement accidenté et rendait en conséquence sans intérêt cette dernière circonstance " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs non contraires que Paulette Y... a vendu, pour un prix de 35 000 francs, une automobile d'occasion sans révéler que celle-ci avait été accidentée ; que l'acheteur n'a connu cette circonstance qu'après la transaction, par un renseignement obtenu du service des Mines ;  Attendu que pour déclarer la prévenue coupable de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue, la juridiction du second degré retient que si la voiture avait été remise en état, il n'en est pas moins vrai que la prévenue, " qui prétend avoir indiqué au client que le véhicule litigieux avait subi des réparations importantes, s'est refusée à révéler à celui-ci la nature des dégâts ayant entraîné des réparations d'une importance aussi considérable " ;  Attendu que les juges ajoutent que l'intéressée avait dissimulé " aussi longtemps qu'il était possible de le faire sans mensonge grossier que ce véhicule avait, avant sa remise en état, subi un accident d'une gravité telle qu'il avait été réduit à l'état d'épave et que les formalités étaient en cours pour son nécessaire examen par le service des Mines préalablement à l'obtention d'une nouvelle carte grise " ; qu'ils soulignent qu'il appartenait à Paulette Y..." d'avertir l'acquéreur, quand bien même les dégâts importants causés audit véhicule avaient été normalement réparés, que par ailleurs, même si l'obligation d'information ne résulte d'aucun texte légal, elle est commandée par la bonne foi " et " que la tromperie est d'autant plus certaine que le prix réclamé confirmait l'acheteur dans sa conviction que le véhicule proposé n'avait antérieurement pas subi un choc diminuant sa valeur " ;  Attendu que par ces énonciations qui relèvent, sans insuffisance ni contradiction, tous les éléments constitutifs du délit poursuivi, la cour d'appel a justifié sa décision ; qu'en effet l'existence d'un accident antérieur ayant gravement endommagé, au point de le réduire à l'état d'épave, un véhicule d'occasion, est de nature à écarter certains acheteurs et doit être révélée par le vendeur même si les dégâts causés audit véhicule ont été normalement réparés ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperie sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Automobile - Véhicule d'occasion - Véhicule acquis à l'état d'épave - Dissimulation  * AUTOMOBILE - Vente - Véhicule d'occasion - Fraude - Tromperie sur la nature, l'origine, les qualités substantielles et la composition - Véhicule acquis à l'état d'épave - Non-révélation à l'acheteur  Justifie sa décision la cour d'appel qui, pour déclarer une prévenue coupable de tromperie sur les qualités substantielles d'une automobile d'occasion, retient que, même si elle a fait réparer cette voiture selon les règles de l'art, l'intéressée a dissimulé à l'acheteur, avant la transaction, qu'elle avait acquis ce véhicule à l'état d'épave.    (1°) CONFER : Cour de Cassation, chambre criminelle, 1978-01-16, bulletin criminel 1978 N° 16 p. 36 (Rejet) et les arrêts cités.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Pierre,  contre l'arrêt n° 619 de la cour d'appel de Bordeaux, chambre correctionnelle, en date du 14 septembre 1999, qui, pour falsification de boissons, l'a condamné à 50 000 francs d'amende, a ordonné une mesure de publication et a prononcé sur les intérêts civils.   LA COUR,   Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 et 7 de la Convention européenne des droits de l'homme, 34, 37 et 66 de la Constitution, 7, 8 et 9 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, du règlement CEE n° 822-87 du Conseil du 16 mars 1987 portant organisation commune du marché viti-vinicole en ses articles 15 et 26, des articles 111-1, 111-2, 111-3 et 111-4 du Code pénal, L. 213-3, L. 214-1, L. 214-3 et L. 216-3 du Code de la consommation, du décret n° 72-309 du 21 avril 1972, des articles 2, 10, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué, statuant sur l'action publique, a condamné le demandeur pour falsification à une amende de 50 000 francs et a ordonné la diffusion par extraits de sa décision dans le journal "Sud-ouest Gironde" et dans "Le Figaro" et, sur l'action civile, a alloué diverses sommes à l'INAO dont la constitution de partie civile a été reçue ;   " aux motifs, sur l'action publique, qu'aux termes de l'article 15, paragraphe 1 du titre II du règlement communautaire n° 822-87 du 16 mars 1987 modifié, relatif à l'organisation du marché du vin, "ne sont autorisés que les pratiques et traitements oenologiques visés au présent titre, à l'annexe VI ou à d'autres dispositions communautaires applicables au secteur viti-vinicole" ; que, par application de ce principe dit des listes positives, le traitement oenologique consistant à incorporer des douelles ou des copeaux de chêne dans des cuves en inox ou en ciment aux fins de donner au vin un goût boisé se rapprochant de celui qui est obtenu par son élevage en fût de chêne, lequel n'est prévu par aucun des textes auxquels l'article 15 précité fait référence, est ainsi interdit et il ne saurait être tiré aucune conséquence du fait que l'élevage en barrique n'est lui-même pas mentionné comme pratique oenologique autorisée dans la mesure où un fût de chêne n'est pas un produit entrant dans la composition de la fabrication du vin mais un contenant utilisé conformément à un usage ancestral et ne faisant pas l'objet du règlement communautaire dont s'agit ; qu'en outre, si le délit de falsification ne peut résulter du seul fait de l'inobservation de formalités réglementaires mais implique le recours à une manipulation ou à un traitement illicite du produit concerné de nature à en altérer sa constitution physique, tel est le cas en l'espèce, le vin litigieux ayant subi lors de sa fabrication un traitement prohibé impliquant nécessairement l'existence d'une altération ; qu'enfin, si le règlement communautaire du 16 mars 1987 prévoit dans son article 26 la possibilité de se livrer à des expérimentations, cette faculté est réservée aux seuls Etats membres selon une procédure qu'il leur appartient de déterminer, aucun traitement oenologique non conforme à la réglementation ne pouvant être effectué à titre expérimental par un particulier sans avoir respecté la procédure définie par l'Etat concerné, laquelle consiste pour la France à solliciter une autorisation auprès de la Direction générale de la Concurrence, de la Consommation et de la répression des Fraudes (DGCCRF), procédure qui n'a pas été respectée par le prévenu ; que Pierre X... ne saurait par ailleurs exciper de sa bonne foi alors qu'en tant que professionnel de la viticulture, il avait nécessairement connaissance de l'illicéité du procédé utilisé en l'absence d'autorisation de l'Administration, l'accord conclu avec un salarié de la société Demptos, quels que soient les liens de ce dernier avec la faculté d'oenologie, étant à cet égard inopérant ; que le délit de falsification reproché à Pierre X..., gérant de la société civile X... d'Evry, est ainsi caractérisé à son encontre en tous ses éléments ; qu'il y a lieu d'infirmer le jugement déféré ;   que, compte tenu de la gravité des faits commis, qui ont porté atteinte à la réputation des vins d'appellation d'origine contrôlée (AOC) et qui constituent une pratique déloyale vis-à-vis des professionnels qui supportent les contraintes techniques et financières de l'élevage du vin en fûts de chêne, le délit dont s'est rendu coupable le prévenu sera justement sanctionné par une amende de 50 000 francs et par la peine complémentaire de diffusion de la présente décision prévue par l'article L. 216-3 du Code de la consommation, selon des modalités qui seront précisées au dispositif ; que, sur l'action civile, s'agissant en l'espèce d'une poursuite pour falsification d'un vin d'appellation d'origine, il y a lieu de recevoir la constitution de partie civile de l'INAO habilitée en vertu de l'article 23 du décret du 30 juillet 1935 et de fixer son préjudice à 30 000 francs outre 4 000 francs au titre de ses frais irrépétibles (arrêt p. 7 à 9) ;   " 1° alors que, d'une part, aucun texte de droit interne n'a spécialement inclus l'article 15 du règlement CEE n° 822-87 du 16 mars 1987 dans des dispositions d'application requises par l'article L. 214-1 du Code de la consommation pour définir le délit de falsification tel qu'entendu par la loi pénale française ; que ne permet pas de situer avec précision le champ d'une incrimination claire et accessible la seule référence faite par le décret n° 72-309 du 21 avril 1972 à un ancien règlement communautaire abrogé et remplacé depuis lors par plusieurs règlements, dont le nombre, la complexité et la dispersion avait privé la réglementation correspondante de sa "clarté nécessaire", comme il ressort expressément de l'exposé des motifs de règlement n° 822-87 du 16 mars 1987 tendant à justifier la nécessité d'une "nouvelle codification" ;   " 2° alors que, d'autre part, toute prohibition doit être clairement spécifiée en ses éléments matériels constitutifs ; que le système dit de la "liste positive" résultant de l'annexe au règlement CEE n° 822-87 du 16 mars 1987, d'où il ressortirait, selon la Cour, que tout ce qui n'est pas expressément prévu doit être considéré comme interdit, ne saurait derechef définir une prohibition spécifiée sujette à incrimination ;   " 3° alors que, de troisième part, l'institution d'expérimentations au sens de l'article 26 du règlement CEE n° 822-87 du 16 mars 1987 appartient en tout état de cause au champ d'application de l'article 15 dudit règlement ; qu'en l'absence d'adaptation du droit interne sur ce terrain, les poursuites articulées contre le demandeur à raison d'une expérimentation pratiquée sous le contrôle d'un institut universitaire d'oenologie en application de l'article 26 précité, manquaient en tout état de cause de fondement légal ;   " 4° alors que, de quatrième part, le délit de falsification est un délit matériel et non un délit formel ; qu'en refusant de reconnaître à l'expérimentation invoquée par le demandeur un effet utile pour de simples raisons administratives, et en l'absence de position claire des services au moment desdites expérimentations, la Cour a encore violé les textes cités au moyen ;   " 5° alors que, de cinquième part, la Cour n'a pas relevé de manipulation intentionnelle susceptible d'altérer la substance du vin dont s'agit et n'a pas précisé si, et en quoi, les vins avaient pu être altérés en l'état notamment de leur descente régulière en barrique après soutirage une fois l'expérimentation terminée ;   " 6° alors, enfin, qu'eu égard à la confusion opérée par la Cour entre les vins produits par le demandeur, la mesure de publication ordonnée est illégale et de nature à porter atteinte à la présomption d'innocence sur la production étrangère aux poursuites " ;   Attendu que Pierre X..., gérant d'une société exploitant un domaine viticole, est poursuivi du chef du délit de falsification de boissons prévu par l'article L. 213-3, alinéa 1er, du Code de la consommation, pour avoir incorporé des douelles de chêne dans les cuves contenant des vins destinés à être commercialisés sous l'appellation d'origine contrôlée Haut-Médoc ;   Qu'il a soutenu qu'il n'avait fait qu'expérimenter, sous le contrôle d'un institut spécialisé, un procédé de vinification ;   Attendu que, pour le déclarer coupable du délit reproché, la juridiction du second degré retient que le traitement consistant à introduire des douelles ou copeaux de chêne dans les cuves en inox ou en ciment, afin de donner au vin un goût boisé se rapprochant de celui du vin élevé en fûts de chêne, est interdit par l'article 15.1 du règlement 822-87-CEE du 16 mars 1987 modifié, portant organisation commune du marché viti-vinicole, comme n'entrant pas dans les pratiques oenologiques autorisées par les dispositions de l'annexe VI dudit règlement ;   Qu'elle ajoute que le prévenu ne s'est pas soumis à la procédure administrative relative aux expérimentations de traitements oenologiques non conformes à la réglementation, alors que cette faculté est prévue par l'article 26 du règlement CEE précité ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs, et dès lors que le règlement communautaire 822-87 du 16 mars 1987, qui remplace le règlement 816-70 du 28 avril 1970 abrogé, constitue l'une des mesures d'exécution prévues par les articles L. 214-1 et L. 214-3 du Code de la consommation, la cour d'appel a justifié sa décision ;   Qu'en effet, la falsification d'un produit est caractérisée par le recours à un traitement illicite et non conforme à la réglementation en vigueur, de nature à en altérer la substance ;   Attendu, par ailleurs, qu'en ordonnant la publication de sa décision par extraits, la cour d'appel a usé de la faculté prévue par l'article L. 216-3 du Code de la consommation ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Vins - Falsification - Traitement illicite - Règlement communautaire n° 822-87 du 16 mars 1987 - Incorporation de douelles ou copeaux de chêne dans les cuves.  COMMUNAUTES EUROPEENNES - Règlements - Règlement n° 822-87 du 16 mars 1987 - Fraudes et falsifications - Vins - Traitement illicite  La falsification d'un produit est constituée par le recours à un traitement illicite et non conforme à la réglementation en vigueur de nature à en altérer la substance.   Tel est le cas de l'incorporation de douelles ou de copeaux de chêne dans les cuves pour donner au vin un goût boisé. Ce traitement est en effet interdit par l'article 15.1 du règlement 822-87-CEE du 16 mars 1987 portant organisation du marché viti-vinicole qui remplace le règlement 816-70-CEE du 28 avril 1970 lequel constitue l'une des mesures d'exécution prévues par les articles L. 214-1 et L. 214-3 du Code de la consommation, ce traitement n'entrant pas dans les pratiques oenologiques autorisées par les dispositions de l'annexe VI du règlement communautaire. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1993-12-15, Bulletin criminel 1993, n° 392, p. 971 (cassation), et les arrêts cités.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le seize novembre deux mille quatre, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PALISSE et les observations de la société civile professionnelle BOUZIDI et BOUHANNA, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MOUTON ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Dominique,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de DOUAI, en date du 7 mai 2004, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de tromperie, a prononcé sur sa demande d'annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 23 septembre 2004, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 215, L. 215-1, L. 215-9, L. 215-11 et suivants, R. 215-1 et suivants du Code de la consommation, violation des droits de la défense, 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, l'article préliminaire et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que la chambre de l'instruction a dit n'y avoir lieu à annulation de pièces ;  "aux motifs qu'il convient de constater, à la lecture de la requête en annulation, que l'avocat de Dominique X... ne conteste pas la régularité du procès-verbal dressé le 30 août 2001 par les services de la DGCCRF qui ont constaté la non conformité à la consommation de bouteilles de jus de fruits mises en vente, non plus qu'il ne conteste la régularité du procès-verbal de première comparution du 7 février 2003 ; qu'il fait valoir qu'il n'a pas été en mesure de bénéficier des dispositions de l'article L. 215-9 du Code de la consommation instaurant au profit du contrevenant le droit de solliciter une expertise contradictoire, et que cela constitue une atteinte à ses droits et au principe du caractère contradictoire de la procédure pénale ; que, comme l'a rappelé à juste raison le juge d'instruction en son ordonnance de refus d'expertise contradictoire en date du 13 août 2003, dont il n'a pas été interjeté appel, si l'expertise contradictoire prévue par les articles L. 215-9 et suivants du Code de la consommation est de droit si le mis en examen en fait la demande ce qu'il a fait en l'espèce, ce principe trouve cependant sa limite dans le cas où l'expertise n'est pas réalisable ou n'est pas susceptible d'apporter des résultats exploitables ; qu'en l'espèce, l'expertise sollicitée portait sur des denrées (saisies entre décembre 2000 et mars 2001) périssables et largement périmées lorsque la demande d'expertise contradictoire a été formée par l'avocat de Dominique X... le 14 mai 2003 ; qu'il apparaît ainsi que c'est pour des motifs de pure circonstance de fait que l'expertise contradictoire sollicitée par la défense du mis en examen n'a pu être diligentée ; que le principe de la contradiction a été respecté, le mis en examen ayant usé du droit qui lui a été offert par les dispositions du Code de la consommation susvisé de solliciter une expertise contradictoire ; qu'il n'y a donc eu violation d'aucune disposition de procédure pénale ; qu'il convient de dire n'y avoir lieu à annulation d'actes ou de pièces de la procédure ;   "alors, d'une part, que l'expertise contradictoire prévue à l'article L. 215-9 du Code de la consommation, élément indispensable à l'exercice des droits de la défense, est obligatoire dès lors qu'elle a été demandée à l'ouverture de l'information ou de l'enquête préliminaire dans le délai légal ; qu'il résulte du dossier et de l'arrêt que le demandeur a sollicité l'expertise contradictoire dès le 18 janvier 2002 auprès de la DGCCRF, laquelle avait reconnu que cette demande avait été faite dans le délai ; qu'en retenant que si l'expertise contradictoire est de droit si le mis en examen en fait la demande, ce qu'il a fait en l'espèce, ce principe trouve sa limite dans le cas où l'expertise n'est pas réalisable ou n'est pas susceptible d'apporter des résultats exploitables, que l'expertise sollicitée portait sur des denrées saisies entre décembre 2000 et mars 2001 périssables et largement périmées lorsque la demande d'expertise contradictoire a été formée par l'avocat de Dominique X... le 14 mai 2003, cependant que la demande avait été faite dès le 18 janvier 2002, la chambre de l'instruction qui n'a pas pris en considération cette demande pour statuer comme elle l'a fait, a violé les textes susvisés ;  "alors, d'autre part, que le demandeur rappelait que dès le 18 janvier 2002, il avait demandé l'expertise contradictoire auprès de la DGCCRF, laquelle avait reconnu que cette demande avait été faite dans le délai, qu'il a fallu attendre près d'un an avant qu'il ne soit mis en examen pour qu'il lui soit demandé s'il confirmait ou non sa demande d'expertise contradictoire, ce qu'il a fait le 14 mai 2003 ;  qu'en retenant que si l'expertise contradictoire est de droit si le mis en examen en fait la demande, ce qu'il a fait en l'espèce, ce principe trouve sa limite dans le cas où l'expertise n'est pas réalisable ou n'est pas susceptible d'apporter des résultats exploitables, qu'en l'espèce, l'expertise sollicitée portait sur des denrées saisies entre décembre 2000 et mars 2001 périssables et largement périmées lorsque la demande d'expertise contradictoire a été formée par l'avocat de Dominique X... le 14 mai 2003 cependant qu'à cette date, le demandeur n'a fait que confirmer en la réitérant, sa demande faite le 18 janvier 2002, la chambre de l'instruction ne pouvait décider que c'est pour des motifs de pure circonstance de fait que l'expertise contradictoire sollicitée par la défense du mis en examen n'a pu être diligentée sans rechercher si une telle expertise ne pouvait être faite dès la demande faite le 18 janvier 2002 et, partant, elle a violé les textes susvisés ;  "alors, de troisième part, que le demandeur faisait valoir avoir fait sa demande d'expertise contradictoire conformément à l'article L. 215-9 du Code de la consommation dès le 18 janvier 2002 auprès de la DGCCRF, laquelle avait reconnu que cette demande avait été faite dans le délai, qu'il a fallu attendre près d'un an avant qu'il ne soit mis en examen et qu'il lui soit demandé s'il confirmait ou non sa demande d'expertise contradictoire alors qu'il devait être fait droit à sa demande faite le 18 janvier 2002 ; qu'ayant constaté que le demandeur avait fait une demande d'expertise contradictoire, laquelle est de droit, puis retenu que ce principe trouve sa limite dans le cas où l'expertise n'est pas réalisable ou n'est pas susceptible d'apporter des résultats exploitables, qu'en l'espèce, l'expertise sollicitée portait sur des denrées saisies entre décembre 2000 et mars 2001 périssables et largement périmées lorsque la demande d'expertise contradictoire a été formée par l'avocat de Dominique X... le 14 mai 2003, la chambre de l'instruction n'a pas tiré les conséquences légales s'évinçant de ses propres constatations dont il s'évinçait qu'il n'avait pas été fait droit à la demande d'expertise et a violé les textes susvisés ;  "alors, de quatrième part, que le demandeur faisait valoir avoir fait sa demande d'expertise contradictoire conformément à l'article L.215-9 du Code de la consommation dès le 18 janvier 2002 auprès de la DGCCRF, laquelle avait reconnu que cette demande avait été faite dans le délai, qu'il a fallu attendre près d'un an avant qu'il ne soit mis en examen et qu'il lui soit demandé s'il confirmait ou non sa demande d'expertise contradictoire alors qu'il devait être fait droit à sa demande faite le 18 janvier 2002 ;  qu'ayant constaté que le demandeur avait fait une demande d'expertise contradictoire, laquelle est de droit, puis retenu que ce principe trouve sa limite dans le cas où l'expertise n'est pas réalisable ou n'est pas susceptible d'apporter des résultats exploitables, qu'en l'espèce, l'expertise sollicitée portait sur des denrées saisies entre décembre 2000 et mars 2001 périssables et largement périmées lorsque la demande d'expertise contradictoire a été formée par l'avocat de Dominique X... le 14 mai 2003, la chambre de l'instruction qui fait peser sur le demandeur les carences et lenteurs de l'instruction, s'est prononcée par des motifs inopérants et a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  "alors, enfin, qu'ayant constaté que le demandeur avait régulièrement sollicité l'expertise contradictoire qu'il confirmait le 14 mai 2003, la chambre de l'instruction qui affirme que le principe de la contradiction a été respecté, le mis en examen ayant usé du droit qui lui était offert par les dispositions du Code de la consommation de solliciter l'expertise contradictoire pour en déduire à l'absence de violation d'une disposition du Code de procédure pénale tout en constatant qu'il n'a pas été fait droit à cette demande, se prononce par motif contradictoire et a violé les textes susvisés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'entre le 14 décembre 2000 et le 7 mars 2001, les agents de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) ont effectué, dans des entrepôts et des points de vente du groupe Auchan, des prélèvements à partir de bouteilles vendues comme contenant du pur jus d'orange ; qu'au vu des analyses réalisées par leur laboratoire, les agents de la DGCCRF ont dressé un procès-verbal pour inobservation des exigences réglementaires prévues par le décret du 23 novembre 1978 ; que, le 17 janvier 2002, en application des articles L. 215-9 et suivants du Code de la consommation, le procureur de la République a notifié les résultats de ces analyses à Dominique X..., directeur d'Auchan Production pour le secteur de l'alimentation et titulaire d'une délégation de pouvoirs et que, le 18 janvier, ce dernier a formé une demande d'expertise contradictoire ;  qu'une information ayant été ouverte pour tromperie, le 25 juin 2002, le juge d'instruction a imparti à Dominique X..., le 7 février 2003, un délai expirant au 15 mai 2003, pour demander une expertise, mesure que l'intéressé a sollicitée, le 14 mai, en faisant choix d'un expert ; que, par ordonnance du 13 août, le juge d'instruction a rejeté la demande au motif que l'altération des produits analysés rendait l'expertise impossible ;  Attendu que, pour écarter l'argumentation de Dominique X..., qui soutenait, afin d'obtenir l'annulation des bulletins d'analyse et des actes subséquents, avoir été privé de l'expertise contradictoire prévue par l'article L. 215-9 du Code de la consommation, l'arrêt relève que le demandeur ne conteste pas la régularité des analyses effectuées par la DGCCRF, que le principe du contradictoire a été respecté, dès lors qu'une expertise a été sollicitée, et que seules des circonstances de pur fait en ont empêché la mise en oeuvre ;  Attendu que, si c'est à tort que la cour d'appel retient que le principe de la contradiction a été respecté du seul fait que la personne mise en examen a usé du droit de solliciter une expertise, l'arrêt n'encourt pas la censure, dès lors que l'impossibilité de mettre en oeuvre une telle mesure a eu pour seule conséquence de priver les analyses effectuées de valeur probante ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Palisse conseiller rapporteur, MM. Farge, Blondet, Le Corroller, Castagnède conseillers de la chambre, Mme Guihal, M. Chaumont, Mme Degorce conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Mouton ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Preuve - Expertise - Expertise contradictoire - Impossibilité - Effet.  EXPERTISE - Fraudes et falsifications - Expertise contradictoire - Impossibilité - Effet  PREUVE - Expertise - Fraudes et falsifications - Expertise contradictoire - Impossibilité - Effet  INSTRUCTION - Expertise - Fraudes et falsifications - Expertise contradictoire - Impossibilité - Effet  L'impossibilité de mettre en oeuvre l'expertise contradictoire exigée par l'article L. 215-9 du Code de la consommation n'est pas une cause de nullité. Elle a pour seule conséquence de priver de valeur probante la première analyse effectuée par le laboratoire.    A rapprocher : Chambre criminelle, 1957-10-15, Bulletin criminel, n° 632, p. 1133 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1964-07-22, Bulletin criminel, n° 245 (1), p. 524 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1996-01-17, Bulletin criminel, n° 30 (1), p. 70 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt et un janvier deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BEAUDONNET, les observations de la société civile professionnelle BORE, XAVIER et BORE, de Me ODENT et de Me BLONDEL, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FRECHEDE ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Jean,  - Y... Yves,  - Le SYNDICAT NATIONAL DES INDUSTRIELS DE LA NUTRITION ANIMALE, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de DIJON, chambre correctionnelle, en date du 25 avril 2002, qui a condamné le premier à 18 mois d'emprisonnement avec sursis et 6 000 euros d'amende pour falsification de denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux de nature à nuire à leur santé et détournement d'objets placés sous main de justice, le second à 15 mois d'emprisonnement avec sursis et 6 000 euros d'amende pour détention de produits propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, nuisibles à leur santé, a ordonné des mesures de confiscation et de publication, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  I - Sur le pourvoi formé par Jean X... ;  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  II - Sur les autres pourvois ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation proposé pour Yves Y..., pris de la violation des articles L. 213-4 du Code de la consommation, 121-3 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Yves Y... coupable de détention de produits propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, nuisibles à leur santé, et l'a condamné pénalement et civilement ;  "aux motifs propres que "(...) la Cour fait sienne les motifs du jugement dont il résulte que l'intéressé doit être relaxé pour le délit de falsification qui lui est reproché, mais qu'il est coupable du délit de détention de produits propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, nuisibles à leur santé, qui lui est imputé" ;  "et aux motifs adoptés du jugement que "l'expertise du contenu de ces flacons effectuée par le laboratoire des dosages hormonaux de Nantes a démontré qu'ils contenaient tous des hormones stéroïdiennes ou leurs esters, ces produits ayant des propriétés anabolisantes et étant d'usage interdit ; que, devant les enquêteurs, Yves Y... a déclaré ignorer la présence de ces 7 flacons dans son étable ; qu'au magistrat instructeur, il a affirmé qu'ils ne lui appartenaient pas et qu'il avait été piégé ; qu'il a maintenu cette version des faits à la barre du tribunal ; mais attendu que cette argumentation ne saurait être maintenue" ;  "alors que l'article L. 213-4 du Code de la consommation exige, pour établir la culpabilité d'un prévenu poursuivi pour détention de substances prohibées, sa connaissance des caractères falsifié, corrompu ou toxique de ces substances ; que, même dans l'hypothèse où le prévenu aurait connu l'existence des flacons retrouvés dans son étable, ce qu'il contestait, la cour d'appel, faute d'établir qu'il savait, avant le résultat des analyses du laboratoire ordonnées lors de l'instruction, que les produits contenus dans les flacons étaient interdits à l'usage, a privé sa décision de base légale" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance ni contradiction, caractérisé en tous ses éléments, le délit dont elle a déclaré le prévenu coupable ;  D'où il suit que le moyen, qui se borne à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause, ainsi que des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne saurait être admis ;  Sur le moyen unique de cassation proposé pour le Syndicat national des industriels de la nutrition animale, pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, de l'article 2 de la loi du 5 août 1908, de l'article L. 411-11 du Code du travail, des articles 2, 3 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt a débouté le Syndicat national des industriels de la nutrition animale de sa constitution de partie civile ;  "aux motifs que "les agissements des prévenus ont causé un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif (...) des professionnels axés sur la production de viande de bovins et des exploitants agricoles en général en les faisant apparaître comme malhonnêtes, en jetant la suspicion sur leurs produits et en créant une concurrence déloyale vis-à-vis de ceux qui respectent la réglementation (...) ; le Syndicat national des industriels de la nutrition animale qui représente les professionnels de l'industrie des aliments du bétail ne justifie pas qu'il ait été porté atteinte à l'intérêt collectif qu'il défend" ;  "1 ) alors que l'article 2 de la loi du 5 août 1908 permet aux syndicats formés pour la défense des intérêts généraux de l'agriculture ou du commerce des produits agricoles, produits médicamenteux ou marchandises quelconques d'exercer les droits reconnus à la partie civile dans les poursuites pour fraude et falsification ; que le Syndicat national des industriels de la nutrition animale a pour objet la défense des professionnels de la nutrition animale ; qu'en déboutant néanmoins le Syndicat de sa constitution de partie civile tout en déclarant Jean X... et Philippe Antoine coupables de falsification, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "2 ) alors que le Syndicat national des industriels de la nutrition animale faisait valoir dans ses écritures d'appel que les pratiques reprochées aux prévenus étaient de nature à jeter un trouble dans l'esprit du consommateur et donc à porter directement atteinte aux professionnels de la nutrition animale pris dans leur ensemble et que ces derniers ne pouvaient que pâtir de la confusion entretenue entre les produits qu'ils commercialisent et les substances frauduleusement utilisées ; qu'en déboutant le Syndicat de sa constitution de partie civile au motif qu'il ne justifiait pas qu'il ait été porté atteinte à l'intérêt collectif des professionnels de l'industrie des aliments du bétail qu'il défend, tout en relevant que les agissements des prévenus avaient causé un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif des professionnels axés sur la production de viande animale en jetant la suspicion sur les produits et sans rechercher, comme cela lui était expressément demandé, si au-delà des producteurs de viande, l'utilisation de substances frauduleuses n'avait pas créé la même suspicion sur les professions de la nutrition animale, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  "3 ) alors que tout justiciable a droit à une procédure contradictoire ; que l'obligation d'inviter les parties à présenter leurs observations s'impose comme préalable au relevé d'office de tout moyen même de pur droit ou d'ordre public ; que la cour d'appel a relevé que seul l'intérêt à agir de l'association CLCV était contesté en l'espèce ; qu'en relevant d'office l'absence d'irrecevabilité de la constitution de partie civile du Syndicat national des industriels de la nutrition animale, sans l'avoir invité, au préalable, à présenter ses observations, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Attendu que, pour débouter le Syndicat national des industriels de la nutrition animale de ses demandes, les juges relèvent que ce syndicat, qui représente les professionnels de l'industrie des aliments du bétail, ne justifie pas qu'il ait été porté atteinte à l'intérêt collectif qu'il défend ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, procédant de son appréciation souveraine, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Mais sur le second moyen de cassation proposé pour Yves Y..., pris de la violation des articles 111-3 du Code pénal, 7 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable de détention de produits propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, nuisibles à leur santé, et l'a condamné à 15 mois d'emprisonnement avec sursis et 40 000 francs d'amende (6 000 euros) ;  "alors que le principe de la légalité des peines fait obstacle à l'application d'une peine plus forte que celle prévue par la loi en matière délictuelle ; qu'en condamnant le prévenu à des peines d'amende et de prison excédant le maximum des peines encourues, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen" ;  Vu l'article 111-3 du Code pénal, ensemble l'article L. 213-4 du Code de la consommation ;  Attendu que nul ne peut être puni d'une peine qui n'est pas prévue par la loi ;  Attendu qu'après avoir déclaré Yves Y... coupable de "détention de produits propres à effectuer la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux, nuisibles à leur santé", l'arrêt attaqué le condamne à 15 mois d'emprisonnement avec sursis et 6 000 euros d'amende ;  Mais attendu que l'aggravation de peine prévue par le deuxième alinéa de l'article L. 213-4 du Code de la consommation n'est applicable que si l'infraction porte sur une substance alimentaire falsifiée ou corrompue ou sur une substance médicamenteuse falsifiée, nuisible à la santé de l'homme ou de l'animal ; que, dès lors, en prononçant une peine excédant le maximum prévu au premier alinéa du même article, la cour d'appel a méconnu les texte et principe ci-dessus rappelés ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ; qu'elle sera limitée à la peine, dès lors que la déclaration de culpabilité n'encourt pas la censure ; qu'elle aura lieu sans renvoi, la Cour de Cassation étant en mesure d'appliquer directement la règle de droit ;  Par ces motifs,  I - Sur les pourvois de Jean X... et du Syndicat national des industriels de la nutrition animale :  Les REJETTE ;  II - Sur le pourvoi d'Yves Y... :  CASSE et ANNULE, en ses seules dispositions relatives à la peine, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Dijon, en date du 25 avril 2002, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  FIXE à 3 mois d'emprisonnement avec sursis et 4 500 euros d'amende les peines prononcées contre Yves Y... ;  DIT n'y avoir lieu à application, au profit de l'Union des sociétés coopératives agricoles GECSEL, de l'article 618-1 du Code de procédure pénale ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Dijon et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Beaudonnet conseiller rapporteur, MM. Roman, Blondet, Palisse, Le Corroller, Béraudo conseillers de la chambre, Mmes Agostini, Gailly, Salmeron conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Fréchède ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Produits, objets ou appareils destinés à la falsification des denrées servant à l'alimentation de l'homme ou des animaux - Détention de produits propres à effectuer la falsification de denrées alimentaires - Peines encourues.  L'aggravation de peine prévue par le deuxième alinéa de l'article L. 213-4 du Code de la consommation pour détention de substances alimentaires falsifiées ou corrompues ou de substances médicamenteuses falsifiées, nuisibles à la santé de l'homme ou de l'animal, n'est pas applicable à la détention de produits, objets ou appareils propres à effectuer la falsification de denrées alimentaires.
CASSATION SUR LES POURVOIS FORMES PAR : 1° X... (PAUL), 2° LA SOCIETE SAPVIN, CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE, 13EME CHAMBRE, EN DATE DU 15 NOVEMBRE 1974, QUI A CONDAMNE X... A 10 000 FRANCS D'AMENDE POUR INFRACTION A L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 ET A DECLARE LA SOCIETE SAPVIN CIVILEMENT RESPONSABLE. LA COUR, JOIGNANT LES POURVOIS EN RAISON DE LA CONNEXITE;  VU LE MEMOIRE PRODUIT;  SUR LA PREMIERE BRANCHE DU SECOND MOYEN DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905, DES ARTICLES 1, 485 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, LE SECOND POUR DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A CONDAMNE X... POUR TROMPERIE SUR LES QUALITES SUBSTANTIELLES DE LA MARCHANDISE, POUR AVOIR VENDU COMME ETANT DU " FRANZOSISCHER WEINBRAND " UNE EAU-DE-VIE DE MARC ET NON UNE EAU-DE-VIE DE VIN ET COMME ETANT DU " BRANDY " UNE EAU-DE-VIE DE MARC;  " AU MOTIF QUE LES EAUX-DE-VIE NE REPONDRAIENT PAS SOIT A LA DEFINITION D'UNE CIRCULAIRE, SOIT AUX " PRESCRIPTIONS DES SERVICES DES ALCOOLS ";  " ALORS QU'UNE CIRCULAIRE ET LES PRESCRIPTIONS DES SERVICES DES ALCOOLS NE SAURAIENT AJOUTER A LA LOI, QU'IL EST CONSTATE QUE LE " BRANDY " N'EST PAS DEFINI PAR LA LOI OU LE REGLEMENT, ET QU'IL N'EST PAS PRECISE COMMENT LE " FRANZOSISCHER WEINBRAND " A PU ETRE TRADUIT PAR " EAU-DE-VIE DE VIN FRANCAISE ", ET QU'IL EST CONSTANT, EN FAIT, QUE L'ACHETEUR A CONNU LA MARCHANDISE QUI LUI ETAIT OFFERTE ET QU'IL A ACHETEE EN CONNAISSANCE DE CAUSE ET EST L'AUTEUR DE LA DENOMINATION QUI LUI A ETE DONNEE;  D'OU IL SUIT QU'IL N'A PAS ETE TROMPE ET QUE LA CIRCONSTANCE QU'IL ACHETAIT POUR REVENDRE EN PARTIE NE SAURAIT AVOIR POUR CONSEQUENCE L'INCRIMINATION DU VENDEUR AVEC QUI IL A TRAITE EN CONNAISSANCE DE CAUSE";  VU LESDITS ARTICLES;  ATTENDU QUE L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 NE PREVOIT DE SANCTION CONTRE LE VENDEUR QUE S'IL A TROMPE OU TENTE DE TROMPER SON COCONTRACTANT;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE ANONYME SAPVIN A VENDU A LA SOCIETE ALLEMANDE MENKE, A DEUX REPRISES, UNE CERTAINE QUANTITE D'ALCOOL PUR RECTIFIE DE MARC A 95 DEGRES, EN JUIN 1970 SOUS LA DENOMINATION " WEINBRAND " ET ENTRE LE 1ER OCTOBRE 1970 ET LE 31 MAI 1971 SOUS LA DENOMINATION " BRANDY ";  QU'EN RAISON DE CES FAITS, LES JUGES DU FOND ONT DECLARE X..., EN SA QUALITE DE PRESIDENT DE LA SOCIETE ANONYME SAPVIN, COUPABLE D'AVOIR " TROMPE OU TENTE DE TROMPER LE CONTRACTANT SUR LA NATURE, LES QUALITES SUBSTANTIELLES, LA COMPOSITION, LA TENEUR EN PRINCIPE UTILE DE LA MARCHANDISE VENDUE ";  ATTENDU QU'IL RESSORT DE LEURS CONSTATATIONS QUE LE DEMANDEUR AVAIT VERSE AUX DEBATS UNE LETTRE DE LA SOCIETE MENKE DATEE DU 20 FEVRIER 1974 DANS LAQUELLE CETTE SOCIETE DECLARAIT AVOIR EU CONNAISSANCE DE LA NATURE EXACTE DE LA MARCHANDISE ET AVOIR ELLE-MEME DEMANDE A LA SOCIETE SAPVIN QU'ELLE LUI FACTURE CES ALCOOLS SOUS LES NOMS DE " WEINBRAND " ET DE " BRANDY ";  QUE LE TRIBUNAL, DONT LA COUR D'APPEL A APPROUVE SUR CE POINT LES MOTIFS, A REJETE L'ARGUMENT TIRE PAR LE PREVENU DE CE DOCUMENT, QUI ETABLISSAIT QUE LA SOCIETE MENKE N'AVAIT PAS ETE " TROMPEE ", EN DECLARANT QUE " SI LA MARCHANDISE LIVREE EST DESTINEE A UNE REVENTE PAR L'ACQUEREUR, LA NOTION DE CONTRACTANT DOIT ETRE ETENDUE ", L'ACCORD ENTRE LE VENDEUR ET LE PREMIER ACQUEREUR NE POUVANT, EN EFFET, " ETRE OPPOSABLE A DES TIERS ";  QU'EN STATUANT AINSI, LES JUGES DU FOND N'ONT PAS DONNE DE BASE LEGALE A LEUR DECISION, LE DEMANDEUR NE POUVANT ETRE CONDAMNE EN VERTU DE L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 1ER AOUT 1905 SUR LA SIMPLE HYPOTHESE QU'AUCUN ELEMENT NE CORROBORE QUE LE COCONTRACTANT, QUI N'A PAS ETE LUI-MEME TROMPE, POURRAIT AVOIR TROMPE SES PROPRES CLIENTS, EN CAS DE REVENTE DE LA MARCHANDISE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN, ET SUR LA DEUXIEME BRANCHE DU DEUXIEME MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE DU 15 NOVEMBRE 1974, ET POUR ETRE STATUE A NOUVEAU CONFORMEMENT A LA LOI : RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES.      FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Vente - Contractant - Acheteur informé de la fraude - Preuve non rapportée d'une tromperie commise en cas de revente.  Celui qui vend de l'alcool pur rectifié de marc à 95° à un négociant étranger et à la demande de celui-ci fait figurer sur les factures les mentions "Weinbrand" ou "Branly" appellations auxquelles n'a pas droit la marchandise livrée, ne peut être condamné pour tromperie en application de l'article 1er de la loi du 1er août 1905 sur la simple hypothèse qu'aucun élément ne corrobore que le cocontractant, qui n'a pas été lui-même trompé, pourrait avoir trompé ses propres clients, en cas de revente de la marchandise (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1970-01-29 Bulletin Criminel 1970 N. 42 p. 91 (CASSATION)&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA SOCIÉTÉ AGENCE ALAIN ROUSSEAU GESTION,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 13e chambre, en date du 7 mars 2008, qui, pour tromperie, l'a condamnée à 2 000 euros d'amende ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 et 7 de la Convention européenne des droits de l'homme, L. 213-1 et L. 213-6 du code de la consommation, L. 121-2, 121-3, 131-8 et 131-9 du code pénal, 593 du code de procédure pénale, défaut et insuffisance de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré un agent immobilier (la SARL Agence Alain Rousseau Gestion, la demanderesse) coupable de tromperie sur la nature, la qualité, l'origine ou la quantité d'une marchandise, en l'espèce sur la surface d'un studio, et, en répression, l'a condamné à une amende de 2 000 euros ;  "aux motifs que l'agence immobilière ne contestait pas que, selon ses propres mesures, la surface de l'appartement loué à Elisabeth X... était inférieure aux 18 m² annoncés tant par la fiche technique remise au futur locataire que sur l'état des lieux et le contrat de location lui-même ; que, quand bien même aucun texte n'aurait fait obligation à l'agence chargée de la location de faire mesurer par expert la surface du bien proposé, encore convenait-il, pour le prestataire, de ne pas annoncer une surface dont il n'était pas en capacité de justifier l'exactitude ou, à tout le moins, d'accompagner la référence faite à une surface d'une mention restrictive, ce qui n'avait pas été fait en l'espèce ; que l'agence Alain Rousseau gestion ne pouvait sérieusement soutenir que la surface n'était qu'un élément d'identification du bien ; qu'au contraire, comme l'avait justement relevé le tribunal, en sa qualité de professionnelle, elle ne pouvait ignorer que la surface du local proposé à la location constituait un élément déterminant pour tout futur locataire, en ce qu'il lui donnait un élément de comparaison objective du prix du loyer avec des biens similaires ; que, dans le cas présent, il résultait des éléments du dossier que cet élément avait été effectivement déterminant, étant observé que le bail avait été signé le 28 juillet 2005 pour prendre effet le 1er août et que, dès le 9 août 2005, Elisabeth X... avait contesté la surface annoncée sans pouvoir obtenir de l'agent immobilier un justificatif de la superficie ; qu'en conséquence, c'était à juste titre que le tribunal avait décidé que l'infraction de tromperie visée à la prévention était caractérisée en tous ses éléments à l'encontre de l'agence Alain Rousseau gestion ;  "1°) alors que nul ne pouvant être condamné pour des faits qui ne constituaient pas une infraction pénale lorsqu'ils ont été commis, la loi pénale est nécessairement d'interprétation stricte ; qu'en vertu de ce principe, les dispositions de l'article L. 213-1 du code de la consommation, en ce qu'elles visent les contrats portant sur des marchandises ou des produits, ne s'appliquent qu'aux contrats portant sur des meubles corporels, à l'exclusion des immeubles ou des biens incorporels, tel un bail qui ne confère au locataire qu'un droit de créance contre le bailleur ; que la cour d'appel ne pouvait donc qualifier de marchandise le bail d'un studio dont la surface indiquée dans le contrat aurait été erronée, pour en déduire que la demanderesse avait bien commis le délit de tromperie sur la nature, la qualité, l'origine ou la quantité de cette marchandise ;  "2°) alors que, il n'y a pas d'infraction sans intention de la commettre ; qu'en retenant que le prestataire ne devait pas annoncer une surface dont il n'était pas en capacité de justifier l'exactitude ou, à tout le moins, se devait d'accompagner la référence faite à la surface d'une mention restrictive, ce qui n'avait pas été fait en l'espèce, la cour d'appel a constaté non pas l'intention de commettre le délit mais une imprudence dans la déclaration relative à la surface du local loué, tandis qu'en observant que la demanderesse ne contestait pas que, selon ses propres mesures, la surface était inférieure aux 18 m² annoncés, la juridiction du second degré n'a pas davantage caractérisé la volonté de l'agent immobilier de tromper la locataire puisqu'elle n'a nullement relevé que la demanderesse aurait connu, à la date de conclusion du bail, seule date à prendre en considération, l'inexactitude affectant la surface du studio loué" ;  Vu les articles L. 213-1 et L. 216-1 du code de la consommation ;  Attendu que la location d'un immeuble, fût-il meublé, n'entre pas, en tant que telle, dans le champ d'application de ces textes ;  Attendu que, pour déclarer la société Agence Alain Rousseau gestion, agent immobilier, coupable de tromperie "sur la nature, la quantité, l'origine ou les qualités d'une marchandise", l'arrêt, après avoir énoncé que la prévenue ne conteste pas que la surface du logement donné à bail était inférieure aux 18 m² annoncés tant par la fiche technique remise avant la signature du contrat que par l'état des lieux, retient, par motifs propres et adoptés, que le fait de communiquer au preneur, avant la conclusion du bail, un document mentionnant une surface approximative, supérieure à la surface réelle, a pour effet de tromper le futur locataire sur un élément déterminant du contrat ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que les faits reprochés ne pouvaient constituer une tromperie ni sur les qualités substantielles d'une marchandise ni sur celles d'une prestation de services, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ; qu'elle aura lieu sans renvoi, les faits reprochés n'étant pas susceptibles de qualification pénale ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 7 mars 2008 ; DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Pelletier président, Mme Radenne conseiller rapporteur, MM. Farge, Blondet, Palisse, Le Corroller conseillers de la chambre, Mme Agostini, MM. Chaumont, Delbano conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Fréchède ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies -  Tromperie sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition -  Domaine d'application -  Location d'un immeuble (non)   La location d'un immeuble, fût-il meublé, n'entre pas, en tant que telle, dans le champ d'application des articles L. 213-1 et L. 216-1 du code de la consommation    Sur le champ d'application des articles L. 213-1 et L. 216-1 du code de la consommation, sous l'empire de la loi du 1er août 1905, à rapprocher :Crim., 24 janvier 1991, pourvoi n° 90-80.030, Bull. crim. 1991, n° 41 (cassation sans renvoi)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - M. le procureur général près la cour d'appel de Caen,   contre l'arrêt de ladite cour d'appel, chambre correctionnelle, en date du 15 mars 2010, qui, dans la procédure suivie contre M. Pierre X... du chef d'infraction à la police de la pêche maritime, a prononcé la nullité des poursuites ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 6 § 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, ensemble les articles L. 945-4 du code rural et de la pêche maritime et 593 du code de procédure pénale ;  Vu les dits articles ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance ou la contradiction de motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes a programmé au niveau national des contrôles afin de s'assurer du respect de la réglementation européenne exigeant une taille minimale pour la commercialisation de divers produits de la mer ; que plusieurs procès-verbaux, dans des points de vente disséminés sur tout le territoire national, ont été dressés, entre octobre 2005 et février 2006, à l'encontre de la société X... qui avait écoulé de tels produits, puis transmis au plus tard en juillet 2006 au parquet de Coutances, territorialement compétent en raison du siège de l'entreprise mise en cause ; que son gérant, M. X..., informé de l'existence des procédures le 1er févier 2008, a fait l'objet, par voie de citation directe délivrée le 3 avril 2009, de poursuites pour exposition ou vente de produits de la pêche et de l'aquaculture marine de taille, calibre ou poids prohibés, délit prévu et réprimé par l'article 6 du décret-loi du 9 janvier 1852, devenu l'article L. 945-4 15° du code rural ; qu'il a soulevé, avant toute défense au fond, une exception de nullité tirée de l'article 6 § 3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme en faisant valoir qu'il avait subi un retard injustifié de nature à nuire à l'organisation de sa défense ;  Attendu que, pour infirmer le jugement entrepris qui a rejeté cette exception, l'arrêt énonce que M. X... s'est trouvé dans l'impossibilité de rapporter, plus de deux ans après leur établissement, la preuve contraire des faits énoncés dans les procès-verbaux, par suite d'une rupture dans la continuité de la traçabilité des produits de la mer qu'il avait achetés à la criée de Granville puis vendus à une centrale d'achat de Rungis, puisque la traçabilité n'est que d'une année ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que le contrôle de la conformité des produits issus de la pêche maritime, dont la taille ou le poids sont réglementés, doit s'exercer à tous les stades de la commercialisation de ces produits et incombe notamment au grossiste qui en a fait l'achat à la criée pour les revendre à une centrale d'achat sur un marché d'intérêt national, la cour d'appel, qui s'est déterminée par des motifs inopérants à justifier la nullité de la procédure, en omettant de rechercher si le prévenu avait effectué le contrôle qui lui incombait, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Caen, en date du 15 mars 2010, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Rouen, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Caen et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Louvel président, M. Le Corroller conseiller rapporteur, MM. Palisse, Arnould, Nunez, Mme Radenne conseillers de la chambre, Mme Harel-Dutirou, M. Roth conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Salvat ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Réglementation européenne -  Produits issus de la pêche maritime  -  Contrôle de conformité -  Obligation  COMMUNAUTE EUROPEENNE -  Fraudes et falsifications -  Réglementation européenne -  Produits issus de la pêche maritime -  Contrôle de conformité -  Obligation  Le contrôle de la conformité des produits issus de la pêche maritime, dont la taille ou le poids sont réglementés en application des normes communautaires, s'exerce à tous les stades de la commercialisation de ces produits et incombe notamment au grossiste qui en a fait l'achat à la criée pour les revendre à une centrale d'achat sur un marché d'intérêt national
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant sur le pourvoi formé par :  - M. J.-C.,  contre un arrêt de la Cour d'appel de RIOM, Chambre correctionnelle, en date du 28 novembre 1985 qui, pour défaut d'indication de tous les produits d'addition dans des conserves, l'a condamné à 72 amendes de 50 francs chacune ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 485 et 593 du Code de procédure pénale, de l'article 4 du Code pénal, de la circulaire ministérielle du 17 novembre 1983 par refus d'application de la lex mitior, violation par fausse application des articles 11 de la loi du 1er août 1905, du décret n° 72-937 du 12 octobre 1972, 1er de l'arrêté du 16 novembre 1973 relatif à l'indication des produits d'addition sur l'étiquetage des marchandises, préemballées en vue de la vente au détail et destinées à l'alimentation de l'homme, 3 de l'arrêté du 13 septembre 1982, relatif à certains agents conservateurs pouvant être employés dans les crevettes et les langoustines, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale,  "en ce que l'arrêt attaqué a, par voie de confirmation, déclaré le prévenu coupable de contraventions pour défaut de mention sur l'étiquetage des boîtes de crabes vendues le 11 mai 1983 de présence de 19,5 mg/kg d'anhydride sulfureux,  au motif que si en l'espèce la teneur en anhydride sulfureux n'excédait pas celle visée dans la circulaire du 17 novembre 1983, le prévenu ne s'est pas conformé à l'obligation résultant des articles 1er de l'arrêté du 16 novembre 1973 et 3 de l'arrêté du 13 septembre 1982, de mentionner sur l'étiquetage la présence de ce produit d'addition ;  alors que d'une part, la présence d'anhydride sulfureux à raison de moins de 30 mg/kg n'ayant été autorisée que par la circulaire du 17 novembre 1983, pareille autorisation rendait, en vertu du principe de la lex mitior, caduque toute infraction antérieure commise dans cette limite ;  alors que d'autre part, il ne pouvait être reproché au prévenu de n'avoir porté la référence à pareille présence dans l'étiquetage de marchandises vendues antérieurement à ladite circulaire soit à une époque où elle était prohibée" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que M. a été poursuivi pour ne pas avoir indiqué, sur les étiquettes, tous les produits d'addition contenus dans des conserves de miettes et pattes de crabes, contraventions prévues et réprimées par les articles 13 de la loi du 1er août 1905 sur la répression des fraudes, 3-7° du décret n° 72-937 du 12 octobre 1972 portant application de ladite loi et 1er de l'arrêté du 16 novembre 1973 relatif à l'indication des produits d'addition sur l'étiquetage des marchandises préemballées en vue de la vente au détail ;  Attendu que dans ses conclusions, le prévenu a soutenu qu'une note de la Direction de la consommation et de la répression des fraudes à diffusion strictement interne du 17 novembre 1983 a prévu que le taux d'anhydride sulfureux dans les conserves de crabes ne pouvait pas excéder 30 mg/kg et que la présence de cet additif devait être signalée conformément aux dispositions concernant l'étiquetage ; qu'il en a déduit qu'il n'a pu commettre les faits qui lui sont reprochés dès lors que les conserves litigieuses ont été vendues antérieurement à ladite note soit le 11 mai 1983 et qu'à cette date l'emploi de l'anhydride sulfureux n'était pas encore autorisé ;  Attendu que pour écarter cette argumentation reprise au moyen et condamner M., la Cour d'appel relève que l'analyse des conserves prélevées le 30 novembre 1983 par les Services de la répression des fraudes, a fait apparaître une teneur résiduelle en anhydride sulfureux de 19,5 mg/kg, cet additif n'étant pas mentionné sur l'étiquetage ; qu'elle énonce que M. était tenu, conformément aux dispositions du décret du 12 octobre 1972 et de l'arrêté du 16 novembre 1973, de signaler la présence de l'anhydride sulfureux dans les marchandises vendues par lui, et cela même si le taux de ce produit n'excédait pas celui prévu par la note du 17 novembre 1983 ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs desquels il résulte que les juges du fond ont fait l'exacte application des textes susvisés et que la note qualifiée à tort par le demandeur de circulaire ministérielle n'a pu avoir aucune incidence légale sur le fondement des poursuites engagées à l'encontre de ce dernier, la Cour d'appel a donné une base légale à sa décision sans encourir les griefs allégués au moyen lequel doit, dès lors, être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Conserves - Additifs et agents conservateurs - Mention sur l'étiquetage - Conditions.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant sur le pourvoi formé par :  - C. M., partie civile,  contre un arrêt de la Cour d'appel de BORDEAUX, Chambre correctionnelle, du 11 juin 1986, qui ayant relaxé P. B. et J.-P. D. du chef de tromperie sur les qualités substantielles d'une automobile, a rejeté sa demande en réparation ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1er de la loi du 1er août 1905 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a relaxé deux prévenus du chef de fraude pour tromperie sur les caractéristiques de la marchandise, en vendant à un particulier un véhicule prétendument neuf alors qu'il s'agissait d'un véhicule d'occasion ;  aux motifs qu'il était constant que le véhicule litigieux vendu à l'intimé le 10 juillet 1982, était un modèle de l'année 1982 et avait déjà été immatriculé ; que le client avait signé deux bons de commande, l'un pour un véhicule neuf l'autre pour un véhicule d'occasion qu'aucune tromperie ne pouvait être reprochée aux prévenus, la signature simultanée de deux bons de commandes pour un seul véhicule démontrant à l'évidence que ce véhicule, bien que techniquement neuf, devait être considéré comme un véhicule d'occasion, ce qui impliquait nécessairement qu'il avait déjà été immatriculé ; que les bons de commandes indiquaient que le véhicule était un modèle de l'année 1982 ; que le client n'était donc pas fondé à soutenir qu'il pensait acheter un modèle de l'année 1983 ;  alors qu'il était constant que, si le client avait signé deux bons de commande, l'un d'un véhicule neuf, l'autre d'un véhicule d'occasion, le bon de commande d'un véhicule d'occasion portait néanmoins, à la rubrique "mois et année de première mise en circulation", la mention "neuve" ; d'où il suit qu'en déduisant que le client savait qu'il recevrait un véhicule d'occasion ayant déjà été immatriculé, du seul fait qu'il avait signé deux bons de commande, l'un d'un véhicule neuf, l'autre d'un véhicule d'occasion, sans rechercher si sa croyance qu'il acquérait un véhicule neuf ne résultait pas, comme il le rappelait dans ses conclusions devant la Cour d'appel, de ce qu'il avait commandé une voiture stipulée "neuve", la Cour d'appel n'a pas justifié légalement sa décision" ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué que le 10 juillet 1982 M. C. a passé commande d'une automobile auprès de la société A.-A. dont B. était le président et D. le directeur commercial ; qu'il a signé deux bons de commande, utilisés par ladite société, l'un pour la vente des véhicules neufs, l'autre pour la vente des voitures d'occasion, ces deux bons mentionnant les caractéristiques de la voiture et notamment l'année 1982 ; que lors de la délivrance de la carte grise, il est apparu que la voiture avait déjà été immatriculée le 28 mai 1982 ; que B. et D. ont été poursuivis du chef de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue ;  Attendu que pour relaxer les prévenus les juges du second degré, en réponse aux conclusions de la partie civile prétendant qu'elle avait voulu acquérir un véhicule neuf et que ne pouvait être considérée comme telle une voiture qui avait été déjà immatriculée au nom de la société A.-A. même si elle n'avait jamais circulé, énoncent "qu'aucune tromperie ne peut être reprochée aux prévenus, la signature simultanée de deux bons de commande pour un seul véhicule démontrant à l'évidence que le véhicule, bien que techniquement neuf, devait être considéré comme un véhicule d'occasion, ce qui impliquait nécessairement qu'il avait déjà été immatriculé" ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la Cour d'appel, qui a souverainement apprécié la valeur des éléments de preuve soumis au débat contradictoire, a pu décider que l'infraction n'était pas caractérisée et qu'elle a ainsi justifié sa décision sans encourir le grief allégué au moyen, lequel ne saurait dès lors être accueilli ;  REJETTE le pourvoi ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Voiture automobile - Vente d'un véhicule neuf - Véhicule déjà immatriculé.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt et un juin mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de Me PRADON, de Me CHOUCROY, de Me BARBEY, de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et LIARD, de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, de Me ANCEL et de Me COSSA, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur les pourvois formés par :  - C... Guy,  - I... Jean,  - B... André,  - H... Guy,  - A... Jacques,  - D... Jean-Pierre, contre un arrêt de la cour d'appel d'ORLEANS, en date du 4 juillet 1986, qui, pour tromperie aggravée sur la quantité de la marchandise vendue, et en outre, en ce qui concerne H..., pour complicité de destruction de preuves, les a condamnés, C... et B... à 15 mois d'emprisonnement avec sursis et 40 000 francs d'amende chacun, I... à 12 mois d'emprisonnement avec sursis et 40 000 francs d'amende, H... à 18 mois d'emprisonnement avec sursis et 30 000 francs d'amende, A... à 12 mois d'emprisonnement avec sursis et 20 000 francs d'amende, et D... à 8 mois d'emprisonnement avec sursis et 6 000 francs d'amende, en ordonnant la publication de la décision, et qui s'est prononcé sur les intérêts civils ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement auquel il se réfère pour l'exposé des faits que de 1977 à 1980 quatre marchés pour la construction de routes en Indre-et-Loire ont été adjugés à trois entreprises de travaux publics, les sociétés anonymes Screg-Ouest, Salviam-Brun et Cochery, qui avaient respectivement pour présidents-directeurs généraux, et en ce qui concerne la troisième, pour directeur général, Jean I..., Guy C... et André B... ; que l'exécution des travaux se faisait sous la responsabilité immédiate des trois chefs d'agence d'Indre-et-Loire de chacune des sociétés ; que chacun de ces chefs d'agence dépendait d'un directeur régional qui avait reçu délégation générale de pouvoirs du président-directeur général ou du directeur général de sa société ;  Attendu que les entreprises précitées s'étaient associées pour exploiter une " centrale " de produits bitumeux et " d'enrobés " nécessaires à la fabrication du revêtement des chaussées et qu'elles avaient créé à cet effet la SARL Société tourangelle de matériaux et d'enrobés, dite STME, dont le capital était détenu à part égale par chacune d'elles et dont les cogérants étaient I..., C... et B... ; que cette société, qui n'employait qu'un personnel d'exécution de cinq personnes, facturait ses livraisons tantôt aux trois entreprises qui se faisaient rembourser par la collectivité territoriale intéressée, tantôt directement au maître de l'ouvrage ; Attendu qu'à la suite d'un contrôle fait en octobre 1980 sur des camions chargés de matériaux livrés par la STME et destinés à la rocade d'Amboise, le service de la répression des fraudes a découvert que le poids inscrit sur les bons de livraison qui devaient être remis pour facturation à la direction de l'équipement était supérieur au poids des matériaux transportés ; que deux employés de la STME, affectés au pesage, déclaraient avoir agi sur l'ordre du conducteur de travaux X..., appartenant, non à la STME mais à la société Cochery, et qui était chargé de coordonner les travaux pour les trois entreprises, et qu'ils expliquaient qu'ils avaient procédé de la même façon lors de l'exécution des marchés précédents ; que X... disait lui-même avoir agi sur ordre, à la suite d'une réunion qu'il avait eue avec les trois chefs d'agence de chacune des entreprises et dont l'un d'eux déclarait aux enquêteurs que " sa hiérarchie était au courant " ; qu'après la découverte de la fraude, H..., directeur régional de la société Cochery, a ordonné à l'un des préposés au pesage de détruire les bons de la STME conservés au siège de cette société et indiquant les poids réels de marchandises transportées ; que des poursuites ont été intentées du chef de tromperie sur la quantité de la marchandise vendue avec la circonstance aggravante d'emploi de manoeuvres frauduleuses, contre C..., I... et B..., en leur qualité de cogérants de la STME, contre les directeurs régionaux de chacune des entreprises, notamment H... et A..., et contre les chefs des agences départementales, notamment D..., ainsi que contre le conducteur de travaux X... et les préposés au pesage de la SMTE ; que l'un de ces derniers a en outre été poursuivi pour destruction de preuves et H... pour complicité de ce délit ; que les premiers juges ont déclaré les prévenus coupables, à l'exception des trois directeurs régionaux et du chef d'agence D... ; qu'infirmant cette décision, les juges d'appel ont retenu la culpabilité de ces derniers ; Sur les pourvois d'I..., C... et B... :   Sur le moyen unique de cassation proposé par I... et pris de la violation des articles 1er de la loi du 1er août 1905, 485 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré I... coupable du délit de tromperie sur la quantité de marchandises vendues avec circonstances aggravantes ; " aux motifs que les gérants de la société STME, en ne se réunissant qu'une fois l'an, ont failli à leur devoir de contrôle et de surveillance et que, si la loi du 1er août 1905 n'édicte aucune présomption de mauvaise foi contre le chef d'une entreprise dans laquelle une tromperie est relevée, cette mauvaise foi doit être, en l'espèce, retenue alors que, co-gérant d'une société, le prévenu, rompu aux affaires et aux travaux publics en raison de sa formation et du haut niveau de ses responsabilités, n'a pas exercé dans la petite entreprise qu'il co-gérait les contrôles nécessaires sur les conditions dans lesquelles ont été effectuées les livraisons des matériaux produits par cette entreprise ; " alors que le délit de tromperie de l'article 1er de la loi du 1er août 1905 est un délit intentionnel et que les juges doivent constater les circonstances d'où se déduit la mauvaise foi du prévenu ; qu'en l'espèce, en déduisant la mauvaise foi du prévenu de la seule circonstance que celui-ci avait manqué à son devoir de contrôle et de surveillance, circonstance d'où ne résulte pourtant pas la preuve que l'inculpé a eu l'intention frauduleuse de commettre les tromperies relevées, la Cour a violé l'article 1er de la loi du 1er août 1905 et les autres textes visés au moyen " ; Sur le moyen unique de cassation proposé par C... et pris de la violation des articles L. 1 de la loi du 1er août 1905 et suivants, 60, 439 alinéas 2 et 4 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale, défaut de réponse à conclusions ; " en ce que par l'arrêt attaqué, la Cour a déclaré C... coupable de tromperie sur la quantité de marchandise vendue avec circonstances aggravantes, en répression l'a condamné aux peines de quinze mois d'emprisonnement avec sursis et quarante mille francs d'amende et l'a condamné solidairement avec d'autres inculpés au paiement de dommages-intérêts au profit de l'agent judiciaire du Trésor et de la ville de Tours, parties civiles ;   " aux motifs qu'avec I... et B..., cogérants avec lui d'une société d'aussi peu d'importance que la STME, il avait, avec les autres prévenus, le devoir d'exercer un contrôle sur le fonctionnement de ladite société, ce qui lui aurait permis de déceler la fraude et de la faire cesser, qu'il résulte en effet de la convention d'exploitation concernant la STME en son article 2 que les gérants se réunissent en comité de gérance, que les décisions sont prises à l'unanimité et que sont de sa compétence notamment les " conditions de commercialisation et fixation des prix de cession aux associés et de vente aux tiers de matériaux enrobés ", que les gérants se réunissent chaque fois que cela est nécessaire et au minimum une fois par mois, qu'il résulte de ces documents que les méthodes de facturation et d'établissement des bons de livraison étaient de la compétence des trois gérants, que si l'on ne peut exiger que trois importants chefs d'entreprise surveillent en permanence le préposé de la société chargé du pesage des camions livrant les matériaux produits par la STME, ses trois gérants, en ne se réunissant qu'une fois par an, ainsi qu'ils le reconnaissent, ont failli à leur devoir de contrôle et de surveillance (arrêt p. 13, 1er et 2ème paragraphes) ; que si la loi du 1er août 1905 n'édicte aucune présomption de mauvaise foi contre le chef d'entreprise dans laquelle une tromperie est relevée, cette mauvaise foi doit être en l'espèce retenue " alors que, cogérants d'une SARL n'employant que cinq salariés, les trois prévenus rompus aux affaires et aux travaux publics en raison de leur formation et de leur haut niveau de responsabilité dans les sociétés qu'ils animaient par ailleurs, n'ont pas exercé dans cette petite entreprise qu'ils ont décidé de cogérer en personne pour des raisons qui leur sont propres, les contrôles nécessaires sur les conditions dans lesquelles ont été effectuées les livraisons des matériaux produits par cette entreprise " (arrêt p. 13 3ème alinéa) ;   " alors que, d'une part, les fraudes de la loi du 1er août 1905 ont été conçues comme des infractions personnelles et intentionnelles, que cette loi n'établit aucune présomption de responsabilité à la charge du chef de l'entreprise dans laquelle des fraudes ont été commises, que la Cour ne pouvait déduire l'existence du caractère personnel et intentionnel de l'infraction reprochée à C..., pour n'avoir pas exercé un contrôle et une surveillance suffisants sur les conditions de fonctionnement de la STME, sans rechercher, comme le soutenait C... dans ses conclusions de ce chef délaissées, si d'une part la STME ne constituant qu'un outil technique limité, pour apprécier si ses gérants pouvaient exercer un contrôle sur l'activité locale de la société il ne fallait pas tenir compte de l'importance des sociétés mères de la STME, le rôle des gérants de celle-ci correspondant seulement à une activité structurelle d'organisation générale, de financement, de décisions d'investissement à l'exclusion de toute intervention ou contrôle au plan local, si, d'autre part, C... n'avait pas pleinement satisfait à ses obligations en dotant la STME et son personnel des moyens les meilleurs et les plus complets de pesage et de contrôle qui excluaient normalement toute intervention personnelle et donc toute défaillance à laquelle les gérants de la STME auraient pu parer, si enfin il ne résultait pas de l'instruction, comme des circonstances de l'affaire, que C... n'avait ni connu ni pu connaître l'état des marchandises livrées et, partant, la fraude qui avait pu être commise ; " alors que, d'autre part, C... avait soutenu dans des conclusions de ce chef également demeurées sans réponse, qu'il avait donné délégation de pouvoirs au directeur régional de l'entreprise, ce dont celui-ci avait convenu à l'instruction et tout au long de la procédure, en ce qui concernait la charge et la responsabilité des chantiers de la STME ou il était son représentant général et que la Cour aurait dû rechercher si cette délégation permettant d'écarter toute participation personnelle de C... à la fraude, n'exonérait pas le prévenu de la responsabilité pénale qu'il avait pu encourir en tant que gérant de la STME " ; Sur le moyen unique de cassation proposé par B... et pris de la violation des articles 1, 2, 7, 8 et 9 de la loi du 2 août 1905, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le demandeur coupable de tromperie sur la quantité de marchandises vendue avec circonstances aggravantes ; " aux motifs qu'en qualité de cogérants d'une société d'aussi peu d'importance que la société STME les prévenus avaient le devoir d'exercer un contrôle sur le fonctionnement de la société, ce qui leur aurait permis de déceler la fraude et de la faire cesser ; qu'il résulte de la convention d'exploitation concernant la société STME que les méthodes de facturation et d'établissement des bons de livraison étaient de la compétence des trois cogérants ; que, si l'on ne peut exiger que trois importants chefs d'entreprise surveillent en permanence le préposé de la société chargé du passage des camions livrant les matériaux produits, les trois gérants de la  société STME, Guy C..., Jean I... et André B..., en ne se réunissant qu'une fois par an, ainsi qu'ils le reconnaissent, ont failli à leur devoir de contrôle et de surveillance ; que, si la loi du 1er août 1905 n'édicte aucune présomption de mauvaise foi contre le chef d'entreprise dans laquelle une tromperie est relevée, cette mauvaise foi doit être en l'espèce retenue, alors que, cogérants d'une société à responsabilité limitée n'employant que cinq salariés, les trois prévenus, rompus aux affaires et aux travaux publics, en raison d'une formation et du haut niveau de leur responsabilité dans les sociétés qu'ils animaient par ailleurs, n'ont pas exercé, dans cette petite entreprise qu'ils ont décidé de cogérer en personne, pour des raisons qui leur sont propres, les contrôles nécessaires sur les conditions dans lesquelles ont été effectuées les livraisons des matériaux produits par cette entreprise ; " alors que, si, en matière commerciale, les juges du fond ont tout pouvoir pour reconnaître l'existence de la mauvaise foi, leur appréciation à cet égard n'est souveraine que si elle n'est pas contredite par des faits qu'ils ont eux-mêmes constatés, et par les conséquences légales que ces faits comportent ; qu'en l'espèce la cour d'appel n'a pu, sans insuffisance, déclarer établie l'intention frauduleuse du demandeur, directeur général de la société Cochery, et co-gérant de la société STME, en se bornant à constater l'existence d'un simple défaut de surveillance, sans qu'aucune intervention personnelle ait été retenue à sa charge, et après avoir constaté que H..., directeur régional de la société Cochery, avait reçu délégation de pouvoirs et de responsabilité de la direction générale de cette société, et avait l'obligation de contrôler et de surveiller les conditions d'exécution des travaux, tant de la société Cochery que de la société STME ; qu'ainsi la cour d'appel n'a pas caractérisé l'intention frauduleuse, élément essentiel du délit de tromperie " ; Les moyens étant réunis ;   Attendu que pour confirmer le jugement sur la culpabilité de Jean I..., de Guy C... et d'André B... et pour rejeter l'argumentation de ces derniers qui prétendaient qu'ils ignoraient l'existence des fraudes, qu'ils n'avaient jamais été mis en cause dans la commission de celles-ci et qu'ils avaient délégué leurs pouvoirs aux directeurs régionaux, la juridiction du second degré énonce " qu'en qualité de cogérants d'une société d'aussi peu d'importance que la STME les trois prévenus avaient le devoir d'exercer un contrôle sur le fonctionnement de ladite société, ce qui leur aurait permis de déceler la fraude et de la faire cesser " ; qu'elle relève que selon la convention d'exploitation de la STME les cogérants se réunissent en comité de gérance dans la compétence duquel entrent notamment " les conditions de commercialisation et de fixation des prix aux associés et de vente aux tiers des matériaux enrobés ", que ces réunions ont lieu autant de fois qu'il est nécessaire et " au minimum une fois par mois " ; qu'elle observe que " si l'on ne peut exiger que trois importants chefs d'entreprise surveillent en permanence le préposé... chargé du pesage des camions ", les prévenus " en ne se réunissant qu'une fois par an, ainsi qu'ils le reconnaissent, ont failli à leur devoir de contrôle et de surveillance " ; Qu'elle déduit de ces constatations " que si la loi du 1er août 1905 n'édicte aucune présomption de mauvaise foi contre le chef d'une entreprise dans laquelle une tromperie est relevée, cette mauvaise foi doit être en l'espèce retenue alors que, cogérants d'une société... n'employant que cinq salariés, les trois prévenus, rompus aux affaires et aux travaux publics en raison de leur formation et du haut niveau de leur responsabilité dans les sociétés qu'ils animaient par ailleurs, n'ont pas exercé, dans cette petite entreprise qu'ils ont décidé de cogérer en personne pour des raisons qui leur sont propres, les contrôles nécessaires sur les conditions dans lesquelles ont été effectuées les livraisons des matériaux produits par cette entreprise " ; Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a justifié légalement sa décision sans encourir les griefs allégués ; que si elle a constaté que les directeurs régionaux avaient reçu de leur direction générale une délégation de pouvoirs pour l'administration locale de chacune des trois entreprises de travaux publics, elle n'a pas admis, contrairement à ce qui est allégué, que cette délégation avait été donnée pour l'administration de la STME et qu'au contraire, répondant ainsi implicitement à l'argumentation des prévenus qu'elle n'était pas tenue de suivre en son détail, elle a considéré que les cogérants s'étaient réservé le soin de gérer en personne cette société ; qu'en outre si elle a retenu que les directeurs régionaux devaient surveiller l'exécution des travaux en raison de la délégation générale précitée, elle n'a pas dit qu'il s'agissait des travaux de la STME, qu'au surplus en matière d'infractions à la loi du 1er août 1905, un chef d'entreprise ne saurait s'exonérer de sa responsabilité pénale en invoquant une délégation qui n'est pas prévue par la loi dès lors que les obligations de contrôle résultent pour lui, personnellement, des fonctions d'administration générale  qu'il assure ; qu'enfin dès lors qu'est caractérisé l'élément matériel de l'infraction poursuivie, les juges du fond ont toute latitude pour fonder leur conviction de la culpabilité des prévenus sur les divers éléments de preuve versés aux débats ; que s'il est vrai qu'en matière d'infraction à la loi du 1er août 1905 les textes n'édictent aucune présomption de mauvaise foi contre celui qui a négligé de procéder à toutes les vérifications utiles avant de livrer les marchandises à la vente, les juges du fond peuvent, comme ils l'ont fait en l'espèce, déduire souverainement la mauvaise foi des prévenus du fait que ceux-ci se sont soustraits à l'obligation qui leur incombait personnellement d'effectuer les contrôles nécessaires avant de mettre les marchandises en vente ; D'où il suit que les moyens réunis ne sauraient être accueillis ; Sur le pourvoi de H... :  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1er et 2 de la loi du 1er août 1905, et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Guy H..., directeur régional de la société Cochery, coupable de tromperie sur la quantité de marchandise vendue avec circonstances aggravantes de manoeuvres tendant à fausser les opérations de pesage ou à modifier frauduleusement le poids des marchandises à l'occasion des chantiers de Tours ; Ballan-Mire et Amboise, et l'a condamné à la peine de 18 mois d'emprisonnement avec sursis et 30 000 francs d'amende ; " aux motifs que, d'une part, les conditions dans lesquelles la majoration illicite des poids d'enrobés livrés a été pratiquée pendant près de trois années à l'occasion de quatre chantiers, la passation des consignes pour le chantier de la rocade d'Amboise au cours d'une réunion des chefs d'agence des trois sociétés, l'indication donnée par Z... (de la société Salviam-Brun) que sa hiérarchie était d'accord sur le principe de la majoration de tonnage, le fait qu'après la découverte de la fraude, H... a donné l'ordre à Y... de brûler les bons de la STME portant les poids réels des marchandises livrées, indiquent que la fraude était une pratique courante et connue, que H... a pu expliquer, en ce qui concerne le chantier de la rocade d'Amboise, par les " conditions très difficiles " dans lesquelles il avait été traité ; la juridiction du second degré énonce d'abord que les directeurs régionaux avaient reçu de leur direction générale une délégation de pouvoirs et de responsabilité ; qu'elle observe ensuite que les conditions dans lesquelles la majoration illicite du poids des enrobés a été pratiquée pendant près de trois années à l'occasion de quatre chantiers, la passation des consignes au cours d'une réunion des chefs d'agence des trois sociétés, l'indication donnée par Z..., chef d'agence de la société Salviam-Brun que " sa hiérarchie " était d'accord sur le principe de la majoration de tonnage, le fait qu'après la découverte de la tromperie par le service des fraudes H... a donné l'ordre de brûler les bons de la STME, indiquent que la fraude était une pratique courante et connue " que H... a pu expliquer, en ce qui concerne le chantier... d'Amboise par " les conditions très difficiles " dans lesquelles il a été traité " ; Qu'elle relève encore " que si la fraude a été matériellement opérée dans les locaux de la STME, les liens existant entre cette société " et les entreprises de travaux publics, " les ordres donnés par X... " au service de la société Cochery mais " chargé de coordonner, pour le chantier d'Amboise, l'action " de ces entreprises, " impliquent que le processus de la fraude et son profit revenaient " à ces dernières ; " que les trois directeurs régionaux qui se prétendent étrangers à la mise en place du procédé frauduleux, avaient l'obligation de contrôler et de surveiller les conditions d'exécution des travaux, de déceler ainsi les fraudes et d'y mettre fin " ; Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel n'a pas encouru les griefs allégués ; que, d'une part, appréciant souverainement la valeur des éléments de preuve soumis au débat contradictoire elle a pu en tirer la conviction que H... avait participé à la fraude ; que, d'autre part, il n'importe que ce dernier n'ait eu aucun lien de droit avec la STME dès lors qu'il résulte des constatations des juges que le personnel de cette société a exécuté les ordres donnés tant par H... que par son subordonné X... et que le prévenu a donc contrôlé en fait la livraison des matériaux ayant donné lieu à la tromperie qui lui est reprochée ; D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ; Sur le pourvoi de D... :  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 1er de la loi du 1er août 1905, des articles 59 et 60 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Jean-Pierre D... coupable de tromperie sur la quantité de marchandise vendue avec circonstances aggravantes de manoeuvres tendant à fausser les opérations de pesage ou à modifier frauduleusement le poids des marchandises ; " aux motifs que X..., chargé de la coordination du chantier de la rocade d'Amboise par les trois sociétés adjudicataires de ce marché, Salviam-Brun, Screg-Ouest et Cochery a reconnu avoir donné des instructions à fin de majorer fictivement le poids d'enrobés indiqué sur les bons destinés à la DDE ; qu'il a ajouté avoir lui-même agi sur ordre à la suite d'une réunion tenue en juin 1980 par les trois responsables départementaux des sociétés susvisées ; qu'il a bien précisé devant le juge d'instruction que l'un des trois directeurs départementaux (Z..., J... ou D...) lui avait donné l'instruction de majorer fictivement les tonnages de 4 à 5 % et que les deux autres l'ont entendu et étaient d'accord ; qu'ainsi la responsabilité de D... sera retenue comme celle de Z... et de J... (arrêt p. 14, alinéa 5) ;  " alors que, d'une part, selon les constatations de l'arrêt attaqué, D... aurait pu aussi bien donner des instructions à X... pour majorer les quantités, que les entendre et en être d'accord ; que de tels motifs ne permettent pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle ; " alors que, d'autre part, la circonstance, à la supposer établie, que D... ait entendu les instructions données à X..., et ait été d'accord ne suffit pas à caractériser, à son encontre, le délit de tromperie ; que l'arrêt n'a constaté l'existence d'aucune obligation de D..., salarié de la société Screg-Ouest, au titre de la STME, société distincte, ou à l'égard de X... préposé de la société Cochery ; qu'il n'a pas davantage donné de précisions quant aux attributions conférées à D... pour exercer sa fonction de chef d'agence, ni quant au rôle qu'il pouvait jouer, au regard de ses pouvoirs, lors de la réunion incriminée ; qu'il s'abstient totalement de constater que D... aurait disposé de pouvoirs de direction et de contrôle ; que, dès lors, l'arrêt attaqué n'ayant aucunement caractérisé de fait personnel de tromperie aggravée, fût-ce par abstention, contre D..., s'avère dépourvu de base légale ; " alors que subsidiairement D..., qui ne peut être regardé comme auteur principal du délit de tromperie aggravée, en l'absence de participation personnelle, ne saurait davantage être condamné en qualité de complice, l'arrêt attaqué n'ayant constaté de sa part ni l'existence d'instructions données ni la fourniture de moyens ni aucun des autres éléments visés par l'article 60 du Code pénal ; " alors qu'enfin, la présence de D... lors d'une réunion où des instructions ont été données d'" augmenter les quantités ", ordre perçu comme une augmentation fictive par son destinataire ne permet aucunement d'en déduire que D... ait eu conscience du caractère frauduleux de ladite augmentation ; " qu'ainsi l'élément intentionnel n'est aucunement caractérisé " ;   Attendu que pour infirmer le jugement qui avait relaxé D..., chef d'agence de la société Screg-Ouest, et pour déclarer ce dernier coupable de tromperie la juridiction du second degré énonce que le conducteur de travaux X..., préposé de la société Cochery et coordinateur pour les trois entreprises du chantier de la rocade d'Amboise, qui avait donné l'ordre à deux ouvriers de la STME de majorer fictivement sur les bons de livraison le poids des matériaux livrés, a déclaré qu'il avait " agi sur ordre à la suite d'une réunion tenue par les trois responsables départementaux... et au cours de laquelle il lui avait été demandé de conduire le chantier d'Amboise de façon à arriver à une majoration de tonnage de l'ordre de 4 à 5 % " ; que les chefs d'agence J..., de la société Cochery, et Z... de la société Salviam-Brun n'avaient pas contesté ces déclarations ; que si D... avait prétendu que, venant de prendre ses fonctions, il n'avait pas compris les propos qui s'étaient tenus, X..., qui n'avait " aucune raison ni aucun intérêt à travestir la vérité, a bien précisé devant le juge d'instruction que l'un des trois directeurs départementaux lui avait donné l'ordre de majorer fictivement les tonnages... que les deux autres l'ont entendu et étaient d'accord " ; Attendu qu'en l'état de ces motifs, exempts d'insuffisance, la cour d'appel, qui a caractérisé en tous ses éléments l'infraction reprochée au prévenu, n'a pas encouru les griefs allégués ; que, d'une part, en tirant des éléments de preuve contradictoirement débattus la conviction que le prévenu avait donné son accord pour une majoration fictive des quantités de marchandises livrées, elle a mis en évidence sa participation intentionnelle au délit de tromperie ; que, d'autre part, il n'importe ni que le prévenu n'ait pas appartenu pas à la société STME dès lors que les préposés de cette dernière exécutaient les ordres des chefs d'agence des trois entreprises qui avaient créé cette société, ni que le conducteur de travaux X... ait été le salarié d'une entreprise autre que celle à laquelle appartenait le prévenu dès lors que ce conducteur de travaux coordonnait les travaux du chantier d'Amboise pour les trois sociétés adjudicataires et n'agissait donc pas seulement pour le compte de la société Cochery ; Qu'ainsi le moyen doit être écarté ; Mais sur le pourvoi de A... :  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1er et 2 de la loi du 1er août 1905, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motif et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Jack A... coupable de tromperie sur la quantité de marchandise vendue avec circonstances aggravantes de manoeuvres tendant à fausser les opérations de pesage ou à modifier frauduleusement le poids des marchandises et l'a condamné à la peine de douze mois d'emprisonnement avec sursis ainsi qu'à une amende de 20 000 francs ;  " aux motifs qu'il convient de rappeler que les directeurs régionaux des trois entreprises adjudicataires dont A... avaient chacun reçu de leur direction générale, délégation de pouvoir et de responsabilités ; que Z... a déclaré pour sa part que sa hiérarchie était au courant de la fraude, hiérarchie qui, à l'échelon immédiatement supérieur au sien est K..., directeur régional de la Salviam-Brun ; que A... qui a affirmé tout ignorer avant le contrôle du 13 octobre 1980 de la pratique de l'établissement de bons portant des tonnages majorés de matériaux enrobés provenant de la STME et destinés aux chantiers assurés par leurs entreprises, a déclaré avoir été " surpris que cela se soit passé sur ce chantier là dans de telles proportions " ; que K..., qui lui aussi a affirmé n'avoir appris la fraude qu'après le contrôle du service de répression des fraudes, a admis que si le chef de centre de sa société, Z..., avait pris des initiatives malheureuses, il demandait à en porter la responsabilité entière et totale ; que les conditions dans lesquelles la majoration illicite des poids d'enrobés livrés à été pratiquée pendant près de trois années à l'occasion de quatre chantiers, la passation des consignes pour le chantier de la rocade d'Amboise au cours d'une réunion des chefs d'agences des trois sociétés, l'indication donnée par Z... que sa hiérarchie était d'accord sur le principe de la majoration de tonnage, le fait qu'après la découverte de la fraude H..., directeur régional de la société Cochery ait donné l'ordre à Y... de brûler les bons de la STME portant les poids réels des marchandises livrées, indique que la fraude était une pratique courante et connue que H... a pu expliquer, en ce qui concerne le chantier de la rocade d'Amboise, par " les conditions très difficiles " dans lesquelles il avait été traité ; que si la fraude a été matériellement opérée dans les locaux de la STME, le lien existant entre cette société et les trois autres sociétés de travaux publics, les ordres donnés par X... de la société Cochery qui est chargé de coordonner pour le chantier d'Amboise l'action de ces trois sociétés, impliquent que le processus de la fraude et son profit revenaient à ces trois entreprises ; que les trois directeurs régionaux qui se prétendent étrangers à la mise en place du procédé frauduleux, avaient l'obligation de contrôler et de surveiller les conditions d'exécution des travaux, de déceler ainsi les fraudes et d'y mettre fin ; que leur responsabilité pénale doit être retenue ;   " alors que la loi du 1er août 1905 n'édictant aucune présomption de responsabilité notamment à l'encontre d'un dirigeant social, la Cour, qui, examinant ainsi globalement la situation des trois directeurs régionaux au regard de l'éventuelle responsabilité pénale encourue par chacun d'eux, a déduit celle de A..., à l'encontre duquel elle ne relève aucun fait matériel de participation à la fraude incriminée ni aucun élément de nature à établir qu'il ait eu connaissance de ladite fraude, du seul fait qu'il bénéficiait au sein de la société Screg-Ouest d'une délégation de pouvoir lui imposant une obligation de contrôle à laquelle il aurait failli, n'a pas, en l'état de ces motifs qui font entièrement abstraction des arguments péremptoires des conclusions déposées par A..., caractérisé l'élément intentionnel du délit de fraude qui lui est reproché ; " qu'en effet l'existence d'une délégation de pouvoir n'établit en matière de fraude aucune présomption de son titulaire que s'il y a eu, de la part de ce dernier, manquement aux obligations de contrôle et de vérification qui lui incombaient dans le cadre de cette délégation, ce qui ne pouvait être reproché en l'espèce à A..., ainsi qu'il exposait dans ses conclusions délaissées, puisque, d'une part la délégation de pouvoir qu'il avait reçue ne concernait que la société Screg-Ouest et était étrangère au fonctionnement de la STME directement co-gérée par les responsables nationaux des trois entreprises adjudicataires et puisque, d'autre part, à l'époque de la réalisation du chantier du boulevard du Maréchal Juin, A... n'avait alors aucune délégation de pouvoir, laquelle était conférée au chef de l'agence de Tours d'alors, M. G..., et se trouvait placé sous l'autorité de M. E..., lequel a bénéficié d'une ordonnance de non-lieu ; que, dès lors, la Cour qui a déduit la responsabilité pénale de A... du seul fait qu'il bénéficiait d'une délégation de pouvoir, sans même rechercher comme l'y invitaient les conclusions de l'intéressé si celle-ci existait au moment de la réalisation de chacun des chantiers en cause, et surtout, s'il entrait dans le cadre de ses attributions de contrôler les agissements commis au sein de la STME n'a donné aucune base légale à sa décision " ; Vu lesdits articles ; Attendu que les juges sont tenus de répondre aux chefs péremptoires des conclusions dont ils sont régulièrement saisis ; Attendu que pour déclarer A... coupable des tromperies réalisées à l'occasion des marchés traités par la société Screg-Ouest à Tours, Ballan-Mire et Amboise, la juridiction du second degré retient notamment que les directeurs régionaux des trois entreprises adjudicataires de ces marchés avaient reçu de leur direction générale une délégation de pouvoirs et de responsabilité et qu'ils avaient l'obligation de contrôler et de surveiller les conditions d'exécution des travaux, de déceler ainsi les fraudes et d'y mettre fin ; Mais attendu qu'en statuant ainsi sans répondre aux conclusions du prévenu qui soutenait que lors de l'exécution des travaux du marché de Tours en 1978 il n'était encore titulaire d'aucune délégation générale, la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus rappelé et que la cassation est ainsi encourue ;   Et attendu que la peine est indivisible ; Par ces motifs :  REJETTE les pourvois formés par C..., I..., B..., H... et D... contre l'arrêt du 4 juillet 1986 de la cour d'appel d'Orléans ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperie sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Matériaux - Matériaux - Quantités - Personnes responsables - Manoeuvres tendant à modifier les opérations de pesage.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix octobre mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LOUISE, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ;  Statuant sur le pourvoi formé par : VALERE Z..., partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de FORT-DE-FRANCE, chambre correctionnelle, en date du 30 juin 1988, qui l'a débouté de ses demandes après avoir relaxé Pierre X... dans une poursuite du chef de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la d violation des articles 1er de la loi du 1er août 1905, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré non constitué le délit de tromperie sur la marchandise reproché à X... ;  "aux motifs qu'il est certain qu'X... a commis l'erreur de ne pas vérifier si le camion qu'il devait expédier à la Martinique était bien doté du modèle de ralentisseur commandé ;  que toutefois le ralentisseur fourni est neuf, conforme à la fonction demandée, qualifié de plus performant que le modèle commandé ;  qu'il n'est pas négligeable de noter que la SOTRAMI a payé 5 000 francs plus cher ;  qu'enfin, à la première réclamation, Lucien C... a reçu le Telma 250 qu'il voulait, livré gratuitement dans le département ;  que la Cour en déduit que l'infraction à l'article 1er de la loi du 1er août 1905 n'est pas caractérisée à l'encontre d'X... qui ni sur le plan matériel ni sur le plan de l'élément intentionnel, ne s'est rendu coupable de tromperie à l'égard de la partie civile ;  "alors que, d'une part, le délit de tromperie sur les qualités substantielles se trouvant caractérisé chaque fois que le mensonge a porté sur des caractéristiques essentielles de l'objet du contrat telles que définies par les règlements ou les usages mais également telles que voulues et acceptées lors de la passation du contrat, la Cour qui a ainsi prétendu se fonder sur une équivalence de performance de deux modèles de ralentisseur en cause au demeurant contestée dans le rapport dressé par l'expert désigné en référé et auquel se référait C... dans ses écritures de première instance expressément reprises devant la Cour, n'a pas, par cette fausse interprétation des dispositions de l'article 1er de la loi du 1er août 1905, légalement justifié sa décision ;  "et alors que, d'autre part, la mauvaise foi en matière de tromperie se trouvant caractérisée en cas de carence dans l'obligation de contrôle incombant tant aux fabricants qu'aux fournisseurs, le seul fait reconnu du reste par X... de s'être abstenu de vérifier si le ralentisseur installé sur le véhicule livré à la SGCA était bien du modèle spécifié dans la commande qui lui avait été adressée par télex suffisait à caractériser l'élément intentionnel requis pour que puisse être retenu le délit prévu et puni par l'article 1er de la loi du 1er août 1905" ;  d Et sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 1er de la loi du 1er août 1905, 509, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Pierre X... des fins de la poursuite pour tromperie sur les qualités substantielles de la chose vendue et a mis la SOTRAMI hors de cause ;  "aux motifs que Lucien C... a exposé que lors de la remise du camion sans contrôle préalable du service des Mines, il avait été constaté : que 2 455 kilomètres avaient été parcourus, que le pont était usagé, que la boîte de vitesse avait subi des modifications, que le montage de la benne s'avérait défectueux et que le ralentisseur était un Stema JC 250 ;  "que dans leur jugement du 28 septembre 1987, les premiers juges n'ont retenu à l'encontre de Pierre X... et de la SOTRAMI que le ralentisseur non conforme à la commande de la CGCA et ont estimé que cette pièce de sécurité représente une qualité substantielle de la marchandise livrée et qu'il leur appartenait de vérifier la conformité de la commande avant la livraison ;  que dans les reproches formulés par Lucien C... à l'encontre de Pierre X... et la SOTRAMI, ne subsiste que la question du ralentisseur ;  "alors que C... ayant interjeté appel du jugement dans toutes ses dispositions contraires à ses demandes et ayant par ailleurs expressément déclaré dans ses conclusions d'appel reprendre l'intégralité de ses demandes formulées tant dans l'assignation introductive d'instance que dans ses conclusions de première instance, la Cour qui a ainsi expressément circonscrit le débat à la question de la non-conformité du modèle de ralentisseur livré en se refusant par conséquent d'examiner si les différents vices affectant le véhicule livré à C... n'étaient pas constitutifs de tromperie, n'a pas, en méconnaissant les règles relatives à l'étendue de l'effet dévolutif de l'appel, légalement d justifié sa décision relaxant X... des fins de la poursuite" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour relaxer Pierre X... du délit de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue et débouter Lucien C..., partie civile, de ses demandes, la cour d'appel énonce que les défauts allégués du camion livré ne sont pas établis sauf en ce qui concerne le ralentisseur fourni qui n'est pas du type prévu au contrat mais qui est d'une efficacité supérieure à celui qui avait été commandé ;  qu'à sa première réclamation, Lucien C... a reçu gratuitement le ralentisseur Telma 250 qu'il désirait ;  Qu'ainsi le délit n'est pas caractérisé ni dans son élément matériel ni dans son élément intentionnel ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, les juges du second degré ont, sans insuffisance, répondu aux conclusions du demandeur et justifié légalement leur décision ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Louise conseiller rapporteur, MM. de Y... de Lacoste, Jean B..., Blin, Carlioz, Fabre conseillers de la chambre, Mme A..., M. Maron conseillers référendaires, Mme Pradain avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperies sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Eléments constitutifs - Intention frauduleuse - Ralentisseur d'un camion fourni plus performant que celui primitivement prévu (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le treize juin mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire MARON, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Gildas,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 13ème chambre, en date du 21 novembre 1988, qui, pour tromperie, l'a condamné à un an d'emprisonnement avec sursis et 50 000 francs d'amende et a ordonné la publication et l'affichage de la décision ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris d'une violation de la loi du 1er août 1905 et 593 du Code de procédure pénale ;  " en ce que la cour d'appel n'aurait pas caractérisé l'élément intentionnel du délit " ;  Attendu que l'arrêt attaqué relève que les modifications des indications portées au compteur des véhicules d'occasion vendus par X..., garagiste, sont intervenues entre l'achat et la revente de ces véhicules ; que ces modifications résultent d'actes volontaires et que la preuve de l'intention coupable est apportée ; que le moyen, dès lors, qui procède d'une affirmation de fait inexacte, doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperies sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Eléments constitutifs - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix-neuf mars mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller référendaire MARON, les observations de la société civile professionnelle ANCEL et COUTIER-HELLER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : SOCIETE ACTIVAL INTERNATIONAL, partie civile, K contre l'arrêt n° 3 de la cour d'appel de PARIS, 13ème chambre, en date du 14 mars 1991, qui, après relaxe du prévenu du chef de tromperie sur la nature, la qualité, l'origine ou la quantité d'une marchandise, l'a déboutée de sa demande ;  Vu le mémoire produit ;  d Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1er de la loi du 1er août 1905, 4 du décret n° 55-241 du 10 février 1955, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de base légale et défaut de réponse à conclusions ;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé B...Z... des fins de la poursuite et a débouté la partie civile de ses demandes, fins et conclusions ;  "aux motifs que "de première part, qu'il n'est pas établi par les pièces de la procédure que 25 % du lot de conserves présentaient des traces extérieures d'altération de nature à rendre le lot non commercialisable, conformément aux dispositions de l'article 4 du décret n° 55-241 du 10 février 1955 ;  ""qu'il est surprenant que la société Actival, alors qu'il n'y avait urgence particulière, les denrées alimentaires n'étant pas particulièrement altérables, et les 48 000 boîtes de conserves San Fermin étant parvenues à destination le 15 février 1983, ait fait procéder à une expertise le 16 février 1983 par M. Jean X..., expert-maritime et en transports, à Saint-Leu d'Esserent (60), sans que José Luis B...Z... ou un de ses fondés de pouvoir, ait été à même d'y assister puisque la lettre recommandée adressée le 10 février 1983 ne lui a été remise que le 18 février 1983 ;  ""que l'on se demande pour quelles raisons la société Actival n'a pas fait constater, par huissier, le mauvais état externe de la livraison et n'ait pas, dans les plus brefs délais, informé les services de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, si elle estimait avoir été trompée ;  ""qu'il apparaît pour le moins curieux que la société Actival n'ait pas, selon les usages commerciaux retourné la marchandise, se permettant de la faire détruire dans une proportion qui n'a pas été précisément déterminée ;  ""de seconde part, que le fait de livrer des boîtes de conserves dont l'emballage, dans sa partie extérieure aurait été altérée ne saurait constituer une tromperie au sens de l'article 1er de la loi du 1er août 1905 ;  b ""qu'en effet, dès lors que le défaut est visible et immédiatement décelable, il ne peut y avoir intention d'induire en erreur, qu'un tel fait n'ouvre droit qu'à des réparations civiles ou commerciales  ;  que, dès lors, le délit de tromperie n'est pas caractérisé, faute d'élément matériel et d'élément intentionnel" ;  "alors, d'une part, qu'en énonçant, pour déclarer que le délit de tromperie n'était pas caractérisé, qu'il n'était pas établi que 25 % du lot de conserves présentait des traces extérieures d'altération de nature à rendre le lot non commercialisable, conformément aux dispositions de l'article 4 du décret n° 55-241 du décret du 10 février 1955 (p. 4 alinéa 1er), bien que ce pourcentage ne concerne que la procédure de retrait de la marchandise et ne constitue en aucune manière une condition du délit de tromperie, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 4 du décret du 10 février 1955 et par refus d'application l'article 1er de la loi du 1er août 1905 ;  "alors, d'autre part, qu'en estimant que ne pouvait constituer une tromperie, au sens de l'article 1er de la loi du 1er août 1905, le fait de livrer des boîtes de conserves dont l'emballage dans sa partie extérieure était altéré (p. 4 alinéa 4), sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions de la société Actival International, si, indépendamment des altérations extérieures des boîtes, le délit de tromperie sur les qualités substantielles du produit n'était pas caractérisé en l'espèce du fait d'une forte proportion d'asperges avariées ou non conformes aux normes de calibre (conclu. p. 7) et de la rouille qui affectait l'intérieur des boîtes et qui donnait au produit une saveur métallique (concl. p. 5 alinéa 7 et p. 7 alinéa 3), la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1er de la loi du 1er août 1905 et a laissé sans réponse les conclusions de la société Actival International ;  "alors de troisième part, que dans ses conclusions d'appel (p. 8 alinéas 1 à 3), la société Actival International faisait valoir qu'elle avait été contrainte de procéder très rapidement à la destruction de la marchandise qui présentait un danger pour le consommateur dans la mesure, d'une part, où elle n'avait pu obtenir du fournisseur espagnol l'assurance que les boîtes litigieuses ne seraient pas commercialisées, d'autre part, que le gérant de la société Actival International était lui-même passible d'une sanction d pénale sur le fondement des dispositions de la loi du 1er août 1905, s'il conservait la garde de produits toxiques ou corrompus ;  qu'en estimant (p. 4 alinéa 6) qu'il n'y avait dans cette affaire "aucune urgence particulière", en sorte que la société demanderesse aurait dû attendre l'arrivée de M. Madronero Z... ou de l'un de ses  représentants pour procéder à l'expertise et aurait dû retourner les marchandises en Espagne, la cour d'appel, qui n'a pas examiné le bien fondé des raisons invoquées par la demanderesse pour justifier son attitude, a laissé sans réponse les conclusions précitées ;  "alors enfin qu'en énonçant, d'une part, qu'il n'était pas établi que 25 % du lot de conserves présentaient des traces d'altération ce dont il résultait aux termes de l'article 4 alinéa 5 du décret du 10 février 1955 que le détenteur des lots n'était nullement tenu d'avertir le service de la répression des fraudes puis en s'étonnant, d'autre part, que la société Actival International "n'ait pas, dans les plus brefs délais, informé les services de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes", la demanderesse n'était nullement tenue de procéder à une telle démarche, la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction de motifs" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu, d'une part, que le délit de tromperie est indépendant des dispositions de l'article 4 du décret du 10 février 1955 et peut être constitué, en cas de vente de conserves, quel que soit le pourcentage de boîtes présentant des signes extérieurs d'altération ;  Attendu, d'autre part, que les juges doivent répondre aux conclusions dont ils sont régulièrement saisis ;  Attendu que, pour relaxer José B...Z... du chef des poursuites qui avaient été engagées contre lui pour tromperie sur les qualités substantielles de boîtes de conserves, les juges du second degré exposent "qu'il n'est pas établi... que 25 % du lot de conserves" aient présenté "des traces extérieures d'altération de nature à rendre le lot non commercialisable, conformément aux dispositions de l'article 4 du décret n° 55-241 du 10 février 1955" ;  Mais attendu qu'en subordonnant ainsi la commission du délit de tromperie à un élément d constitutif qu'il ne comporte pas, et en s'abstenant de répondre aux conclusions par lesquelles la partie civile faisait valoir que les signes extérieurs d'oxydation étaient susceptibles de correspondre à une altération des denrées conservées, la cour d'appel a méconnu les principes ci-dessus rappelés ;  que la cassation est, dès lors, encourue ;  Par ces motifs ;  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions l'arrêt de la cour d'appel de Paris du 14 mars 1991 ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. de Y... de Lacoste conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Maron conseiller rapporteur, MM. Jean C..., Blin, Carlioz, Pinsseau conseillers de la chambre, M. A..., Mme Batut conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperies sur la nature, l'origine et les qualités substantielles ou la consommation - Marchandises - Conserves - Elément constitutif de l'infraction - Signes extérieurs d'oxydation - Portée - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt février mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LOUISE, les observations de Me VUITTON, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : RODRIGUEZ Y..., K RODRIGUEZ Z..., K contre l'arrêt de la cour d'appel de POITIERS, chambre correctionnelle, en date du 22 mars 1991, qui pour tromperie sur la nature, les qualités substantielles ou l'origine de la marchandise vendue, a condamné Jean-Louis B... a une amende de 8 000 francs et a ordonné des mesures de publication ;  Vu le mémoire produit ;  d Sur le pourvoi en ce qu'il est formé par Jésus B... ;  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  Sur le pourvoi en ce qu'il est formé par Jean-Louis B... ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré Jean-Louis B... coupable du chef de tromperie ;  "aux motifs adoptés que, si dans des cas exceptionnels, le législateur a prévu par principe la responsabilité pénale du chef d'entreprise (réglementation hygiène et sécurité circulation routière) il reste qu'on ne peut être condamné que pour son fait personnel et que même un salarié peut être pénalement poursuivi pour un fait délictueux commis dans l'exercice de sa profession ;  qu'il résulte des déclarations de Jean-Louis B... que ce dernier a procédé à la mise en état du véhicule et fait meuler le numéro d'origine figurant sur l'aile dudit véhicule ;  qu'enfin il a participé et était le véritable responsable du garage ;  "aux motifs propres que, Jean-Louis B... n'apporte à l'appui de l'appel aucun moyen nouveau qui n'ait été examiné par le tribunal ;  "alors que le commettant est civilement responsable du dommage causé par son préposé, dès lors que l'acte commis par celui-ci n'est pas indépendant du lien de préposition l'unissant à son employeur ;  que tel était le cas en l'espèce ;  que Jean-Louis B... a commis l'infraction reprochée en utilisant les fonctions qu'il exerçait au sein du garage Papin, le matériel et les autres employés de ce même garage ;  que le président de la SA Papin se considérait bien comme civilement responsable de son préposé puisqu'il est intervenu volontairement à l'audience en cette qualité ;  que dès lors les juges du fond qui ont estimé que Jésus B... n'était pas civilement responsable de son préposé ont violé l'article 1384 alinéa 5 du Code civil" ;  d Attendu que le demandeur critique l'arrêt en ce qu'il l'a déclaré coupable du délit de tromperie ;  que, dès lors, le moyen, qui reproche à la cour d'appel de n'avoir pas déclaré son père, Jésus B..., civilement responsable, doit être écarté comme inopérant ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation de l'article 1er de la loi de 1905, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré Jean-Louis B... coupable de tromperie sur les qualités substantielles, et l'origine de la chose vendue ;  "aux motifs adoptés que la plainte établit que Vince ignorait manifestement la double origine du véhicule vendu ;  que B... lui a sciemment caché cette circonstance ;  que la volonté délictuelle résulte d'une part, de la rédaction du bon de commande et d'autre part, d'avoir sollicité, sous un faux prétexte, le retour au garage du véhicule pour y changer les numéros figurant sous l'aile ;  "alors, d'une part, que le vendeur qui omet d'avertir le client de la double origine du véhicule, dont la réparation a été parfaite, ne commet pas l'infraction de tromperie, s'agissant d'une simple omission ;  que dans ces conditions, les juges du fond ne pouvaient sans s'expliquer davantage affirmer que l'origine unique du véhicule acheté constituait une qualité substantielle ;  qu'à défaut, les juges du fond n'ont pas donné de base légale à leur décision ;  "alors, d'autre part, qu'il résulte d'une réponse ministérielle qu'aucune disposition du Code de la route n'interdit d'utiliser des pièces de rechange usagées pour la réparation des véhicules, et notamment de remplacer la coque d'un véhicule par une coque d'occasion prélevée sur un véhicule détruit ;  que dès lors, les juges du fond qui ont considéré, contrairement aux énonciations de l'expert, que la mise en conformité des numéros de série des deux véhicules rapportait la preuve de l'intention frauduleuse de B... ont violé l'article 1er de la loi du 1er août 1905" ; d Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance, caractérisé en tous ses éléments tant matériels qu'intentionnel, l'infraction de tromperie, retenue à la charge du prévenu ;  Attendu que le moyen qui se borne à remettre en discussion l'appréciation souveraine par les juges du fond des éléments de preuve soumis aux débats contradictoires ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. de X... de Lacoste conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Louise conseiller rapporteur, MM. Jean C..., Blin, Carlioz, Pinsseau conseillers de la chambre, M. A..., Mme Ferrari conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperies sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Eléments constitutifs - Intention frauduleuse - Véhicule d'occasion - Double origine non dénoncée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre novembre mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire POISOT, les observations de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... John, contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 9ème chambre, du 7 mars 1991, qui l'a condamné, pour tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue, à 2 mois d'emprisonnement avec sursis et 90 000 francs d'amende et a ordonné la publication de la décision ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1, 5 et 16 de la loi du 1er août 1905, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a jugé que les faits reprochés au prévenu sont constitutifs du seul délit de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise, l'a condamné à la peine de deux mois d'emprisonnement avec sursis et à une amende de 90 000 francs, et a par ailleurs ordonné la publication de la décision dans les journaux Le Monde et Le Figaro ;  "aux motifs que Sayegh ne conteste pas sa responsabilité pénale, qu'il lui est reproché d'avoir apposé la fausse signature du peintre Gustave Y... sur une toile vendue compte tenu de la circonstance à un prix excessif, que la Cour observe qu'un prévenu ne peut être condamné deux fois pour les mêmes faits pris sous des qualifications différentes ;  "qu'il n'y a lieu de retenir contre Sayegh que la seule qualification de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise et de le renvoyer des fins de la poursuite exercée sous la prévention d'escroquerie ;  "que cette rectification juridique laisse entière la lourde responsabilité pénale d'un commerçant en oeuvres d'art qui, au moyen d'une falsification de signature s'est procuré indûment un profit injustifié ;  "alors que l'intention frauduleuse est un élément constitutif du délit de tromperie qui doit porter sur les qualités substantielles de la chose vendue, que faute d'avoir constaté la mauvaise foi de Sayegh qui, sans contester les faits reprochés, a toujours soutenu que le tableau vendu semblait être du peintre Gustave Y..., l'arrêt attaqué qui, par ailleurs, ne constate pas que ce tableau n'était pas de ce peintre, n'est pas légalement justifié" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs quant à l'exposé des faits, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que les juges du fond ont, sans insuffisance, caractérisé en tous ses éléments constitutifs et notamment l'élément intentionnel seul remis en cause par le demandeur, le délit de tromperie dont ils ont déclaré le prévenu coupable ;  Que, dès lors, le moyen qui revient à mettre en question l'appréciation souveraine par les juges du fond des faits et circonstances de la cause contradictoirement débattus, ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Jean Simon conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Poisot conseiller rapporteur, MM. Blin, Carlioz, Jorda, Joly conseillers de la chambre, Mmes X..., Verdun conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperies sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Domaine d'application - Apposition de la fausse signature d'un peintre sur un tableau - Vente à un prix excessif.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL DE METZ,  contre l'arrêt de ladite cour d'appel, chambre correctionnelle, du 23 juillet 1997, qui a relaxé Marcel X... du chef de tromperie et a débouté les parties civiles de leurs demandes ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 9 février 1999 où étaient présents : M. Gomez président, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. Roman, Grapinet, Mistral, Blondet, Mme Mazars conseillers de la chambre, Mme Agostini conseiller référendaire ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour et les conclusions de M. l'avocat général de Y... ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 591 du Code de procédure pénale et L. 213-1, alinéa 1, 216-2 et L. 216-3 du Code de la consommation ;  "en ce que l'arrêt attaqué a admis que, s'agissant de l'emploi du terme "taillé main", ce terme n'est pas défini réglementairement et qu'en l'espèce, l'ouvraison réalisée dans les ateliers de la société Cristal de Paris ne permet pas de conclure à une utilisation trompeuse et abusive de ce terme et, en ce qui concerne la mention "Artisanat de Lorraine", que la qualité d'artisan de Marcel X... est établie, que l'ouvraison est effectuée dans des ateliers situés à Montbronn, en Lorraine ; qu'enfin, la preuve que tous les produits soient vendus sous cette appellation n'est pas rapportée et que, par conséquent, l'emploi de la mention "Artisanat de Lorraine" dans ces conditions ne suffit pas à caractériser l'infraction précitée ;  "alors que, d'une part, il importe peu que le terme "taillé main" ne soit pas défini par une réglementation, le délit de tromperie étant constitué dès lors que, comme en l'espèce, il est clairement établi, sur la base des constatations effectuées par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes et, de l'aveu même de Marcel X..., que les produits en cristal proviennent de cristalleries étrangères, où ils sont façonnés et taillés mécaniquement, que certains objets sont revendus en l'état, sans aucune transformation et que, pour les autres produits, le travail réalisé par les ouvriers, dans les ateliers de la société Cristal de Paris ou chez des sous-traitants, dont le plus important est situé en Allemagne, consiste en une simple finition du produit qui ne peut absolument pas être assimilée à une activité de taille à la main, telle que définie par les règles de l'art et qui, en terme de valorisation et d'originalité du produit, constitue une qualité substantielle de celui-ci aux yeux du consommateur ;  "alors que, d'autre part, c'est à tort que la cour d'appel a écarté la tromperie portant sur les termes "Artisanat de Lorraine" aux seuls motifs qu'il n'était pas démontré que ce terme ait fait l'objet antérieurement d'une déclaration et d'un dépôt à l'Institut national de la propriété industrielle (INPI) et que le prévenu avait la qualité d'artisan et employait une main-d'oeuvre qualifiée ;  "et alors qu'enfin, il ressort des constatations effectuées par l'Administration et la diffusion d'un catalogue représentant le produit, que la preuve formelle de la revente en l'état de produits importés, sous la dénomination "Artisanat de Lorraine", est rapportée" ;  Et sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 485 et 593 du Code de procédure pénale, insuffisance de motif et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a infirmé le jugement du tribunal de grande instance de Sarreguemines sans avoir pris en considération toutes les constatations, effectuées par les agents de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes dûment habilités, et consignées par procès-verbal, tendant à établir la réalité du délit de tromperie sur les qualités substantielles et sur l'origine des produits commercialisés par la société Cristal de Paris dont Marcel X... est le président-directeur général ;  "alors qu'il appartient au juge de relever l'existence de tous les éléments matériels du délit de tromperie contenus dans les procès-verbaux établis par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes" ;  Les moyens étant réunis ;  Vu l'article L. 213-1 du Code de la consommation ;  Attendu que caractérise la tromperie, la mise en vente d'un produit non conforme à l'origine ou aux qualités substantielles présentées sur l'étiquetage ou dans la publicité ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'à l'occasion de la visite des locaux de la société Cristal de Paris, implantée en Moselle, les agents de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ont constaté la détention en vue de la vente et la vente, sous la dénomination "Artisanat de Lorraine" et "taillé main", d'articles en cristal importés, moulés et taillés mécaniquement ; que Marcel X..., dirigeant de la société, est poursuivi pour avoir trompé la clientèle sur l'origine et les qualités substantielles de la marchandise ;  qu'il a été déclaré coupable du délit par les premiers juges ;  Attendu que, pour relaxer le prévenu, les juges d'appel relatent que les objets en cristal commercialisés par la société sont, pour leur totalité, importés de l'étranger puis, pour la plus grande part, "retravaillé" dans l'entreprise ; qu'ils énoncent que les indications "taillé main" et "Artisanat de Lorraine" portées sur l'étiquetage ne sont pas réglementées ; qu'ils retiennent, au vu d'un constat d'huissier, que la société, qui emploie dans ses ateliers lorrains cinq tailleurs, effectue un travail manuel sur les pièces, après une première ébauche de taille mécanique par meule ;  Qu'ils ajoutent qu'il n'est pas établi que les articles importés et vendus en l'état, sans ouvraison, aient été commercialisés avec la mention "taillé-main"ou "Artisanat de Lorraine" ; que si certaines gammes de ces produits ont pu figurer dans le catalogue "Artisanat de Lorraine", cette circonstance ne suffit pas à caractériser l'intention délictueuse ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, sans rechercher quelles sont l'origine et les qualités substantielles conférées à l'article en cristal vendu avec les mentions "taillé-main" et "Artisanat de Lorraine", et alors qu'en matière de fraudes, la mauvaise foi du professionnel se déduit du fait qu'il n'a pas vérifié la dénomination de vente des articles qu'il commercialise, l'arrêt a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, mais seulement en ses dispositions pénales, l'arrêt de la cour d'appel de Metz, en date du 23 juillet 1997, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans la limite de la cassation ainsi prononcée, toutes autres dispositions civiles étant expressément maintenues,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Colmar, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Metz, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le vingt-trois mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS  - Tromperies - Tromperie sur la nature, les qualités substantielles et la composition - Eléments constitutifs - Elément matériel - Mise en vente d'un produit importé - Dénomination.  FRAUDES ET FALSIFICATIONS  - Tromperies - Tromperie sur la nature, les qualités substantielles et la composition - Eléments constitutifs - Elément intentionnel - Absence de vérification de la dénomination des articles commercialisés.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-sept octobre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller Le CORROLLER et les conclusions de M. l'avocat général Di GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Emile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 13ème chambre, en date du 6 juin 2000, qui, pour tromperie, l'a condamné à 30 000 francs d'amende ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 28 du traité d'Amsterdam ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 213-1 du Code de la consommation, 1134 du Code civil, manque de base légale ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 213-1, L. 216-2, L. 216-3 du Code de la consommation et 7 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violation des articles 28 et 30 du traité d'Amsterdam ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte du jugement et de l'arrêt confirmatif attaqué que, lors de contrôles effectués sur les marchandises mises en vente par un grossiste du marché d'intérêt national de Rungis, les agents de la direction de la concurrence, de la consomma tion et de la répression des fraudes ont constaté que, parmi deux lots de colis de nectarines en provenance d'Espagne, une part importante des fruits présentait un calibre inférieur à celui indiqué sur l'emballage en application de la réglementation commu nautaire ; que les colis de nectarines lui avaient été fournis par la société Importver, qui les avait reçus d'un fournisseur espagnol ;  Qu'Emile X..., dirigeant de la société Importver, poursuivi pour tromperie sur la nature et les qualités substantielles des marchandises vendues, a fait valoir que le calibre des fruits n'était pas une qualité substantielle et a soutenu que l'élément intentionnel du délit de fraude n'était pas caractérisé, dès lors, d'une part, qu'il n'était pas le responsable de la première mise sur le marché et que, d'autre part, le produit, soumis à une norme communautaire, voyageait avec une étiquette établissant sa conformité à la norme ;  Attendu que, pour écarter l'argumentation du prévenu, rejeter sa demande tendant à voir poser une question préjudicielle à la Cour de justice des communautés européennes et le déclarer coupable des faits reprochés, l'arrêt relève qu'Emile X..., qui n e conteste pas les constatations effectuées par les services de la répression des fraudes, ne peut invoquer sa bonne foi en soutenant que son commettant étranger est seul responsable de la première mise sur le marché unique européen au sens de l'article L . 212-1 du Code de la consommation, sa mauvaise foi se déduisant du fait qu'il n'a pas, avant la revente des marchandises, vérifié que celles-ci présentaient les caractéristiques essentielles indiquées à l'acquéreur et résultant de l'étiquetage ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Le Corroller conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     FRAUDES ET FALSIFICATIONS - Tromperies - Tromperie sur la nature, l'origine, les qualités substantielles ou la composition - Elements constitutifs - Intention frauduleuse - Importateur - Défaut de vérification des produits importés.  null
