COUR D'APPEL DE REIMS LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION ARRÊT N 50 ARRET DU 8 FÉVRIER 2001 AFFAIRE X... Pascal a prononcé l'arrêt suivant : Vu la procédure suivie au tribunal de grande instance de TROYES, contre : X... Pascal né le 10 février 1960 à NANCY fils de Jacques et de Micheline GAZET de nationalité française célibataire (en concubinage) sans profession demeurant 52 rue Ashton à CHAUMONT (52) actuellement détenu à la maison d'arrêt de CHAUMONT DÉTENU depuis le 23 juillet 2000 en vertu d'un mandat de dépôt, MIS EN EXAMEN POUR : complicité de vol avec arme, vol en réunion précédé de dégradations, destruction par moyen dangereux pour les personnes, Ayant pour avocats : Maître VERRY, avocat au barreau de l'Aube, Maître REGALDY, avocat à la cour d'appel de REIMS, Y... Régis né le 30 septembre 1966 à MOYENMOUTIER (Vosges) fils de Claude et de Nicole HOLDRINET de nationalité française célibataire ferrailleur sans domicile fixe Actuellement détenu à la maison d'arrêt de CHALONS EN CHAMPAGNE, DÉTENU depuis le 23 juillet 2000 en vertu d'un mandat de dépôt, MIS EN EXAMEN POUR : vol avec arme, vol en réunion précédé de dégradations, destruction par moyen dangereux pour les personnes, Ayant pour avocat Maître COLOMES, Avocat au barreau de l'Aube, Vu la requête en nullités présentée au greffe de la chambre d'accusation le 29 décembre 2000 au nom de Pascal X..., Vu l'ordonnance du président de la chambre de l'instruction en date du 3 janvier 2001, Vu le dossier de la procédure déposé au greffe de cette chambre et tenu à la disposition des avocats des mis en examen, conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de procédure pénale, Vu les réquisitions écrites du procureur général en date du 31 janvier 2001, Vu l'appel de la cause à l'audience en chambre du conseil du 25 janvier 2001, dont la date avait été notifiée Pascal X... et à ses avocats par lettres recommandées en date du 10 janvier 2001, puis renvoyée à celle du 1er février 2001 dont la date avait régulièrement été notifiée aux mis en examen et à leurs avocats par lettres recommandées en date du 25 janvier 2001, Ou' le président en son rapport, Maître REGALDY, et le ministère public en leurs observations, en l'absence de Pascal X... et de Régis Y... dont la présence n'avait pas été jugée nécessaire, ainsi qu'en l'absence de Maître VERRY et de Maître COLOMES, Maître REGALDY ayant eu la parole en dernier, Et après en avoir délibéré hors la présence de Maître REGALDY, du ministère public et du greffier, Vidant son délibéré à l'audience de chambre du conseil de ce jour, 8 février 2001, où la chambre de l'instruction se trouvait composée des mêmes magistrats qu'à l'audience du 1er février 2001 : Attendu que du dossier résultent les faits suivants : Le 21 juillet 2000, un vol à main armée était commis au bureau de poste d'Arsonval (Aube). Ce, jour à 10 heures 38, un individu masqué pénétrait à l'intérieur du bureau de poste occupé par une seule employée. Sous la menace d'une arme de poing, il se faisait remettre l'argent, des timbres-poste et des cartes téléphoniques. Le montant global du butin était évalué à 22 000 francs. L'homme arrachait ensuite les fils du téléphone et prenait la fuite comme passager à bord d'une R25, dont le conducteur l'attendait devant le bureau de poste. L'enquête permettait rapidement d'identifier les deux auteurs de ces faits : Régis Y... qui a pénétré à l'intérieur du bureau de poste et Pascal X... qui conduisait le véhicule et a attendu Y... pendant qu'il agissait et a pris la fuite avec lui. L'automobile ayant servi à commettre le vol à main armé avait été volée la nuit précédente par les deux hommes à VITRY LE FRANCOIS, au préjudice de Mme Z.... Ce véhicule sera découvert calciné par les enquêteurs à proximité d'Arsonval. Pascal X... était interpellé le 22 juillet 2000 à CHAUMONT. Il reconnaissait les faits reprochés. Il était mis en examen et placé en détention provisoire le 23 juillet suivant. Le 29 décembre 2000, par l'intermédiaire de son avocat, il a déposé une requête en annulation de la procédure suivie contre lui. La chambre de l'instruction est saisie de cette requête par ordonnance de son président en date du 3 janvier 2001. * * * Attendu que la requête est fondée sur l'irrégularité de la garde à vue de Pascal X..., qui avait demandé, lors de la notification des droits, à s'entretenir avec un avocat commis d'office sans qu'il ait été donné suite à cette demande par le service enquêteur ; Attendu que X..., invoquant une violation des droits de la défense, demande la nullité de toute la procédure, en tout cas de tous actes postérieurs au 22 juillet 2000 à 10 heures 45, notamment de l'ordonnance de mise en détention provisoire ; Attendu que le procureur général requiert l'annulation de la mesure de garde à vue et de l'audition recueillie en cette occasion, tout en observant que l'irrégularité n'affecterait ni les pièces antérieures, ni les poursuites et la mise en examen ultérieures fondées sur les autres documents de la procédure ; SUR QUOI, Attendu qu'il est constant qu'aucune pièce ne mentionne la suite donnée à la demande formée par X... de s'entretenir avec un avocat à l'issue de la vingtième heure de sa garde à vue ; Attendu que si une telle omission est susceptible de porter atteinte aux droits de la défense et de donner lieu à nullité, c'est à la condition, conformément au voeu des rédacteurs des articles 171 et 802 du Code de procédure pénale, qu'une atteinte ait été portée aux intérêts de la personne concernée ; Or attendu qu'en l'espèce, la garde à vue a pris effet le 22 juillet 2000 à 10 heures 45 ; que X... ne pouvait prétendre s'entretenir avec un avocat avant la vingtième heure, c'est à dire avant le 23 juillet à 6 heures 45 ; que c'est seulement à partir de cet instant que l'omission dénoncée a pu lui porter grief ; que, cependant, la dernière audition de X... s'est achevée le 22 juillet à 23 heures et qu'il fut alors laissé au repos jusqu'au lendemain à 9 heures, moment auquel la garde à vue prit fin ; Attendu qu'aucune audition n'ayant été pratiquée postérieurement à l'heure à laquelle aurait dû se situer l'entretien du suspect avec son avocat, celui-là ne saurait exciper d'aucun grief de nature à entacher les procès-verbaux relatant ses déclarations ; Attendu qu'au vu de ces dernières, dès lors exemptes d'irrégularité, des auditions de Y... et des témoignages recueillis, la procédure a suivi ses errements sur lesquels l'omission dont s'agit, en l'absence d'une atteinte propre, n'eut point de retentissement ; qu'il en est ainsi notamment de la décision d'incarcérer X... . D'où il suit que la requête ne peut prospérer ; PAR CES MOTIFS, LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION, en chambre du conseil, Repousse la requête en nullité introduite par X... ; Ordonne le renvoi du dossier au magistrat instructeur. Ainsi jugé et prononcé par la chambre de l'instruction de la cour d'appel de REIMS, en chambre du conseil, le HUIT FÉVRIER DEUX MILLE UN, Où étaient présents et siégeaient : Monsieur GELLÉ, président de chambre, désigné pour exercer les fonctions de président de la chambre d'accusation par décret du 17 octobre 1995, Madame A... et Monsieur SEGOND, conseillers, tous deux désignés conformément aux dispositions de l'article 191 du Code de procédure pénale, En présence de Madame B..., substitut général, Assistés de Madame SIOURILAS, greffier qui a signé la minute avec le président.     GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Entretien avec un avocat - Demande d'un avocat commis d'office - Officier de police judiciaire - Obligation - /  L'omission de donner suite à la demande d'une personne gardée à vue de s'entretenir avec un avocat à l'issue de la 20ème heure n'est susceptible d'entrainer la nullité de la procédure qu'à la condition qu'elle ait porté atteinte aux droits de la personne concernée. Tel n'est pas le cas, lorsqu'aucune audition n'a été pratiquée postérieurement à l'heure à laquelle aurait dû se situer l'entretien du suspect avec son avocat, de sorte qu'aucun grief n'a été de nature à entacher les procès-verbaux relatant ses déclarations
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS ARRET N° : AFFAIRE N : 01/00033 AFFAIRE MPC/ X... Jacqueline - veuve Y..., Y... Philippe, C/ une décision du Tribunal Correctionnel de REIMS du 20 NOVEMBRE 2000. ARRÊT DU 25 SEPTEMBRE 2002 PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : LE MINISTERE PUBLIC Appelant, X... Jacqueline veuve Y..., née le 04 septembre 1931 à BAR LE DUC (55), fille de Robert et de LUCIER Marie-Thérèse, de nationalité française, veuve, retraitée, demeurant 17, rue des Noues Reines - 51420 CERNAY LES REIMS jamais condamnée, Prévenue, libre Intimée Comparant en personne, assistée de Maître BENKOUSSA, Avocat la Cour d'Appel de REIMS Y... Philippe, né le 12 novembre 1958 à REIMS (51), fils de Roger et de X... Jacqueline, de nationalité française, divorcé, garagiste, demeurant 59, rue de Neufchâtel - 51100 REIMS jamais condamné Prévenu, libre Intimé Comparant en personne, assisté de Maître OSMONT, Avocat la Cour d'Appel de REIMS Monsieur Francis COURLEUX, demeurant 94, avenue Nationale - 51100 REIMS Partie civile intimée, Non comparant, ni représenté LA COMPAGNIE D'ASSURANCES AXA, dont le si ge social est 370, rue Saint Honoré - 75001 PARIS, agissant poursuites et diligences du Président de son conseil d'administration domicilié de droit en cette qualité audit si ge Partie intervenante intimée, Non comparante, représentée par Maître CREUSAT, Avocat la Cour d'Appel de REIMS COMPOSITION DE LA COUR,lors des débats et du délibéré, Président    :    :    Madame ROUVIERE,Monsieur SEGOND. COMPOSITION DE LA COUR, lors du prononcé de l'arr t, Président    :    :    Madame DEBUISSON,  Monsieur SEGOND. GREFFIER lors des débats et du prononcé: Madame MOBON MINISTERE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur DUCASSE, Avocat Général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le tribunal, par jugement contradictoire, a annulé l'intégralité de la procédure suivie contre Jacqueline X... épouse Y... du chef de TENTATIVE D'ESCROQUERIE et de FAUX: ALTERATION FRAUDULEUSE DE LA VERITE DANS UN ECRIT, et contre Philippe Y... du chef de FAUX: ALTERATION FRAUDULEUSE DE LA VERITE DANS UN ECRIT et d'USAGE DE FAUX, LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur le Procureur de la République, le 30 novembre 2000 contre Madame Jacqueline X... épouse Y... et Monsieur Philippe Y.... DÉROULEMENT DES DÉBATS : L'affaire a été appelée l'audience publique du 27 MARS 2002 14 heures et renvoyée celle du 26 JUIN 2002 14 heures. A cette derni re audience, Madame le Président a constaté l'identité des prévenus. Ont été entendus : Madame le Président, en son rapport ; Monsieur l'Avocat Général, en ses réquisitions ; Maître BENKOUSSA, Avocat de Jacqueline X... épouse Y..., en ses conclusions et plaidoirie ; Maître CREUSAT, Avocat de la Compagnie d'assurances AXA, en ses conclusions et plaidoirie ; Maître OSMONT, Avocat de Philippe Y..., en ses conclusions et plaidoirie ;Jacqueline X... épouse Y... et Philippe Y..., ont eu chacun, successivement, la parole les derniers. Les débats étant terminés, Madame le Président a alors averti les parties que l'affaire était mise en délibéré et qu'un arrêt serait rendu l'audience publique du 18 SEPTEMBRE 2002 14 heures. Apr s une prorogation l'audience publique du 25 SEPTEMBRE 2002 14 heures, la Cour a rendu l'arr t suivant : DÉCISION : Rendue par défaut l'égard de la partie civile et contradictoirement l'égard des autres parties après en avoir délibéré conformément à la loi, Sur la recevabilité Attendu que le Ministère public a, par déclaration du 30 novembre 2000, régulièrement interjeté appel du jugement du 20 novembre 2000 par lequel le Tribunal correctionnel de Reims a annulé l'intégralité de la procédure de police à l'origine des poursuites pour faux et usage à l'encontre de M. Philippe Y..., de faux et tentative d'escroquerie à l'encontre de Mme Jacqueline Y... née X..., mère du précédent cité, au motif que le représentant du Ministère public n'avait pas été informé du placement en garde à vue des deux prévenus ; que l'appel fait dans les formes et délais est recevable ; Sur la portée de l'annulation Attendu qu'il est constant qu'une enquête de police a été ouverte à Reims sur la plainte du 1er septembre 1999 de M. COURLEUX, gérant de la Société NORIACOM, ayant constaté qu'à partir d'un devis de son entreprise d'achat de matériel informatique remis à M. Philippe Y... en qualité de potentiel client avait été établie une fausse facture destinée à permettre un remboursement par une compagnie d'assurances au profit de Mme Y... se déclarant victime d'un vol dans sa propriété de Sainte Maxime (Var), puis sur la plainte le 24 septembre 1999 du représentant de la Compagnie AXA estimant avoir été victime d'une tentative d'escroquerie par Mme Y... son assurée ; que convoqués au commissariat de Reims M. Y... et Mme Y... se sont présentés le 17 novembre 1999 à 9 h, et ont été alors placés en garde à vue ; qu'il est vrai qu'aucun élément de la procédure ne fait apparaître que l'officier de police judiciaire ayant procédé au placement des consorts Y... en garde à vue en a informé aussitôt le représentant du procureur de la République conformément à l'article 77 alinéa 1 du Code de procédure pénale et qu'il semble que le Ministère public n'en ait été avisé qu'à l'occasion du compte rendu d'enquête et de fin de garde à vue le même jour à 16 h 11 ou 16 ; Mais attendu que pour autant la nullité de la procédure ne pouvait s'étendre aux procès-verbaux établis par la police de Reims antérieurement au placement des suspects en garde à vue le 17 novembre 1999, soit les plaintes de M. COURLEUX et de M.BARBIER de la Compagnie AXA, recueillies les 1er et 24 septembre 1999, le procès-verbal du 27 septembre 1999 relatant les diligences de l'enquêteur auprès de la Gendarmerie de Sainte Maxime, l'audition nouvelle de M. COURLEUX le 27 septembre 1999 ; Que seules devaient être annulées les pièces cotées D10 à D 19, à savoir les procès-verbaux d'audition de M. Y... du 17 novembre 1999 à 9 h 15 et de Mme Y... à 9 h 35, les procès-verbaux de placement en garde à vue du même jour à 9 h 25 et 9 h 45, les procès-verbaux d'audition des gardés à vue du 17 novembre 1999 de 10 h 30 à 11 h 30 de M. RACE, de 14 h à 15 h 45 de Mme Y..., puis de la même de 15 h 45 à 16 h, de M. Y... de 16 h à 16 h 10, enfin les procès-verbaux de fin de garde à vue du 17 novembre 1999 à 16 h 11 et 16 h 16 ; Que le jugement doit ainsi être infirmé en ce qu'il a annulé la totalité de la procédure et la Cour, qui limite l'annulation aux seuls procès-verbaux du 17 novembre 1999 énumérés ci-dessus, doit par conséquent évoquer ; PAR EVOCATION SUR L'ACTION PUBLIQUE Attendu que les pièces non annulées suffisent à établir que Mme Jacqueline X... veuve Y..., alors âgée de 67 ans, a déclaré à la Gendarmerie de Sainte Maxime et à son assureur avoir été victime d'un vol par effraction dans sa résidence secondaire 7 place de la Croisette à Sainte Maxime dans la nuit du 25 au 26 juin 1999, et elle a fourni à son assureur la liste des objets dérobés avec des documents destinés à chiffrer son préjudice ; Or attendu que les vérifications opérées par l'assureur ont permis de découvrir, d'une part, que Mme Y... avait surchargé les dates d'établissement de factures relatives aux objets dérobés, ainsi la facture MENESSON relative à un appareil photo Pentax de 1 490 Francs établie le 8 juillet 1997 est devenue 8 juillet 1998, les facture INTERMEUBLES de meubles de jardin pour 6 700 Francs et 1 210 Francs établies les 2 et 9 août 1993 ont vu leur millésime surchargé en 1998 ; Attendu, d'autre part, que pour justifier la disparition d'un matériel informatique, Mme Y... a produit à son assureur une fausse facture et une fausse lettre de la Société NORIACOM constituées à partir des documents adressés au fils de Mme Y... qui avait demandé en février 1999 à cette société un devis pour son activité professionnelle de garagiste auquel il n'avait pas donné suite ; Attendu qu'à l'audience de la Cour, Mme Y... a admis les faits qui lui étaient reprochés, à savoir avoir confectionné des faux en modifiant les dates de factures des Sociétés MENESSON et INTERMEUBLES et avoir tenté d'escroquer la Compagnie AXA en lui remettant à l'occasion d'une déclaration de sinistre des documents falsifiés, confectionnés par elle-même comme ci-dessus ou obtenus de son fils, en vue d'obtenir une meilleure indemnisation de ses dommages ; qu'elle regrette son comportement qu'elle ne s'explique pas avec le recul ; Que les faits sont ainsi établis à l'encontre de la prévenue et qu'en répression la Cour tenant compte de l'âge auquel l'intéressée sans antécédents judiciaires et jusque l de bonne moralité a fait, par soudain esprit de lucre, une incursion insolite dans la délinquance, la condamne à une amende de 750 Euros, étant observé que le délit de faux est exclu de la loi d'amnistie du 6 août 2002 ; Attendu, en revanche du chef de la prévention reprochée à M. Y..., que si celui-ci a reconnu devant la Cour avoir créé à partir de son ordinateur les faux documents destinés à permettre le remboursement d'un matériel informatique soustrait à sa mère lors du cambriolage, et ce à partir des pièces fournies quelques mois plus tôt dans le cadre d'un devis par la Société NORIACOM, force est de relever que le délit reproché au prévenu est d'avoir altéré frauduleusement la vérité dans des écrits ayant pour objet d'établir la preuve de droit ou fait ayant des conséquences juridiques au préjudice de la Société NORIACOM et d'avoir usé des documents falsifiés en les remettant à sa mère ; Or attendu que la victime des faux NORIACOM et de leur usage, dont l'auteur pour ce dernier délit n'est pas du reste M. Y... mais Mme Y... qui par leur utilisation a tenté d'escroquer son assureur, est non pas la Société NORIACOM qui ne peut utilement se plaindre d'un quelconque préjudice même moral, sa bonne foi n'ayant en aucun cas été mise en cause, mais la Compagnie d'assurances AXA ; Qu'il s'ensuit que dans les termes de la prévention dont il a fait l'objet et qui est erronée sur la victime, M. Y... ne peut qu'être relaxé ; PAR EVOCATION SUR L'ACTION CIVILE Attendu que la Compagnie AXA a repris devant la Cour ses demandes de première instance, lesquelles tendent à ce que soit ordonnée la déchéance des garanties du contrat d'assurances souscrit par Mme Y... et que lui soit versée la somme de 10 000 Francs de dommages et intérêts outre une indemnité de 4 000 Francs au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale ; Attendu que M. Y... étant relaxé du chef de faux et usage de faux au préjudice de la Société NORIACOM et n'ayant pas été poursuivi d'un délit au préjudice de l'assureur, la Compagnie AXA ne peut lui réclamer quoi que ce soit devant la juridiction pénale et sa constitution de partie civile doit être rejetée ; Attendu, en revanche du chef de Mme Y..., que la demande de déchéance des garanties contractuelles formée par l'assureur à l'encontre de celle qui a été déclarée coupable de tentative d'escroquerie est justifiée et qu'il convient d'y faire droit ; qu'en compensation du préjudice souffert de par la tentative d'escroquerie par faux et usage de faux il est alloué à l'assureur la somme de 700 Euros de dommages et intérêts, outre une indemnité pour les frais de procédure de première instance et d'appel de 600 Euros, le tout à la charge de Mme Y..., qui succombant, doit supporter les entiers dépens de l'action civile ; PAR CES MOTIFS, Statuant publiquement et contradictoirement pour M. Philippe Y..., Mme Jacqueline Y... née X... et la Compagnie d'assurances AXA, par défaut pour M. Francis COURLEUX, Déclare l'appel du Ministère public recevable, Infirme le jugement en ce qu'il a annulé la totalité de la procédure, Statuant à nouveau, Limite l'annulation aux pièces de la procédure de police contre M. Y... et Mme Y... cotées D 10 à D 19, Evoquant, SUR L'ACTION PUBLIQUE, Déclare Mme Jacqueline X... veuve Y... coupable de FAUX : ALTERATION FRAUDULEUSE DE LA VERITE DANS UN ECRIT, faits commis entre le 1er juillet 1999 et le 15 juillet 1999, REIMS et SAINTE MAXIME (Var), (NATINF 69), infraction prévue par l'article 444-1 du Code pénal et réprimée par les articles 441-1 AL.2, 441-10 et 441-11 du Code pénal et de TENTATIVE D'ESCROQUERIE, faits commis entre le 1er juillet 1999 et le 15 juillet 1999, REIMS et SAINT MAXIME (Var), (NATINF 7875), infraction prévue les articles 121-4 et 121-5, 313-1 al 1, al 2 du Code Pénal, et réprimée par les articles 313-1 al 2, 313-7, 313-8 du Code Pénal, au préjudice de la Compagnie AXA, La condamne à une peine d'amende de 750 Euros (SEPT CENT CINQUANTE EUROS), DIT n'y avoir lieu au prononcé de la contrainte par corps, Mme Jacqueline X... veuve Y... étant âgée de plus de 65 ans, DIT que la présente décision est assujettie au paiement d'un droit fixe de 120 EUROS (CENT VINGT EUROS) dont est redevable la condamnée. Relaxe M. Philippe Y... du chef de FAUX et USAGE DE FAUX au préjudice de la Société NORIACOM, SUR L'ACTION CIVILE, Déboute la Compagnie AXA de sa constitution de partie civile à l'encontre de M. Philippe Y..., Prononce la déchéance des garanties contractuelles dont bénéficiait Mme Jacqueline Y... auprès de la Compagnie AXA à l'occasion de la souscription du contrat multirisques habitation n° 155812304 relatif à l'immeuble sis au domaine " les myrthes ", parc de la croisette, 83120 Sainte Maxime, Condamne Mme Jacqueline X... veuve Y... à payer à la Compagnie AXA la somme de 700 Euros (SEPT CENTS EUROS) à titre de dommages et intérêts et une indemnité de 600 Euros (SIX CENTS EUROS) au titre des frais irrépétibles de procédure, Condamne Mme Y... aux dépens de l'action civile. En foi de quoi, le présent arr t a été signé par le Président et le Greffier. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     GARDE A VUE - Nullité - Effet - Limites - Détermination - /  Le non respect de la procédure de garde à vue, s'il entraîne la nullité de cette procédure, ne s'étend pas pour autant aux actes établis par la police antérieurement au placement des suspects en garde à vue
KM N DOSSIER n 01/00700 ARRÊT DU 15 janvier 2002 COUR D'APPEL DE PAU 1ère CHAMBRE CORRECTIONNELLE Arrêt prononcé publiquement le 15 janvier 2002, par Monsieur le Conseiller POUYSSEGUR, faisant fonction de Président assisté de Madame ADOLFF X..., greffière, en présence de Madame Y..., Substitut Général, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE TARBES du 22 OCTOBRE 2001 PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : Z... Christophe né le 03 Février 1973 à PAU (64) de Christian et de LANSALOT Marie-Françoise de nationalité française, célibataire Artisan charpentier demeurant 22, route du Mesnil 65200 BAGNERES DE BIGORRE M.D. : 20/10/2001 M.L. : 22/10/2001 Prévenu, comparant, libre non appelant Assisté de Maître DUSSERT, avocat au barreau de Tarbes LE MINISTÈRE PUBLIC : appelant, L'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR , Batiment Condorcet - 6 rue Louise Weiss - 75013 PARIS Partie civile, appelant non comparant LA POSTE CENTRE DE TRI PRISE EN LA PERSONNE DE SON REPRSENTANT A..., 1, Place de la Liberté - 65000 TARBES Partie civile, appelantnon comparant représentés par Maître CHEVALLIER, avocat au barreau de Tarbes Vu l'Ordonnance de Monsieur le Premier Président de la Cour d'appel de PAU, le 26 novembre 2001 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : Président : Monsieur POUYSSEGUR, Conseiller faisant fonction de Président Conseillers : Madame ROSSIGNOL Monsieur B... Greffière, lors des débats : Madame ADOLFF X..., MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats par Monsieur C..., RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE TARBES, par jugement contradictoire, en date du 22 OCTOBRE 2001 a déclaré Z... Christophe coupable de VIOLENCE AVEC PREMEDITATION SANS INCAPACITE, le 17/10/2001, à TARBES (65), infraction prévue par les articles 222-13 AL.1 9 , 132-72 du Code pénal et réprimée par les articles 222-13 AL.1, 222-44, 222-45, 222-47 AL.1 du Code pénal et, en application de ces articles, - a joint l'incident au fond - a rejeté l'exception de nullité - a relaxé Z... Christophe des fins de la poursuite et sur l'action civile - a reçu la Poste Centre de Tri, la Préfecture des Hautes-Pyrénées et l'Agent judiciaire du Trésor en leurs constitutions de parties civiles sur la forme au fond - a débouté la Poste Centre de Tri, la Préfecture des Hautes-Pyrénées et l'Agent judiciaire du Trésor de leurs demandes LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur le Procureur de la République, le 23 Octobre 2001 contre Monsieur Z... Christophe LA POSTE CENTRE DE TRI PRISE EN LA PERSONNE DE SON REPRSENTANT A..., le 24 Octobre 2001, son appel étant limité aux dispositions civiles L'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR, le 24 Octobre 2001, son appel étant limité aux dispositions civiles Z... Christophe, prévenu, fut assigné à la requête de Monsieur le Procureur Général, par acte en date du 5 novembre 2001, d'avoir à comparaître devant la Cour à l'audience publique du 27 novembre 2001. L'Agent Judiciaire du Trésor, partie civile, fut assigné à la requête de Monsieur le Procureur Général, par acte en date du 5 novembre 2001, dont l'accusé de réception a été signé le 7 novembre 2001, d'avoir à comparaître devant la Cour à l'audience publique du 27 novembre 2001. La Poste Centre de Tri, partie civile, fut assignée à la requête de Monsieur le Procureur Général, par acte en date du 7 novembre 2001, dont l'accusé de réception a été signé le 12 novembre 2001, d'avoir à comparaître devant la Cour à l'audience publique du 27 novembre 2001. DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience  publique du 27 novembre 2001, Monsieur le Président a constaté l'identité du prévenu. IN LIMINE LITIS Maître DUSSERT, avocat du prévenu, soulève l'exception de nullité, déjà soulevée en première instance ; Maître CHEVALLIER, avocat des parties civiles, en ses observations, sur ce point ; Monsieur C..., Substitut Général, en ses observations sur ce point. La Cour joint l'incident au fond. Ont été entendus : Monsieur le Président POUYSSEGUR, en son rapport ; Z... Christophe en ses interrogatoire et moyens de défense ; Maître CHEVALLIER, Avocat des parties civiles, qui a déposé ses conclusions, en sa plaidoirie ; Monsieur C..., Substitut Général, en ses réquisitions ; Maître DUSSERT, Avocat du prévenu, qui a déposé ses conclusions, en sa plaidoirie ; Z... Christophe a eu la parole le dernier. Monsieur le Président a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le 15 janvier 2002. DÉCISION : Vu les appels réguliers interjetés par Monsieur le Procureur de la République, le 23 octobre 2001 et le 24 octobre 2001 par la Poste Centre de Tri et l'Agent Judiciaire du Trésor, parties civiles à l'encontre du jugement rendu contradictoirement le 22 Octobre 2001 par le Tribunal correctionnel de TARBES. Il est fait grief au prévenu : - d'avoir à Tarbes (65), le 17 octobre 2001, en tout cas depuis temps non prescrit et sur le territoire national, exercé des violences ou voies de fait, n'ayant pas entraîné d'incapacité totale de travail, avec cette circonstance qu'elles ont été faites avec préméditation (envoi d'une lettre comprenant de la poudre blanche) infraction prévue par les articles 222-13 al.1 9°, 132-72 du code pénal et réprimée par les articles 222-13 al.1, 222-44, 222-45, 222-47 al.1 du code pénal Les faits : Le 18 octobre 2001, en début d'après-midi, les employés du centre de tri postal à Tarbes, découvraient plusieurs enveloppes saupoudrées de particules blanches. Trois fonctionnaires avaient été en contact direct avec cette substance. Un dispositif d'intervention et de sécurité était mis en place pour isoler les enveloppes souillées ainsi que pour assurer la protection des personnes ayant été mises en contact avec le produit pulvérulent. Ainsi, 31 sapeurs-pompiers, 11 véhicules de secours ont été mobilisés pendant plus de 6 heures pour un coût dépassant les 12.000 F. Soixante-quatre personnes ont été admises aux services d'urgence. Le tri postal a été paralysé pendant 24 heures. Le lot des enveloppes isolées a été confié au laboratoire départemental d'analyses aux fins d'examen. Parmi ces enveloppes, l'une d'elles a put être identifiée comme étant celle laissant échapper de la poudre blanche. Un mot avait été glissé sous ce pli, dont voici la teneur : "Ce n'est pas de la coca'ne, c'est pour faire des crêpes... hi hi hi - signé ROCCO". La lettre étant adressée à Madame Odile D.... Interrogée, la destinataire déclarant qu'elle attribuait cet envoi à Monsieur Christophe Z.... Elle doutait d'une intention malicieuse de l'expéditeur auquel elle avait l'habitude de faire des blagues. Monsieur Z... reconnaissait avoir adressé à son amie une lettre contenant de la farine de sarrasin pour lui faire une blague. S'il ne méconnaissait pas le contexte international lié au problème de terrorisme, il disait ignorer les cas d'envois de courriers suspects en France et n'imaginait pas les conséquences de son acte, pensant avoir bien fermé le pli. Il regrettait la tournure du dossier. L'analyse de la culture de la poudre blanche ne révélait pas, à l'issue de 24 heures, de réaction au bacille du charbon (procès-verbal du 19 octobre 2001 à 15 H 20). Les renseignements de personnalité montrent que Monsieur Z... est inséré dans la réalité et qu'il est responsable d'une entreprise artisanale qu'il souhaite faire prospérer. In limine litis Devant la Cour, le prévenu soulève in limine litis la nullité de la procédure au motif que la possibilité de solliciter un nouvel entretien avec un avocat à la 12ème heure suivant la prolongation n'a pas été notifiée au prévenu. Le Ministère Public demande le rejet de cette exception qui, si elle est légitime dans son principe, n'a pas de conséquence effective sur les actes de procédure postérieurs à la 36ème heure. Les parties civiles ont fait des observations dans le même sens. Le prévenu a eu la parole en dernier. Il ressort des pièces du dossier que : - Monsieur Z... a été placé en garde à vue le 18 octobre 2001 à 23 H30, lorsqu'il s'est présenté spontanément aux services de police - la notification des droits prévus par les articles 63-1 à 63-4 du code de procédure pénale a été faite conformément à la loi - Monsieur Z... a alors déclaré ne pas vouloir s'entretenir avec un avocat dès le début de la garde à vue, ni lorsque 20 heures se sont écoulées, ni à l'issue de la 36ème heure en cas de prolongation - le 19 octobre 2001 à 18 H 25, une prolongation de garde à vue a été notifiée à Monsieur Z... en lui précisant que cette mesure prendrait effet à 23 H 30 ; le rappel des droits précités a été à nouveau effectué - Monsieur Z... a alors demandé "à s'entretenir avec un avocat" à l'issue de la 36ème heure qui se situait le lendemain 20 octobre à 11 H 30 et a souhaité la commission d'un avocat d'office. Les policiers ont fait diligence immédiatement pour assurer la venue de l'avocat de permanence - Dès le 19 octobre 2001 à 18 H 40, Maître DUSSERT est avisée - Elle se présente au commissariat ce même jour vers 19 H 00 et a un entretien avec son client de 19 H 10 à 19 H 30, soit entre la 20ème heure et l'expiration des premières 24 heures de garde à vue - Postérieurement, à la 36ème heure, Monsieur Z... n'a pas été entendu. Le seul acte figurant à la procédure, outre la notification de la fin de la garde à vue, étant la réception de l'analyse expertale de la poudre suspecte qui ne lui fut pas notifiée. Le non-respect de la volonté exprimée par la personne gardée à vue de s'entretenir avec un avocat à une heure légalement prévue constitue une violation grave  portant nécessairement atteinte aux intérêts de la personne concernée, même si celle-ci a reçu précédemment la visite de l'avocat désigné. Pour autant cette nullité est sans effet sur les actes antérieurs régulièrement accomplis et ne concerne que les actes pour lesquels la méconnaissance du droit faisait grief à la personne gardée à vue. En l'occurrence, Monsieur Z... a souhaité, lors de la notification de la prolongation de la garde à vue, comme l'y autorise la loi, la consultation d'un conseil à partir de la 12ème heure (soit la 36ème heure). La visite anticipée de l'avocat faite postérieurement à la notification de la prorogation de la mesure de rétention, ne dispensait pas l'officier de police judiciaire de solliciter à nouveau l'avocat à l'heure souhaitée par le gardé à vue dès lors que celui-ci n'avait pas renoncé expressément à bénéficier de l'exercice de ce droit. En l'absence d'un nouvel interrogatoire dans le cadre de la garde à vue ou de l'accomplissement de tout acte faisant grief après la 36ème heure, l'annulation encourue n'entraîne toutefois aucune conséquence effective. En effet, le défèrement devant le Procureur de la République trouve un support légal distinct dans les règles régissant la comparution immédiate prévoyant de façon spéciale la notification des charges, le recueil des déclarations spontanées du prévenu et le choix éventuel d'un avocat en vue de la défense de ses intérêts devant la juridiction de jugement. Dans cette mesure, l'exception sera donc rejetée. Sur le fond, Les parties civiles souhaitent la réformation du jugement en considérant que les conditions légales de la poursuite sont réunies sauf à requalifier les faits au visa de l'article 223-14 OE 2 du code pénal relatif à la communication et la divulgation de fausse nouvelle de nature à provoquer l'intervention inutile des secours. Elles réclament l'indemnisation de leur préjudice à concurrence de 75.000 F pour la poste et 8.022,88 F pour l'Agent Judiciaire du Trésor, outre à chacun  4.000 F sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale. Le Ministère Public poursuit l'infirmation du jugement de relaxe et sollicite la condamnation du prévenu pour violences à défaut pour qualification sous l'article 223-4 OE2 du code pénal. Monsieur Z... demande confirmation du jugement, estimant que les éléments légaux matériels et moraux de la poursuite ne sont pas réunis, pas plus que ne le sont ceux de la requalification requise par le Ministère Public. SUR CE Monsieur Z... est poursuivi sur le fondement de l'article 222-13 al.9 du code pénal pour avoir exercé des violences ou voies de fait volontaires avec préméditation. Les violences ou voies de fait ne peuvent se concevoir sans un acte positif caractérisant une agression matérielle et directe, animée par la volonté délibérée de causer des blessures ou de porter des coups, voire simplement de vivement impressionner la personne visée. L'auteur, nonobstant l'importance des conséquences produites, doit avoir souhaité occasionner un dommage : l'intention coupable n'existe que si le responsable a commis sciemment un acte positif avec la prévision qu'il en résulterait une atteinte à la personne d'autrui. Monsieur Z... adresse par courrier fermé à une amie avec laquelle il a l'habitude de faire des blagues, un peu de farine, expliquant dans un mot d'accompagnement qui se voulait humoristique, qu'il ne s'agissait pas de coca'ne mais que la poudre servait à faire des crêpes. Il ne s'assure pas de la parfaite étanchéité de l'enveloppe. Une partie du contenu s'échappe du fait de l'action des rouleaux de la machine de triage. Nul ne met en cause le fait que Monsieur Christophe Z... a agi par simple plaisanterie, même si son initiative reste douteuse et de mauvais goût. Si le mobile dont était animé Monsieur Z... importe peu, il n'en reste pas moins qu'il n'a jamais eu l'intention de blesser ou d'impressionner le destinataire de la missive pas plus que les agents du centre de tri. En effet, la  destinataire, Odile D..., interrogée, a immédiatement identifié l'auteur du courrier et a affirmé "Christophe a voulu répondre à plusieurs blagues que je lui ait faites récemment. Je reconnais que sa blague est de mauvais goût mais il n'avait pas l'intention de nuire à quiconque. Je suis sûre qu'il n'a pas pensé que sa lettre allait être interceptée". Ces propos soulignent que la destinataire de la lettre n'a pas estimé qu'il s'agissait d'un acte malveillant à son égard si bien qu'en aucun cas, les agissements de Monsieur Z... n'auraient pu impressionner Mademoiselle D... ou créer chez elle une peur inévitable. Le mode habituel de relation entre les intéressés et le texte accompagnant la poudre permettait de placer spontanément cet envoi sous le registre d'une simple plaisanterie à travers laquelle Monsieur Z... n'a jamais souhaité "blesser" physiquement, psychiquement ni même moralement la personne destinataire. Il est difficile de penser qu'en se livrant à cette "blague", destinée dans l'esprit de Monsieur Z... à rester confidentielle, l'expéditeur ait voulu emprunter les méthodes de terroristes avec l'intention de provoquer à l'égard d'autres personnes une violence quelconque. S'il ne pouvait ignorer le contexte international particulier et si son imagination a été sans doute nourrie par des événements liés aux attaques à l'anthrax, Monsieur Z..., qui affirme qu'il était ignorant de la psychose régnant en France sur le sujet et sur la mise en oeuvre d'un plan de vigilance et d'alerte, n'a jamais manifesté une démarche révélant d'autres intentions que d'envoyer à Mademoiselle Odile D... et à elle seule, un peu de farine à des fins ludiques, sans jamais envisager de façon malicieuse et malveillante que l'enveloppe pouvait laisser échapper de la poudre "suspecte" susceptible de créer un émoi auprès des intermédiaires des services postaux ou de faire croire à ces agents qu'ils étaient exposés à un risque de pollution  microbienne. La seule volonté a été d'utiliser la voie postale pour faire une plaisanterie qu'il pensait innocente et dépourvue de risque. Sa psychologie ne révèle aucun trouble du comportement ni de maladie pouvant donner à son geste une coloration maligne. Dès lors, comme l'ont relevé les premiers juges, cet acte n'a été ni conçu ni exercé avec la conscience de son danger à l'égard d'autrui. Il ne saurait dans ces conditions relever de la définition de l'acte de violences ou de voies de fait. Les faits ne peuvent davantage être requalifiés sous le visa de l'article 322-14 al.2. Cette infraction suppose un acte positif consistant à communiquer ou à divulguer une fausse information dans le but de déclencher de façon inutile l'intervention des secours. Dans le cas d'espèce, il est constant que Monsieur Z... s'est borné à adresser à son amie une lettre contenant de la farine, présentée comme telle sans jamais dénoncer sa démarche aux autorités pour faire croire à la présence erronée d'une poudre dangereuse pour la santé publique. Le fait que la lettre ait attirée l'attention des manipulateurs puis des services de sécurité, en raison du climat particulier lié aux actes de terrorisme, est indépendant de la volonté de l'expéditeur dont l'intention avérée n'était pas de provoquer, même indirectement, une alerte abusive mais de se livrer à une plaisanterie, considérée comme telle par la destinataire elle-même. Il n'est pas démontré que Monsieur Z... avait formé le dessein de laisser la farine s'échapper de l'enveloppe pour faire croire à une attaque terroriste et susciter ainsi la mise en oeuvre de secours. Sur ce point le dossier démontre que le rejet fut fortuit et en tout état de cause non envisagé ni programmé par l'expéditeur. Ces considérations conduisent à renvoyer Monsieur Z... des fins de toute poursuite, même si son comportement imprudent a suscité des dépenses publiques qu'aux termes des débats et de la relaxe prononcée, les parties civiles ne pourront récupérer dans le  cadre du procès pénal. La poste et l'agent judiciaire du trésor seront déboutés de toutes leurs demandes fins et conclusions. PAR CES MOTIFS LA COUR, après en avoir délibéré conformément à la loi ; Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort Reçoit les appels comme réguliers en la forme Sur l'exception de nullité Dit que la garde à vue est entachée d'une nullité qui reste sans effet sur les actes subséquents Sur le fond Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions tant pénales que civiles Rejette la demande de requalification Le tout par application de l'article 470 du Code de procédure pénale. La Greffière, Le Président,     GARDE A VUE - Nullité - Effet - Limites - Détermination - /  Le défaut de notification au prévenu de la possibilité de solliciter un nouvel entretien avec un avocat à la douzième heure suivant la prolongation de la garde à vue, nonobstant la visite anticipée de ce dernier, constitue une violation grave portant nécéssairement atteinte aux intérêts de la personne, et qui entraine la nullité de la procédure. La nullité ne s'étend cependant qu'aux actes postérieurs faisant grief à la personne gardée à vue  ATTEINTE A L'INTEGRITE PHYSIQUE OU PSYCHIQUE DE LA PERSONNE - Atteinte volontaire à l'intégrité de la personne - Violences - Définition  Le délit de violences ou voies de fait volontaires avec préméditation réprimé à l'article 222-13, alinéa 9, du Code pénal suppose que l'auteur soit animé de la volonté délibérée de causer des blessures ou de porter des coups, voire simplement de vivement impressionner la personne visée. Aussi, le simple fait d'envoyer à un ami une enveloppe contenant de la poudre blanche (farine) ne constitue pas une infraction, car l'auteur n'a pas souhaité blesser physiquement, psychiquement ni même moralement le destinataire
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER   3ème CHAMBRE CORRECTIONNELLE   ARRET DU 01 / 04 / 2010  DOSSIER 09 / 01854 GN / BR   prononcé publiquement le Jeudi premier avril deux mille dix, par la troisième Chambre des appels correctionnels, par Monsieur RAJBAUT, en application des dispositions de l'article 485 dernier alinéa du code de procédure pénale.  et assisté du greffier : Madame BOURBOUSSON  qui ont signé le présent arrêt  en présence du ministère public près la Cour d'Appel  sur appel d'un jugement du tribunal de grande instance de MONTPELLIER du 01 JUILLET 2009   COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : Président : Monsieur RAJBAUT  Conseillers : Madame BRESDIN Monsieur SALVATICO désigné par ordonnance de Madame la Première Présidente du 02 mars 2010 en remplacement de M. ANDRIEUX, empêché   présents lors des débats :  Ministère public : Monsieur NANNINI  Greffier : Mademoiselle ROUGY    PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR :  PREVENU  A... Laurent Né le 14 décembre 1974 à LUXEMBOURG (LUXEMBOURG), fils de A... Raoul et de B... Josiane, réceptionniste, de nationalité française, demeurant... Libre Prévenu, intimé Comparant Assisté de Maître CHABERT Anthony, avocat au barreau de MONTPELLIER   LE MINISTERE PUBLIC, appelant  PARTIE CIVILE  D... Daniel, demeurant... ... Partie civile, appelant Non comparant Représenté par Maître LEYGUE Bruno, avocat au barreau de MONTPELLIER    RAPPEL DE LA PROCEDURE :  Par jugement contradictoire du 1er juillet 2009 le Tribunal correctionnel de MONTPELLIER saisi par convocation délivrée par un officier de police judiciaire a :  Sur l'action publique :  Constaté la nullité du procès-verbal de notification des droits de garde à vue et la procédure subséquente et a renvoyé M. Laurent A... des fins de la poursuite :  * pour avoir à SETE le 5 février 2009, en tout cas sur le territoire national et depuis temps n'emportant pas prescription :  - conduit un véhicule sous l'empire d'un état alcoolique caractérisé par la présence d'un taux d'alcool pur égal ou supérieur à 0, 40 mg par litre dans l'air expiré, en l'espèce 0, 75 mg / l,  infraction prévue par l'article L. 234-1 § I, § V du Code de la route et réprimée par les articles L. 234-1 § I, L. 234-2, L. 224-12 du Code de la route  -résisté avec violence à Mr D... Daniel, personne chargée d'une mission de service public, dépositaire de l'autorité publique, agissant dans l'exercice de ses fonctions, en l'espèce fonctionnaire de police,  infraction prévue par les articles 433-7 AL. 1, 433-6 du Code pénal et réprimée par les articles 433-7 AL. 1, 433-22 du Code pénal Sur l'action civile : le Tribunal a déclaré la constitution de partie civile de M. Daniel D... irrecevable en raison de la nullité de la procédure.   APPELS :  M. Daniel D..., partie civile, a régulièrement interjeté appel principal de ce jugement par déclaration au Greffe en date du 3 juillet 2009.  Le Ministère Public a régulièrement interjeté appel principal le 3 juillet 2009.   DEROULEMENT DES DEBATS :  A l'appel de la cause à l'audience publique du 04 MARS 2010 Monsieur le Président a constaté l'identité du prévenu, puis a fait le rapport prescrit par l'article 513 du code de procédure pénale.  M. Laurent A..., régulièrement cité à domicile le 20 janvier 2010 en la personne de sa mère (accusé de réception non retourné) est présent, assisté de son avocat.  M. Daniel D..., partie civile, régulièrement cité à sa personne le 12 février 2010 est représenté par son avocat.  Maître LEYGUE pour la partie civile est entendu en sa plaidoirie. Il dépose des conclusions, lesquelles ont été visées par le président et la greffière, mentionnées par cette dernière aux notes d'audience et jointes au dossier.  Le Ministère Public a été entendu en ses réquisitions.  Maître CHABERT Anthony pour le prévenu est entendu en sa plaidoirie. Il dépose des conclusions, lesquelles ont été visées par le président et la greffière, mentionnées par cette dernière aux notes d'audience et jointes au dossier.  Le prévenu a eu la parole en dernier.  A l'issue des débats, la Cour a mis l'affaire en délibéré et Monsieur le Président a averti les parties que l'arrêt serait prononcé à l'audience publique du 01 AVRIL 2010.   FAITS :  M. Laurent A... a été interpellé par les policiers du commissariat de SETE le 5 février 2009 à 0 h 40 alors qu'il circulait à vive allure et sur le côté gauche de la chaussée au volant de son véhicule, effectuant de grands écarts sur la chaussée, freinant sans raison et accélérant promptement.  L'intéressé, paraissant manifestement en état d'ivresse, était soumis à un contrôle d'alcoolémie par éthylotest qui s'est révélé positif (0, 78 mg / l puis 0, 75 mg / l). Selon les policiers, lors de son placement à l'arrière droit du véhicule administratif pour être conduit au commissariat, il leur aurait opposé une vive résistance, heurtant le montant de la portière avec le visage et continuant à se débattre énergiquement pendant le transport et aurait porté un coup de pied à l'épaule droite du sous-brigadier Daniel D... lui occasionnant une ITT de quatre jours.  Placé en garde à vue à compter de son interpellation, la notification de son placement et de ses droits a dû être différé au 5 février 2009 à 7 heures en raison de son état d'ivresse.  Interrogé, M. Laurent A... déclarait avoir bu des demis et un whisky au cours de la soirée mais qu'il se sentait en état de conduire, il admet avoir été un peu " agacé " lors de son interpellation mais affirme n'avoir opposé aucune résistance aux policiers et s'il se souvient s'être débattu car il avait mal au niveau de menottes, souffrant d'un handicap à la main gauche, en revanche il ne se souvient pas avoir donné un coup de pied au sous-brigadier Daniel D....   PRÉTENTIONS DES PARTIES  M. Daniel D..., partie civile, a déposé le 4 mars 2010 des conclusions au terme desquelles il demande à la Cour de rejeter les demandes de nullité soulevées par M. Laurent A..., de le déclarer coupable des infractions pour lesquelles il est poursuivi et de le condamner à lui verser la somme de 800 &#128; à titre de dommages et intérêts en réparation de son pretium doloris et celle de 300 &#128; au titre de l'article 475-1 du code de procédure pénale.  Le Ministère Public requiert le rejet des exceptions de nullité, l'infirmation du jugement déféré et la condamnation de M. Laurent A... pour les faits qui lui sont reprochés, s'en rapportant quant à la peine.  M. Laurent A... a déposé le 4 mars 2010 des conclusions au terme desquelles il demande à la Cour de confirmer le jugement déféré qui a annulé le procès-verbal de mise en garde à vue et toute la procédure subséquente au motif qu'il ne lui a pas été fait notification de l'ensemble des infractions sur lesquelles porte l'enquête et, à titre subsidiaire, d'annuler le procès-verbal de mise en garde à vue et toute la procédure subséquente dans la mesure où son examen médical ne mentionne pas son aptitude à la mesure de garde à vue et d'annuler le procès-verbal de vérification de l'alcoolémie et toute la procédure subséquente dans la mesure où la date de vérification de l'éthylomètre n'est pas mentionnée sur le procès-verbal de vérification de l'alcoolémie.  A titre infiniment subsidiaire il conclut à la relaxe.   SUR QUOI  Attendu qu'il sera statué contradictoirement à l'encontre de toutes les parties présentes ou régulièrement représentées ;  Attendu que les appels sont réguliers pour avoir été interjetés dans les formes et délais légaux ;  Attendu qu'il résulte des éléments de la procédure et des débats à l'audience que M. Laurent A... a été interpellé le 5 février 2009 à 0h40 pour des faits de conduite en état d'ivresse, les faits de rébellion leur étant postérieurs, qu'il a été placé en garde à vue à compter de son interpellation, ses droits lui ayant été notifiés à 7 h en raison de son état d'ivresse ;  Attendu que l'article 63-1 du code de procédure pénale dispose que la personne placée en garde à vue doit se voir immédiatement informée de la nature de l'infraction sur laquelle porte l'enquête, qu'il est constant que l'enquête diligentée en flagrance contre M. Laurent A... portait d'abord sur des faits de conduite en état d'ivresse et ensuite sur des faits de rébellion, qu'il est également constant que le procès-verbal de notification de sa garde à vue ne mentionne que la seule infraction de rébellion ;  Attendu que l'information doit mentionner toutes les infractions faisant état de l'enquête pour laquelle l'individu a été placé en garde à vue, qu'en effet l'intéressé doit pouvoir connaître l'ensemble des faits pour lesquelles il a été interpellé et placé en garde à vue, qu'au demeurant l'article 2. 2. 2. de la circulaire CRIM 00-13 F1 du 4 décembre 2000 présentant les dispositions de la loi du 15 juin 2000 ayant modifié sur ce point l'article 63-1 du code de procédure pénale dispose en son paragraphe 5 : " Si l'enquête porte sur plusieurs infractions dont la personne gardée à vue est soupçonnée être auteur ou complice, les différentes qualifications doivent être mentionnées " ;  Attendu dès lors qu'il apparaît qu'en l'espèce les dispositions de l'article 63-1 du code de procédure pénale n'ont pas été respectées, cette irrégularité faisant nécessairement grief au prévenu qui n'a pas été correctement informé des motifs de son placement en garde à vue, et que c'est à juste titre que le premier juge a prononcé la nullité du procès-verbal de placement en garde à vue et de toute la procédure subséquente ;  Attendu que c'est également à juste titre que le premier juge a déclaré irrecevable la constitution de partie civile de M. Daniel D... en raison de l'annulation de la procédure ;  Attendu en conséquence que le jugement déféré sera confirmé en toutes ses dispositions tant en ce qui concerne l'action publique qu'en ce qui concerne l'action civile.   PAR CES MOTIFS  La Cour,  Statuant publiquement, contradictoirement, en matière correctionnelle, après en avoir délibéré conformément à la loi.  EN LA FORME  Reçoit les appels.  AU FOND  Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré tant en ce qui concerne l'action publique qu'en ce qui concerne l'action civile.  Le tout conformément aux articles visés au jugement et au présent arrêt et aux articles 512 et suivants du code de procédure pénale.  Ainsi jugé et prononcé à l'audience publique les jours, mois et an susdits ; le présent arrêt a été signé par le Président et le greffier présents lors de son prononcé.         GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Notification   Selon l'article 63-1 du code de procédure pénale la personne placée en garde à vue doit se voir immédiatement informée de la nature de l'infraction sur laquelle porte l'enquête et cette information doit mentionner toutes les infractions faisant état de cette enquête conformément à l'article 2.2.2. de la circulaire CRIM 00-13 F1 du 4 décembre 2000 disposant, en son paragraphe 5 : "Si l'enquête porte sur plusieurs infractions dont la personne gardée à vue est soupçonnée être auteur ou complice, les différentes qualifications doivent être mentionnées".En l'espèce il est constant que l'enquête diligentée en flagrance contre le prévenu portait d'abord sur des faits de conduite en état d'ivresse et ensuite sur des faits de rébellion et que le procès-verbal de notification de sa garde à vue ne mentionne que la seule infraction de rébellion.Dès lors les dispositions de l'article 63-1 du code de procédure pénale n'ont pas été respectées, cette irrégularité faisant nécessairement grief au prévenu qui n'a pas été correctement informé des motifs de son placement en garde à vue.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Michel,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rennes, en date du 26 octobre 1995, qui, dans l'information suivie contre lui, des chefs de viols sur une mineure de 15 ans, accompagnés d'actes de barbarie, et meurtre précédé, accompagné ou suivi d'un crime de viol, a rejeté sa demande d'annulation d'actes de la procédure.   LA COUR,   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 18 décembre 1995, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le deuxième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le troisième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le quatrième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le cinquième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le sixième moyen de cassation, pris de la violation des articles 63-4 et 802 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté le moyen de nullité de la procédure de garde à vue de Michel X... ;   " aux motifs que : "Informé de ses droits, Michel X... a déclaré aux gendarmes le 28 juillet 1995 à 9 heures, qu'il désirait s'entretenir avec un avocat et a demandé qu'il lui en soit désigné un d'office ; qu'il résulte du procès-verbal (cote D 221, p. 13) qu'à compter du 29 juillet à 0 h 40, les services de gendarmerie ont tenté de joindre un avocat en appelant les 2 numéros de téléphone de permanence qui leur avaient été communiqués pour la période considérée, sans pouvoir obtenir un interlocuteur en raison d'un dysfonctionnement imputable à ce service de garde ; qu'à 1 h 45, ils ont informé de la situation le magistrat instructeur qui leur a prescrit d'en porter mention au procès-verbal ; qu'il apparaît que les enquêteurs ont rappelé, sans plus de succès entre 9 et 10 heures ces mêmes numéros de téléphone et le numéro de l'ordre des avocats ; qu'ainsi il a été satisfait aux obligations de l'article 63-4 du Code de procédure pénale" ;   " alors que, en se bornant à déclarer que le 29 juillet à 0 h 40 puis entre 9 heures et 10 heures, les services de gendarmerie avaient tenté de joindre en vain le numéro de téléphone de l'ordre des avocats et les 2 numéros de téléphone de permanence qui leur avaient été communiqués, la chambre d'accusation, qui n'a ce faisant pas justifié de ce que, comme ils en avaient l'obligation, lesdits services avaient mis en oeuvre tous moyens pour prévenir le bâtonnier de la demande de Michel X... en désignation d'un avocat, a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé " ;   Attendu que, pour rejeter la requête en annulation du procès-verbal de placement en garde à vue et de notification de droits du 28 juillet 1995, l'arrêt attaqué relève que, Michel X... ayant déclaré qu'il désirait s'entretenir avec un avocat et demandé qu'il lui en soit désigné un d'office, les services de gendarmerie ont tenté de joindre un avocat le 29 juillet entre 0 h 40 et 0 h 45, en appelant les 2 numéros de téléphone qui leur avaient été communiqués pour la période considérée, sans pouvoir obtenir un interlocuteur en raison d'un dysfonctionnement imputable à ce service de garde ; qu'ils ont rappelé sans plus de succès entre 9 heures et 10 heures ces mêmes numéros de téléphone et le numéro de l'Ordre des avocats ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations, c'est à bon droit que les juges ont estimé qu'il avait été satisfait aux obligations de l'article 63-4 du Code de procédure pénale ;   Qu'en effet, dans le cas où la personne gardée à vue demande à s'entretenir avec un avocat désigné d'office, si le texte précité impose à l'officier de police judiciaire d'en informer, par tous moyens, le bâtonnier de l'Ordre, lorsque 20 heures se sont écoulées depuis le début de la garde à vue, il ne lui fait pas obligation de rendre effectif l'entretien avec cet avocat ;   Que le moyen ne peut être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Entretien avec un avocat - Demande d'un avocat commis d'office - Officier de police judiciaire - Obligation.  AVOCAT - Assistance - Garde à vue  OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE - Pouvoirs - Crimes et délits flagrants - Garde à vue - Droits de la personne gardée à vue - Entretien avec un avocat - Demande d'un avocat commis d'office - Obligation d'informer le bâtonnier  CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Garde à vue - Droits de la personne gardée à vue - Entretien avec un avocat - Demande d'un avocat commis d'office - Officier de police judiciaire - Obligation  L'article 63-4 du Code de procédure pénale dans sa rédaction issue de la loi du 4 janvier 1993, impose à l'officier de police judiciaire, lorsque la personne gardée à vue demande à s'entretenir avec un avocat désigné d'office, d'en informer par tous moyens le bâtonnier de l'Ordre lorsque 20 heures se sont écoulées depuis le début de la garde à vue, mais il ne lui fait pas obligation de rendre effectif l'entretien avec cet avocat. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1994-05-09, Bulletin criminel 1994, n° 174 (1), p. 395 (rejet).
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Marie,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 20e chambre, en date du 23 février 2000, qui, pour conduite d'un véhicule sous l'empire d'un état alcoolique et défaut de maîtrise, l'a condamné à 1 an de suspension du permis de conduire avec aménagement pour le délit, à 1 500 francs d'amende pour la contravention et a prononcé sur les intérêts civils.   LA COUR,   Vu le mémoire personnel produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 63-1 du Code de procédure pénale :   Vu l'article 593 du Code de procédure pénale ;   Attendu que tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance des motifs équivaut à leur absence ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que Jean-Marie X... a été interpellé le 4 octobre 1998 à 23 heures 40 alors que, circulant au volant d'un véhicule automobile sous l'emprise d'un état alcoolique, il avait endommagé plusieurs voitures en stationnement ; qu'il a été retenu au commissariat puis entendu à 5 heures du matin, avant d'être libéré ;   Attendu que, pour écarter l'exception de nullité de la procédure soulevée par l'avocat du prévenu tirée de l'absence de notification de ses droits au cours de la garde à vue, les juges du fond, après avoir relevé que l'intéressé avait été entendu après avoir totalement recouvré ses esprits, se bornent à énoncer " qu'il n'a pas été nécessaire de le placer sous le régime de la garde à vue et qu'il n'y avait pas lieu, dès lors, de lui notifier les droits prévus par les articles 63 et suivants du Code de procédure pénale " ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, sans constater que Jean-Louis X... se trouvait en état d'ivresse publique et manifeste rendant applicables les dispositions de l'article L. 76 du Code des débits de boissons, ni préciser le cadre juridique susceptible de justifier la retenue du susnommé au commissariat, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure de s'assurer de la légalité de sa décision ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 23 février 2000, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.      GARDE A VUE - Placement - Automobiliste sous l'empire d'un état alcoolique - Retenue dans un commissariat jusqu'à complet dégrisement.  DROITS DE LA DEFENSE - Garde à vue - Placement - Automobiliste sous l'empire d'un état alcoolique - Retenue dans un commissariat jusqu'à complet dégrisement  CIRCULATION ROUTIERE - Conduite sous l'empire d'un état alcoolique - Garde à vue - Placement - Retenue dans un commissariat jusqu'à complet dégrisement  Un automobiliste sous l'empire d'un état alcoolique mais dont l'état d'ivresse publique au sens de l'article L. 76 du Code des débits de boissons n'est pas constaté, ne peut être retenu dans un service de police ou de gendarmerie jusqu'à complet dégrisement sans qu'il soit placé en garde à vue et sans que les droits afférents à cette mesure lui soient notifiés dès que son état le permet.
REJET ET CASSATION sur les pourvois formés par :  - X... et autres,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles, en date du 4 février 1998, qui, dans l'information suivie contre eux et divers autres, notamment pour abus de biens sociaux et recel, a partiellement fait droit à leurs requêtes aux fins d'annulation d'actes de la procédure.   LA COUR,   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 8 avril 1998, joignant les pourvois en raison de leur connexité et prescrivant leur examen immédiat ;   I. Sur le pourvoi de A... :   Attendu qu'aucun moyen n'est produit par ce demandeur ;   II. Sur le pourvoi de Z... :   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation proposé pour Z... et pris de la violation des articles 80-1, 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, 6.3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales :   " en ce que l'arrêt attaqué a prononcé une annulation partielle de pièces de la procédure concernant D..., Y..., C..., E..., F... et X..., à l'exception de Z... ;   " alors, d'une part, que toute personne a droit d'être informée dans le plus court délai et d'une manière détaillée des faits pour lesquels elle est mise en examen et de leur qualification juridique ; qu'en n'ayant pas recherché d'office si l'avis de mise en examen notifié à Z... n'était pas irrégulier pour n'avoir pas détaillé les faits qui lui étaient reprochés, la chambre d'accusation a méconnu l'étendue de ses pouvoirs ;   " alors, d'autre part, que peut seule être placée en garde à vue une personne à l'encontre de laquelle il existe des indices faisant présumer qu'elle a commis ou tenté de commettre une infraction ; qu'en n'ayant pas recherché d'office si la garde à vue de Z... n'était pas irrégulière pour être intervenue à une date à laquelle aucun indice de culpabilité n'existait contre lui, la chambre d'accusation a encore méconnu l'étendue de ses pouvoirs " ;   Attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt attaqué ni des pièces de la procédure que Z... ait invoqué devant la chambre d'accusation l'irrégularité de son placement en garde à vue et de sa mise en examen ;   Que, dès lors, le moyen est nouveau et, comme tel, irrecevable ;   II. Sur les pourvois des autres demandeurs :   Vu les mémoires personnels et ampliatifs produits ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que le 4 août 1995, le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Versailles a reçu une lettre anonyme dénonçant des pratiques frauduleuses commises à l'occasion de la conclusion par le Conseil général des Yvelines de marchés portant sur la construction et l'entretien des bâtiments publics du département ;   Que cette lettre, qui faisait état d'un système de corruption pratiqué depuis une douzaine d'années, mettait en cause des élus du Conseil général D..., vice-président, membre de la Commission d'appel d'offres, E..., conseiller, président de ladite Commission et des fonctionnaires territoriaux Z..., directeur de la coordination et des services techniques, Y..., chef du service des bâtiments départementaux, B..., directeur dans ce service et s'étant traduit, grâce à la complicité de bureaux d'études, par des pratiques de favoritisme envers certains entrepreneurs ayant effectué des dons sous forme de cadeaux et de prestations diverses ;   Attendu que, dès la réception de cette lettre, le procureur de la République a ordonné une enquête préliminaire puis a ouvert une information, le 11 octobre 1995, qui a conduit à la mise en examen de 79 personnes ;   Attendu que, par diverses requêtes, C..., D..., X..., E... et A... ont saisi la chambre d'accusation de demandes en nullité de la procédure ; que, par l'arrêt attaqué, la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles a rejeté leur requête ;   En cet état ;   Sur le deuxième moyen de cassation proposé par Y... et pris de la violation des articles 77 et 78 du Code de procédure pénale ;   Sur le deuxième moyen de cassation proposé par B... et pris de la violation des articles 77 et 78 du Code de procédure pénale ;   Sur le troisième moyen de cassation proposé par Y..., pris de la violation de l'article 63-1 du Code de procédure pénale ;   Sur le troisième moyen de cassation proposé par B... pris de la violation de l'article 63-1 du Code de procédure pénale ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Y... et B... se sont tous 2 présentés aux services de police le 9 octobre 1995, à 14 h 30, à la suite de la convocation qu'ils avaient reçue ;   Qu'à l'issue de leur audition, soit à 16 h 15, pour le premier, et à 15 h 30, pour le second, l'officier de police judiciaire leur a notifié leur placement en garde à vue à compter de 14 h 30, heure de leur arrivée dans les locaux de police, et leur a donné connaissance des droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3 et 63-4 du Code de procédure pénale ;   Attendu que, pour écarter la requête en nullité présentée par les intéressés, qui soutenaient que leur placement en garde à vue avait été irrégulier, en l'absence d'indices faisant présumer qu'ils avaient commis ou tenté de commettre une infraction et en raison de la notification tardive de leurs droits, la chambre d'accusation énonce que la lettre anonyme adressée au procureur de la République, qui dénonçait l'existence de pratiques frauduleuses ayant eu pour effet de mettre en place un système d'attribution des marchés publics à des entreprises favorisées, mettait précisément en cause, outre certains élus, Y... et B..., en indiquant que le premier avait fait effectuer des travaux importants d'agrandissement d'une maison et que le second avait fait construire sa résidence principale par plusieurs des sociétés en cause ;   Qu'elle ajoute que la première audition tant de Y... que de B ..., qui ont admis certains faits reprochés, a permis de confirmer la réalité de la dénonciation anonyme et que c'est seulement à l'issue de leur audition que sont apparus des indices faisant présumer qu'ils avaient commis les délits de corruption passive et de trafic d'influence, justifiant leur placement en garde à vue ;   Qu'elle précise que la notification des droits mentionnés aux articles 63-2 et suivants du Code de procédure pénale, effectuée immédiatement après que leur placement en garde à vue fut devenu effectif, n'a présenté aucun caractère tardif ;   Attendu qu'en prononçant ainsi, et dès lors qu'il n'importe que, dans l'intérêt des demandeurs, la garde à vue ait été calculée à compter de l'arrivée de ces derniers dans les locaux de police, la chambre d'accusation n'a méconnu aucun des textes visés aux moyens, lesquels doivent être écartés ;   Sur le quatrième moyen de cassation proposé par B... et pris de la violation de l'article 63-2 du Code de procédure pénale :   Attendu que, pour écarter la requête en nullité proposée par le demandeur prise de l'inobservation des dispositions de l'article 63-2 du Code de procédure pénale en ce que, malgré sa demande, son épouse n'aurait pas été prévenue de son placement en garde à vue, la chambre d'accusation relève qu'il résulte du procès-verbal de la perquisition effectuée au domicile de l'intéressé, immédiatement après son audition, qu'à l'issue de l'exécution de cette mesure, l'épouse de B... a été avisée du placement en garde à vue de ce dernier ;   Attendu qu'en cet état, la chambre d'accusation n'encourt pas le grief allégué ;   D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;   Sur le premier moyen de cassation proposé pour E... et pris de la violation de l'article 105, 152, 171, 173, 593 et 802 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale, ensemble violation des droits de la défense :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler les procès-verbaux d'interrogatoire de E... par la police judiciaire en date des 6 février 1996 (D 995), 7 février 1996 de 10 h à 13 h 15 (D 1001) et 7 février 1996 de 15 h à 16 h 50 (D 1006) ;   " aux motifs, d'une part, que le juge d'instruction n'était pas saisi des offres, des dons, des présents, des avantages qui auraient été sollicités ou agréés sans droit par E... pour accomplir ou s'abstenir d'accomplir des actes de son mandat ou abuser de son influence pour faire obtenir des marchés de l'autorité publique, ni des faits constitutifs de recel habituel d'abus de biens sociaux ; qu'il n'a en effet été saisi de ces derniers faits de corruption passive et de recel habituel d'abus de biens sociaux que par le réquisitoire supplétif du 7 février 1996 en ce qui concernait E... (D 1009) qui a précédé sa mise en examen ;   " aux motifs, d'autre part, qu'au cours de l'enquête préliminaire, Y... a fait état d'instructions que lui auraient données D... et E... pour favoriser notamment les sociétés H... frères, STEPC, I..., J..., K..., L..., M..., BATEG, SAEP afin qu'elles soient attributaires des baux d'entretien ou des marchés de constructions neuves susvisés ; qu'il a indiqué qu'à la suite de contacts entre les chefs d'entreprise qui étaient ainsi favorisés, avec D..., E... et les autres élus de la commission d'appels d'offres et de "services" qu'ils leur rendaient, ces derniers lui demandaient de faire modifier les offres des entreprises et d'établir des rapports qui leur fussent favorables ; que Z..., au cours de sa garde à vue et de son interrogatoire de première comparution a, lui-même fait état de la communication par E... de la fourchette des prix limites pour les baux d'entretien, de réunions de chefs d'entreprises par Y... qui leur donnait les indications nécessaires pour constituer leurs dossiers de manière que leurs offres puissent être retenues, Y... ayant ainsi servi d'intermédiaire entre les élus de la commission d'appels d'offres et ces entreprises ; qu'il a précisé que ces réunions se tenaient lors de l'appel d'offres et essentiellement après l'ouverture des soumissions ; que N... a lui-même déclaré, avant que D... ait été entendu en qualité de témoin, que D... et E... lui avaient demandé de faire modifier l'offre des entreprises favorisées et que, le plus souvent, les propositions étaient en accord avec les souhaits des élus puisque les chefs d'entreprises étaient en contact avec eux ; que les accusations qui avaient ainsi été portées, à ce stade de la procédure, par ces 3 fonctionnaires territoriaux, à l'encontre de D... et de E..., ne donnaient aucune précision sur les manipulations qui avaient ainsi pu être employées, à la suite de leurs instructions, pour modifier les propositions des entreprises favorisées et écarter les entreprises concurrentes ; que Z..., à propos du rôle d'intermédiaire que Y... avait, selon lui, joué entre les élus et les chefs d'entreprises, n'appuyait ses accusations sur aucun fait précis dont il aurait eu directement connaissance et ne donnait aucune précision sur la manière dont il avait pu être informé de l'existence des réunions de chefs d'entreprises que Y... aurait organisées à la demande de D... et de E... ; qu'il ne donnait non plus aucune information sur les raisons pour lesquelles il avait pu penser que les fourchettes de prix limites avaient été communiquées aux entreprises par E... ; que les accusations qui étaient ainsi portées par ces 3 fonctionnaires étaient insuffisamment précises et circonstanciées pour avoir valeur d'indices graves de culpabilité ; que les accusations formulées par H... étaient tout aussi imprécises ; que, si Y... avait reconnu avoir manipulé les rapports techniques qu'il présentait à la commission des appels d'offres, pour favoriser telle ou telle entreprise, il avait aussi bien pu le faire, contrairement à ce qu'il affirmait, de sa propre initiative et à l'insu de E..., de D... et des autres élus ;   que, d'une manière plus générale, ces accusations de Y... pouvaient avoir été formulées de manière mensongère pour rejeter sur E..., D... et les autres élus de la commission, la responsabilité des pratiques frauduleuses auxquelles il avait été contraint de reconnaître s'être livré ; que si O... a relaté les contacts qu'il avait eus avec Y... sa participation à des réunions de chefs d'entreprises qu'il organisait, s'il a fait état des paiements de fausses factures à la suite desquels sa société avait pu obtenir certains marchés et s'il pensait que Y... était mandaté par E... et D..., cette opinion ne résultait selon lui, que des seules déclarations de Y... ; que si O... pensait que le marché du collège de Marly-le-Roi avait été attribué à la société I... après la démarche qu'il avait faite auprès de D... et de E..., cette opinion n'était justifiée par aucune promesse qui aurait pu alors lui être faite ;   " aux motifs, enfin, qu'après la mise en examen de D..., Y... a, pour la première fois au cours de son interrogatoire du 18 janvier 1996 (D 750), donné des précisions sur les manipulations qui auraient été faites, après l'ouverture des plis, en concertation avec E... et D..., pour favoriser telle ou telle entreprise, en la présentant artificiellement comme la mieux disante dans le rapport d'AMT ; qu'au cours de son interrogatoire du 25 janvier 1997 (D 803), D... a également reconnu qu'il était arrivé à E... et à lui-même de prendre contact avec Y... afin de vérifier les quantités et les qualités dans les rapports d'AMT, ce qui permettait, en jouant sur les variantes, de rendre "trop disants" les concurrents des entreprises auxquelles le marché devait être attribué ; que les déclarations convergentes de Y... et de D... constituaient certes, à l'encontre de E..., des indices de culpabilité qui n'étaient cependant pas suffisamment graves pour permettre d'exclure, avant toute audition de E..., la possibilité que ces manipulations aient pu être effectuées à son insu ; que les interrogatoires ultérieurs de Roland P... (D 773), de N... (D 786), de Q... (D 880), de Jean-Claude P... (D 990), dont fait état le conseil de E... dans sa requête en annulation n'ont pas permis d'établir d'indices nouveaux de culpabilité à l'encontre de celui-ci ; que Roland P... s'est en effet contenté de rapporter des propos qu'avait tenus Y... sur les relations privilégiées entretenues par D..., E..., S... avec certaines entreprises ; qu'il a également déclaré que lui-même et ses collègues savaient que la commission des appels d'offres "faisait passer qui elle voulait" sans toutefois préciser sur quels faits une telle opinion pouvait reposer ; que les nouvelles déclarations de N... qui n'apportaient pas d'éléments nouveaux par rapport à celles de Y... auquel l'unissait une communauté d'intérêts, imputaient globalement la même responsabilité à D... et E... sans distinguer quel avait été précisément le rôle de E... dans les instructions qui avaient pu être données en vue de la manipulation des rapports d'AMT ; qu'elles laissaient également subsister la possibilité, alors que E... n'avait pas encore été entendu, qu'elles aient été effectuées à son insu ; que ces déclarations ne pouvaient en outre qu'être prises avec réserves puisqu'il existait une contrariété d'intérêts entre N... et E... qui pouvait l'amener à vouloir rejeter, sur E..., la responsabilité des agissements qui lui étaient imputés ; que l'interrogatoire de Q... n'apportait aucun élément nouveau ; que les déclarations de Jean-Claude P... ne constituaient pas non plus des indices nouveaux de culpabilité à l'encontre de E... puisqu'il n'indiquait pas les raisons pour lesquelles il avait pensé que D... et E... avaient demandé à Y... de lui communiquer la fourchette des rabais pour le renouvellement des baux d'entretien, qu'il présentait de telles instructions comme une simple possibilité ; qu'à ce stade de la procédure, antérieur au placement en garde à vue de E..., si Y..., Z..., N... avaient donné quelques renseignements fragmentaires sur les manipulations qui avaient été utilisées pour favoriser certaines entreprises, ils n'avaient pas donné une vue d'ensemble de ces procédés ce qui n'avait pas permis de cerner quelles avaient été les responsabilités respectives de D..., de E... et des différents fonctionnaires du SBD dans leur mise en oeuvre ;   qu'il n'est en effet apparu qu'après la mise en examen de E... que, pour les marchés de travaux neufs, il aurait existé des ententes notamment entre des entreprises attributaires de baux d'entretien, les listes des entreprises qui avaient participé à ces ententes ayant ensuite été remises à E... pour lui permettre de proposer à la commission de présélection de ne retenir que les entreprises qui avaient participé à ces ententes ; que la manipulation des rapports d'AMT n'aurait ainsi été utilisée qu'à titre subsidiaire pour écarter, après ouverture des plis, les entreprises qui ne participaient pas à ces ententes et qui avaient, cependant, dû être présélectionnées ; que, seule la connaissance de l'existence d'un tel système, qui n'avait été acquise qu'après la mise en examen de E..., ces faits étant supposés établis, impliquait l'action concertée de D..., de E... et des fonctionnaires du SBD pour la mise en oeuvre de ces pratiques frauduleuses alors que la seule manipulation des rapports d'AMT pouvait avoir été faite par les fonctionnaires et D... à son insu ;   " 1o Alors que dès avant l'audition en garde à vue de E..., il existait des indices graves et concordants à son encontre d'avoir commis le délit de corruption passive ; que, notamment, il résulte des déclarations concordantes de Donato lors de sa première comparution devant le magistrat instructeur le 27 octobre 1975 et de O... lors de sa première comparution devant le magistrat instructeur le 9 novembre 1995 que les sociétés L... et I... ont effectué gratuitement à la demande de E..., la première, des travaux au domicile de son fils à Voisins-le-Bretonneux, la seconde, des travaux au domicile de E... pour un montant de 12 000 francs que, de son côté, H... a reconnu le 11 octobre 1995 avoir eu "des gentillesses" pour E... et que ces mises en cause concordantes s'opposaient à ce que E... puisse être entendu sous serment en garde à vue en sorte qu'en refusant d'annuler les procès-verbaux d'audition de E..., l'arrêt attaqué a méconnu les dispositions substantielles de l'article 105 du Code de procédure pénale ;   " 2o Alors qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué et des déclarations concordantes de Y..., Z... et N... que, dès avant le placement en garde à vue de D... le 13 novembre 1995, il existait des indices graves et concordants à l'encontre de E..., président de la commission d'appels d'offres pour les marchés publics, d'avoir faussé la concurrence entre les candidats aux marchés publics notamment en présélectionnant les entreprises et en faisant établir par les fonctionnaires territoriaux des rapports techniques truqués en faveur de certaines entreprises ;   " alors qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué qu'entre le placement en garde à vue de D... et les auditions sous serment en garde à vue de E..., Roland P... (D 773), N... (D 786), Q... (D 880) et Jean-Claude P... (D 990) ont donné des indications précises sur les faits de favoritisme auxquels avait participé E... ; que Y... a, au cours de son interrogatoire du 18 janvier 1996 (D 750), donné des précisions sur les manipulations qui auraient été faites, après l'ouverture des plis, en concertation avec E... et D... pour favoriser telle ou telle entreprise, en la présentant artificiellement comme la mieux disante dans le rapport d'AMT ; que D... a, au cours de son interrogatoire du 25 janvier 1997 (D 803) reconnu qu'il était arrivé à E... et à lui-même de prendre contact avec Y... afin de vérifier les quantités et les qualités dans les rapports d'AMT, ce qui permettait, en jouant sur les variantes, de rendre "trop disants" les concurrents des entreprises à laquelle le marché devait être attribué et que ces accusations convergentes constituaient des indices graves et concordants de culpabilité à l'encontre de E... qui ne pouvait plus, dès lors, être entendu comme témoin sous la foi du serment ;   " 3o Alors que les imputations d'avoir donné des directives aux responsables territoriaux, d'avoir donné des ordres en vue de la manipulation des rapports d'AMT, d'avoir initié des réunions de fonctionnaires territoriaux avec les maîtres d'oeuvre pour leur indiquer le choix des entreprises que la commission d'appels d'offres souhaitait faire passer, donnent une vue d'ensemble des procédés utilisés par les élus et notamment par E... pour violer les principes relatifs à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats en sorte que E... ne pouvait être entendu comme témoin à la suite de telles imputations graves et circonstanciées " ;   Attendu que E... a demandé l'annulation des procès-verbaux de ses auditions par la police judiciaire, en qualité de témoin, des 6 et 7 février 1996, ainsi que de la procédure subséquente, en soutenant qu'il existait, dès avant ces auditions, des indices graves et concordants contre lui d'avoir commis les délits de corruption passive et d'atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics ;   Attendu que, pour écarter cette demande, la chambre d'accusation énonce notamment, que s'il résultait de certaines déclarations de fonctionnaires et de témoins que E... aurait donné des instructions pour favoriser certaines sociétés lors de l'attribution de baux d'entretien ou de marchés de construction, ces accusations ne donnaient aucune précision sur les manipulations employées pour modifier les propositions des entreprises favorisées et écarter les entreprises concurrentes, de sorte qu'elles étaient insuffisamment précises et circonstanciées pour avoir valeur d'indices graves de culpabilité ;   Qu'elle ajoute que les éléments recueillis contre lui n'étaient pas suffisamment graves pour permettre d'exclure, avant toute audition, la possibilité que des manipulations aient pu être faites à son insu ni de déterminer la part prise dans le système par chacun des participants ;   Qu'elle conclut qu'avant le placement en garde à vue de l'intéressé, il n'existait pas à son encontre d'indices graves et concordants d'avoir commis les délits reprochés et qu'en raison de la qualité d'élu de ce dernier, le magistrat instructeur avait pu estimer devoir agir avec circonspection ;   Attendu qu'en cet état, et dès lors que le juge d'instruction a la faculté de ne mettre en examen une personne qu'après s'être éclairé, notamment en faisant procéder à son audition en qualité de témoin, sur sa participation aux agissements dont il est saisi, dans des conditions pouvant engager sa responsabilité pénale, la chambre correctionnelle n'encourt aucun des griefs allégués par le moyen, lequel doit être écarté ;   Sur le premier moyen proposé par Y... et pris de la violation de l'article 116 du Code de procédure pénale ;   Sur le premier moyen proposé par B... et pris de la violation de l'article 116 du Code de procédure pénale ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu que, pour rejeter la demande d'annulation des procès-verbaux des interrogatoires de première comparution, faute de notification précise des faits reprochés, la chambre d'accusation, après avoir rappelé que Y... et B... ont été mis en examen pour " recel habituel d'abus de biens sociaux, corruption passive et trafic d'influence, atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics commis courant 1993-1994 ", relève qu'il résulte de la référence au réquisitoire introductif du 11 octobre 1995, que cette dernière qualification concernait le renouvellement des baux d'entretien en 1993 et l'attribution des 5 marchés de travaux dont le juge d'instruction avait été saisi ; qu'elle retient, par ailleurs, qu'il leur a été notifié que les faits de recel étaient notamment ceux qui se rattachaient aux abus de biens sociaux commis par X... et H... et que les faits de corruption passive et de trafic d'influence étaient relatifs aux travaux de construction non facturés ou sous facturés effectués à leur profit à propos desquels ils avaient été entendus au cours de leur garde à vue ;   Attendu qu'en l'état des ces énonciations, d'où il résulte que le juge d'instruction a fait connaître aux intéressés chacun des faits reprochés, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;   Que, dès lors, les moyens ne peuvent être admis ;   Sur le second moyen de cassation proposé pour E... et pris de la violation des articles 80-1, 116, alinéa 1, 171, 173, 593 et 802 du Code de procédure pénale, 6.1 et 6.3 a de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de motifs, manque de base légale, ensemble violation des droits de la défense :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler le procès-verbal de première comparution de E... en date du 7 février 1996 ;   " aux motifs qu'il résulte des mentions du procès-verbal d'interrogatoire de première comparution de E... que le magistrat instructeur lui a fait connaître expressément chacun des faits dont il était saisi en exécution du réquisitoire introductif du 11 octobre 1995 et qu'il était mis en examen pour des faits de recel habituel d'abus de biens sociaux, corruption passive, favoritisme ; que la notification de cette mise en examen s'est manifestement référée, quoiqu'il n'ait pas été mentionné dans le procès-verbal, au réquisitoire supplétif du 7 février 1995 qui saisissait le magistrat instructeur des faits de recel habituel d'abus de biens sociaux, corruption passive, favoritisme ; que le libellé des éléments constitutifs de ces différentes infractions a été détaillé dans la notification qui a été faite ; qu'il a été notifié à E... que les recels habituels d'abus de biens sociaux pour lesquels il était mis en examen étaient notamment ceux des abus de biens sociaux qui avaient été commis par les dirigeants des sociétés I..., STEPC, H..., L..., V... ; qu'il résulte ainsi des mentions du procès-verbal que E... a ainsi été informé qu'il était mis en examen pour des faits d'atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics pour le renouvellement des baux d'entretien en 1993 et dans les 5 marchés de travaux neufs et de rénovation qui avaient été évoqués par Y... au cours de sa garde à vue, dont le magistrat instructeur avait été saisi par le réquisitoire introductif, pour les faits de recel habituel d'abus de biens sociaux, de corruption passive relatifs aux différents travaux non facturés effectués à son profit et au profit de son fils, par les entreprises I..., STEPC, H..., L..., V... et aux attributions frauduleuses de marchés publics qui en auraient été la contrepartie, faits pour lesquels il avait été entendu au cours de sa garde à vue et dont le magistrat instructeur avait été saisi par le réquisitoire supplétif du 7 février 1996 ; qu'il résulte ainsi des mentions du procès-verbal d'interrogatoire de première comparution de E... qu'il a alors eu précisément connaissance des faits pour lesquels il était mis en examen et de leur étendue ;   " 1o Alors qu'aux termes de l'article 116, alinéa 1, du Code de procédure pénale, lors de la première comparution, le juge d'instruction fait connaître à la personne chacun des faits dont il est saisi et pour lesquels elle est mise en examen ainsi que la qualification juridique de ces faits ; que mention de ces faits et de leur qualification juridique est portée au procès-verbal ; que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer, par l'examen du procès-verbal de première comparution, que ses énonciations sont presque exclusivement relatives à la qualification juridique des faits pour lesquels E... était mis en examen et ne comportent, particulièrement en ce qui concerne les délits de corruption passive et de favoritisme, aucune indication de fait et aucune date et que, dès lors, la chambre d'accusation ne pouvait refuser d'annuler le procès-verbal de première comparution pour violation du texte susvisé dont les dispositions sont substantielles ;   " 2o Alors que le non-respect des dispositions de l'article 116, alinéa 1, ne peut être couvert par la circonstance qu'aussitôt après la mise en examen de la personne concernée, son avocat a pu consulter le dossier et communiquer avec lui conformément aux dispositions de l'article 116, alinéa 2, dès lors que la seule consultation du dossier ne permet pas au conseil du mis en examen de connaître avec exactitude les faits qui sont reprochés à son client ; qu'en cet état, les droits de la défense ont été méconnus " ;   Attendu que, pour rejeter la demande d'annulation du procès-verbal de première comparution de E..., faute pour le juge d'instruction de lui avoir fait connaître chacun des faits reprochés ainsi que leur qualification juridique, la chambre d'accusation se prononce par les motifs repris au moyen ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations, d'où il résulte que l'intéressé a été exactement informé des faits pour lesquels il a été mis en examen, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;   Que, dès lors, le moyen doit être écarté ;   Sur le premier moyen de cassation proposé pour X... et pris de la violation des articles 80, 82, 170, 171 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a écarté l'exception de nullité tirée de l'irrégularité des investigations effectuées par le magistrat instructeur ayant trait à la participation du mis en examen dans le capital de la société CRI ;   " aux motifs qu'il est apparu au cours de l'instruction que les faits de corruption active et passive dont le magistrat instructeur était saisi auraient notamment été commis avec les espèces qui avaient été dégagées par le paiement, par les entreprises qui avaient été favorisées, de fausses factures établies par la Société CRI ;   " que le magistrat instructeur a été saisi, par réquisitoire supplétif du 16 janvier 1996 (D 722), sous les qualifications de faux et usage de faux, de recel d'abus de biens sociaux, de l'ensemble de l'activité de faux facturier de cette société ;   " qu'étant saisi in rem, le magistrat instructeur était saisi de ces faits à l'égard de toute personne qui aurait pu y participer ;   " que, alors même qu'il n'avait pas encore été saisi de ces faits, le magistrat instructeur avait la faculté d'interroger l'exposant, le 15 décembre 1995, sur son rôle dans la création de cette société puisque cette question concernait directement les relations qu'il avait pu entretenir avec Y... qui avait également été mis en examen et qu'elle avait ainsi pour objet les faits dont le magistrat instructeur avait été saisi par le réquisitoire introductif, la société CRI ayant eu son siège social au domicile de Y... ;   " qu'après le réquisitoire supplétif du 16 janvier 1996, le magistrat avait la faculté de ne le mettre en examen pour des faits dont il avait été saisi, qu'après s'être éclairé, en lui permettant d'exposer ses moyens de défense lors de ses interrogatoires, sur sa participation, en qualité d'intermédiaire, à l'activité de faux facturier de cette société ;   " que, par ailleurs, les confrontations du 29 mars 1996 avec Y... et Marie-Thérèse Y..., à propos de la société CRI, n'avaient été organisées qu'à la suite d'une demande d'acte présentée par le conseil de X... donc, justement pour lui permettre de présenter ses moyens de défense ;   " qu'au vu de ces actes d'instruction, par réquisitoire supplétif du 17 juillet 1997, le procureur de la République a requis la mise en examen de X... pour sa participation à l'activité de faux facturier de la Société CRI, en qualité d'intermédiaire et non pour le rôle qui aurait été le sien dans la création de cette société en 1987 et sa participation au capital social ;   " que le réquisitoire supplétif du 17 juillet 1997 ne saisissait pas le magistrat instructeur de faits nouveaux, sa saisine, pour l'activité de faux facturier de la société CRI, remontant au réquisitoire supplétif du 16 janvier 1996 ;   " alors que la saisine in rem ne permet au juge d'instructeur que d'informer sur les faits visés au réquisitoire ; qu'il ne peut informer sur des faits nouveaux qu'il découvre sans nouvelles réquisitions ; que les actes d'information accomplis pour des faits non visés dans le réquisitoire sont radicalement nuls ; qu'en l'espèce, il résulte de la procédure que X..., au cours de son interrogatoire du 26 juillet 1997, a été mis en examen pour sa participation dans le capital de la société CRI ; que, cependant, il a été interrogé auparavant à propos de la constitution de la CRI : le 15 décembre 1995, le 28 mars 1996, le 29 mars 1996 au cours d'une confrontation avec Mme G..., épouse Y..., qui portait sur la société CRI ; qu'à cette date, le demandeur n'avait pas été mis en examen pour des faits antérieurs à 1993 et notamment pour son rôle dans la constitution et le fonctionnement de la société CRI ; qu'ainsi, le magistrat instructeur n'était pas compétent, avant le 25 juillet 1997, pour instruire à l'encontre de X... sur ces faits, faute de réquisitoire supplétif, celui-ci n'ayant été établi que le 17 juillet 1997 ; qu'en refusant d'annuler les interrogatoires et confrontations de X... ayant eu pour objet ses relations avec la société CRI antérieurement au 25 juillet 1997, la chambre d'accusation a violé les articles 80 et 171 du Code de procédure pénale " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que certains faits de corruption active auraient été commis avec des fonds provenant du paiement de fausses factures établies par la société CRI ;   Attendu que, pour rejeter la demande d'annulation d'actes d'instruction tendant à établir la participation de X... à ces derniers faits, tirée de ce que le juge d'instruction n' a été saisi à l'égard de l'intéressé que par un réquisitoire supplétif du 17 juillet 1997, la chambre d'accusation énonce que le juge d'instruction, qui avait été saisi par le réquisitoire introductif du 11 octobre 1995 et le réquisitoire supplétif du 16 janvier 1996, notamment des chefs de faux et usage ainsi que d'abus de biens sociaux, pouvait instruire à l'égard de toute personne ayant participé aux faits ;   Attendu qu'en statuant ainsi, la chambre d'accusation n'a méconnu aucun des textes visés au moyen, lequel ne peut qu'être écarté ;   Sur le second moyen de cassation proposé pour X... et pris de la violation des articles 81, 170, 171, 175 et 593 du Code de procédure pénale, violation des droits de la défense, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité tirée de l'annexion tardive des scellés au dossier ;   " aux motifs que le magistrat instructeur a adopté la méthode qui consistait à coter dans le dossier, avant chaque interrogatoire, les différents scellés sur lesquels l'interrogatoire porterait ;   " que des scellés, notamment des procès-verbaux de la commission d'appel d'offres ont, en outre, été cotés dans la procédure, postérieurement au dernier interrogatoire de X... et avant l'envoi des avis de fin d'instruction mentionnés à l'article 175 du Code de procédure pénale ;   " qu'avant d'être ainsi cotés dans le dossier, les scellés, qui tous avaient été inventoriés dans des procès-verbaux de saisie joints à la procédure, étaient déposés au greffe du tribunal de grande instance où ils étaient à la disposition des conseils des parties qui pouvaient en prendre connaissance à tout moment à la condition toutefois d'en faire la demande au magistrat instructeur ;   " que le conseil du demandeur avait la possibilité de prendre connaissance de chacun des scellés et notamment de ceux cotés dans le dossier après le dernier interrogatoire de X... ;   " qu'il ne résulte pas de l'examen de la procédure que X... ait été interrogé à partir de renseignements qui auraient été contenus dans des pièces placées sous scellés, sans que les procès-verbaux de saisie inventoriant ces scellés aient été au préalable cotés dans la procédure et sans que ces scellés aient été déposés au greffe du tribunal de grande instance ;   " alors que, d'une part, toutes les pièces du dossier sont cotées par le greffier au fur et à mesure de leur réception par le magistrat instructeur ; que l'inobservation des règles relatives à la cotation des pièces prive les mis en examen de toute garantie quant à la sincérité et à l'exhaustivité des documents utilisés à leur encontre ; qu'en l'espèce, il découle de la procédure que le magistrat instructeur a intégré au dossier depuis le 25 juillet 1997, date du dernier interrogatoire du demandeur, des scellés qui n'y figuraient pas auparavant ; que les interrogatoires à partir de pièces dont seul le magistrat instructeur et les services de police avaient connaissance sont entachés de nullité et que l'instruction doit être déclarée nulle à compter du 11 novembre 1996, date à partir de laquelle le magistrat instructeur devait disposer des pièces et documents dont il a nécessairement fait usage pour l'instruction en cours, sans que les conseils des parties puissent les consulter puisque non cotés dans le dossier et non intégrés à celui-ci ;   " alors, d'autre part, et en tout état de cause, que la chambre d'accusation, qui a expressément constaté que la consultation des scellés cotés après le dernier interrogatoire de X... et juste avant l'envoi des avis mentionnés à l'article 175 du Code de procédure pénale était importante et n'avait pas été respectée et que l'avis mentionné à la disposition susvisée doit être déclaré caduc, n'a pas tiré de ses propres constatations les conséquences légales qui en découlaient en refusant de sanctionner de nullité l'irrégularité tirée de l'annexion tardive des scellés au dossier " ;   Attendu que X... a sollicité l'annulation des actes de l'information à compter du 11 novembre 1996, date à partir de laquelle le juge d'instruction aurait disposé de documents dont il aurait fait usage pour conduire l'instruction sans que les avocats des parties aient pu les consulter ;   Attendu que, pour rejeter cette demande, la chambre d'accusation relève que si le juge d'instruction a choisi de coter avant chaque interrogatoire les scellés sur lesquels ce dernier devait porter, tous les scellés avaient été inventoriés dans des procès-verbaux qui figuraient dans la procédure et qu'ils avaient été déposés au greffe du tribunal où ils avaient été tenus à la disposition des avocats des parties, lesquels avaient pu à tout moment solliciter l'autorisation d'en prendre connaissance, et qu'il ne ressort pas de la procédure que X... ait été interrogé sur la base de scellés qui n'auraient pas été au préalable cotés et déposés au greffe ;   Qu'elle retient, en revanche, que la copie du dossier, mise à la disposition de l'avocat de X... après l'envoi de l' avis prévu à l'article 175 du Code de procédure pénale, ne comprenait pas la photocopie des scellés cotés après son dernier interrogatoire réalisé le 25 juillet 1997 ; qu'elle conclut que l'avocat de X... n'ayant pu prendre connaissance de l'intégralité du dossier dans le délai légal, l'avis mentionné à l'article 175 du Code de procédure pénale devait être déclaré caduc ;   Attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre d'accusation, n'a méconnu aucun des textes visés au moyen ;   D'où il suit que ce dernier doit être écarté ;   Mais sur le premier moyen de cassation proposé pour D... et pris de la violation des articles 63, 63-1, 171, 173, 593 et 802 du Code de procédure pénale, ensemble violation des droits de la défense :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé de prononcer la nullité de la procédure tirée de ce que ses droits avaient été notifiés à D..., sans motif légitime, plus de 6 heures après que son placement en garde à vue lui ait été signifié par l'officier de police judiciaire ;   " aux motifs que le 13 novembre 1995, à 13 h 10, l'officier de police judiciaire a procédé à une perquisition au domicile de D... à Dampierre, en présence de celui-ci (D 782) ; qu'en tête du procès-verbal, il est mentionné que l'officier de police lui a alors indiqué qu'il était placé en garde à vue à compter du début de son intervention et que cette mesure ainsi que ses droits lui seraient notifiés par procès-verbal "dans les meilleurs délais" ;   " que la perquisition a ensuite été réalisée en sa présence ; qu'étant encore à son domicile, l'officier de police judiciaire lui a notifié, à 19 h 15, son placement en garde à vue "ce jour à compter de 13 h 10, moment de son interpellation ; qu'il lui a immédiatement donné connaissance des droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3, 63-4 du Code de procédure pénale et des dispositions relatives à la durée de la garde à vue ;   " qu'entre le moment auquel l'officier de police judiciaire a fait connaître à D... son intention de le placer en garde à vue et celui auquel il lui a notifié ce placement en garde à vue et les droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3, 63-4 du Code de procédure pénale, D... a uniquement assisté aux perquisitions effectuées à son domicile ou dans son bureau ;   " qu'au cours de cette période, l'officier de police judiciaire n'a procédé à aucune audition ; qu'il ne résulte d'aucune mention des procès-verbaux que certaines des mesures coercitives attachées à un placement en garde à vue aient été exercées à son encontre pendant qu'il assistait à ces perquisitions ; qu'il n'est pas allégué dans la requête en annulation et le mémoire déposé en son nom, que des mesures coercitives aient été exercées à son encontre au cours de cette période ; que l'assistance aux perquisitions à son domicile ou dans son bureau constituait, pour lui, l'exercice des droits mentionnés à l'article 96 du Code de procédure pénale, qu'elle ne résultait pas de la mise en oeuvre d'une mesure coercitive ; que le terme "d'interpellation" utilisé en marge des procès-verbaux de perquisition au domicile de D... et dans le procès-verbal de notification de garde à vue de l'intéressé, pour fixer l'heure à partir de laquelle la garde à vue devait être décomptée, ne figure pas dans le Code de procédure pénale ; qu'aucune définition légale ne pouvant ainsi lui être donnée, cette notion recouvre des réalités différentes selon les circonstances dans lesquelles elle est employée ; qu'en l'espèce, l'officier de police judiciaire entendait informer la personne concernée du début des actes de police judiciaire qui allaient être diligentés à son encontre, ces actes devant commencer par une ou plusieurs perquisitions et se poursuivre ensuite par des auditions au cours desquelles elle serait amenée à s'expliquer sur les faits qui la concernaient ; que l'emploi de ce terme ne désignait pas une appréhension de cette personne à son domicile par la force publique puisqu'elle n'avait pas, à ce moment, été conduite dans les locaux du service de police et qu'elle avait dans un premier temps assisté à une ou plusieurs perquisitions ; que, pendant toute la durée de ces perquisitions, elle n'était pas ainsi l'objet d'une mesure de garde à vue effective ; que le placement en garde à vue a été notifié à D... juste avant qu'il ait été conduit dans les locaux du service de police ; que l'officier de police judiciaire lui a alors donné immédiatement connaissance des droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3, 63-4 du Code de procédure pénale et des dispositions relatives à la durée de la garde à vue ; que D... ayant reçu notification de ses droits dès que sa garde à vue a été effective, les exceptions de nullité tirées de la violation de l'article 63-1 du Code de procédure pénale doivent être rejetées ;   " 1o Alors que le placement en garde à vue est effectif dès que l'officier de police judiciaire signifie à la personne concernée qu'elle est placée en garde à vue ; que cette signification qui ôte à la personne concernée sa liberté d'aller et venir, constitue une mesure coercitive par elle-même et que dès lors en déclarant que le placement en garde à vue n'avait pas été effectif à 13 h 10, heure à laquelle l'officier de police judiciaire avait signifié à D... qu'il était placé en garde à vue, l'arrêt attaqué a méconnu les dispositions des articles 63 et suivants du Code de procédure pénale ;   " 2o Alors qu'il résulte des dispositions de l'article 63-1 du Code de procédure pénale que l'officier de police judiciaire ou, sous son contrôle, l'agent de police judiciaire, a le devoir de notifier immédiatement les droits attachés au placement en garde à vue ; que tout retard injustifié dans la mise en oeuvre de cette obligation porte nécessairement atteinte aux intérêts de la partie qu'elle concerne et que l'arrêt qui n'a relevé l'existence d'aucune circonstance insurmontable autorisant l'officier de police judiciaire à différer la notification des droits à D..., a méconnu le texte susvisé dont les dispositions sont substantielles " ;   Et sur le moyen unique de cassation proposé pour C... et pris de la violation des articles 7 de la Déclaration des droits de l'homme, 66 de la Constitution, 5 et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 63, 63-1, 76, 94, 154, 171, 591, 593 et 802 du Code de procédure pénale :   " en ce que, la chambre d'accusation a refusé d'annuler la garde à vue du demandeur ensemble la procédure subséquente ;   " aux motifs que, le 6 décembre 1995, à 7 h 50, l'officier de police judiciaire s'est présenté au domicile de C... pour y procéder à une perquisition ; qu'il est indiqué au début du procès-verbal que l'officier de police judiciaire l'a alors "informé" qu'il était placé en garde à vue à compter de 7 h 50, heure du début de son intervention et que cette mesure et les droits qui y étaient liés lui seraient notifiés par procès-verbal "dans les meilleurs délais" (D 547) ;   " que l'officier de police judiciaire a ensuite procédé à cette perquisition en sa présence ; qu'à 10 h 50, étant toujours à son domicile, l'officier de police judiciaire lui a notifié qu'il était placé en garde à vue à compter de 7 h 50, moment de son interpellation ; qu'il lui a immédiatement donné connaissance des droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3, 63-4 du Code de procédure pénale et des dispositions relatives à la durée de la garde à vue ; qu'entre les moments auxquels l'officier de police judiciaire a fait connaître à C... son intention de le placer en garde à vue et celui auquel il lui a notifié son placement en garde à vue, C... a uniquement assisté à la perquisition effectuée à son domicile ; qu'au cours de cette période, l'officier de police judiciaire n'a procédé à aucune audition ; qu'il ne résulte d'aucune mention des procès-verbaux que certaines des mesures coercitives attachées à un placement en garde à vue aient été exercées à son encontre pendant qu'il assistait à la perquisition ; qu'il n'est pas allégué dans ses requêtes et mémoires que des mesures coercitives aient été exercées à son encontre au cours de cette période ; que l'assistance à la perquisition en son domicile constituait pour lui l'exercice des droits mentionnés à l'article 96 du Code de procédure, pénale ; qu'elle ne résultait pas de la mise en oeuvre d'une mesure coercitive ; que le terme "d'interpellation" utilisé en marge du procès-verbal de perquisition au domicile de C... et dans le procès-verbal de notification de garde à vue de l'intéressé, pour fixer l'heure à partir de laquelle la garde à vue devait être décomptée, ne figure pas dans le Code de procédure pénale ; qu'aucune définition légale ne pouvant ainsi lui être donnée, cette notion recouvre des réalités différentes selon les circonstances dans lesquelles elle est employée ; qu'en l'espèce, l'officier de police judiciaire entendait informer la personne concernée du début des actes de police judiciaire qui allaient être y diligentés à son encontre, ces actes devant commencer par une ou plusieurs perquisitions et se poursuivre ensuite par des auditions au cours desquelles l'intéressé serait amené à s'expliquer sur les faits le concernant ; que l'emploi de ce terme ne désignait pas une appréhension de la personne à son domicile par la force publique puisqu'elle n'avait pas, à ce moment, été conduite dans les locaux du service de police et qu'elle avait, dans un premier temps, assisté à une perquisition ; que pendant toute la durée de cette perquisition, C... n'était ainsi pas l'objet d'une mesure de garde à vue effectuée ; que son placement en garde à vue lui a été notifié avant qu'il ait été conduit dans les locaux du service de police ; que l'officier de police judiciaire lui a donné alors immédiatement connaissance des droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3, 63-4 du Code de procédure pénale et des dispositions relatives à la durée de la garde à vue ; que C... ayant reçu notification de ces droits dès que sa garde à vue a été effective, les exceptions de nullité tirées de la violation de l'article 63-1 du Code de procédure pénale doivent être rejetées (arrêt p. 113 à 115) ;   " 1o Alors que, d'une part, la notification des droits prévue par l'article 63-1 du Code de procédure pénale est immédiate en cas de placement en garde à vue ; que tout retard injustifié dans la mise en oeuvre de cette obligation porte nécessairement atteinte aux intérêts de la partie qu'elle concerne ; qu'il était interdit aux services de différer de 3 heures pareille notification sous couvert d'une perquisition, mesure coercitive, directement effectuée au domicile du demandeur de 7 h 50 à 10 h 50 lequel était alors privé de sa liberté d'aller et de venir dans le cadre d'une garde à vue qui lui avait été notifiée à 7 h 50 ;   " 2o Alors que, d'autre part, en l'état du placement en garde à vue notifié par les services à 7 h 50 au demandeur dont ils ont alors perquisitionné le domicile, la chambre d'accusation ne pouvait prétendre situer en fin de perquisition le point de départ de la garde à vue sans contredire les pièces de la procédure ou commettre une erreur de droit sur la qualification de l'acte de police soumis à son contrôle " ;   Les moyens étant réunis ;   Vu l'article 63-1 du Code de procédure pénale ;   Attendu qu'il résulte de ce texte que l'officier de police judiciaire ou, sous son contrôle, l'agent de police judiciaire, a le devoir de notifier immédiatement les droits attachés au placement en garde à vue ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que le 13 novembre 1995, à 13 h 10, a été pratiquée une perquisition au domicile de D..., en présence de celui-ci ; qu'en tête du procès-verbal, figure la mention que l'officier de police judiciaire l'a placé en garde à vue à compter du début de son intervention et lui a précisé que " ses droits lui seraient notifiés par procès-verbal dans les meilleurs délais " ;   Qu'à l'issue de la perquisition, à 19 h 15, l'officier de police judiciaire lui a notifié son placement en garde à vue à compter de 13 h 10 et lui a donné connaissance des droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3 et 63-4 du Code de procédure pénale, avant sa conduite dans les locaux de police ;   Que, dans des conditions identiques, les policiers se sont présentés au domicile de C... le 6 décembre 1995, à 7 h 50, pour procéder à une perquisition à l'issue de laquelle, à 10 h 50, l'officier de police judiciaire lui a notifié son placement en garde à vue à compter de 7 h 50 et lui a donné connaissance des droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3 et 63-4 du Code de procédure pénale ;   Attendu que, pour rejeter la requête en nullité fondée sur une notification tardive de ces droits, la chambre d'accusation retient qu'entre les moments auxquels l'officier de police judiciaire a fait connaître aux personnes en cause son intention de les placer en garde à vue et ceux auxquels il leur a notifié cette mesure ainsi que les droits en découlant, il n'a été procédé à aucune audition ni à aucune mesure coercitive à l'égard des intéressés, dont la présence au cours des perquisitions ne constituait que l'exercice par eux de leurs droits prévus à l'article 96 du Code de procédure pénale ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que la notification de leurs droits aux intéressés devait intervenir dès le début de la perquisition, au moment où ils avaient effectivement été placés en garde à vue, et alors que tout retard injustifié dans la mise en oeuvre de cette obligation porte nécessairement atteinte aux intérêts des personnes concernées, la chambre d'accusation a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;   Que, dès lors, la cassation est encourue ;   Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens de cassation proposés pour D...,   I. Sur les pourvois de A..., Z..., X..., Y..., B... et E... :   REJETTE les pourvois ;   II. Sur les pourvois de D... et C... :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions concernant ces demandeurs, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles en date du 4 février 1998 et pour qu'il soit jugé à nouveau, conformément à la loi,   RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles, autrement composée.      GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Retard - Portée.  ENQUETE PRELIMINAIRE - Garde à vue - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Retard - Portée  DROITS DE LA DEFENSE - Garde à vue - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Retard - Portée  Selon l'article 63-1 du Code de procédure pénale, l'officier de police judiciaire ou, sous son contrôle, l'agent de police judiciaire, a le devoir de notifier immédiatement les droits attachés au placement en garde à vue. Tout retard injustifié dans la mise en oeuvre de cette obligation porte nécessairement atteinte aux intérêts de la partie qu'elle concerne.   Encourt la cassation l'arrêt qui déclare régulière la notification des droits effectuée à l'issue d'une perquisition alors que la personne concernée avait effectivement été placée en garde à vue au début de cette mesure. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1996-04-30, Bulletin criminel 1996, n° 182 (1), p. 524 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1996-12-03, Bulletin criminel 1996, n° 443, p. 1297 (cassation), et l'arrêt cité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-cinq novembre deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire VALAT, les observations de la société civile professionnelle GATINEAU, la société civile professionnelle BORE, XAVIER et BORE, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MOUTON ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Christophe,  - LE Y... Armand,  - Z... Christophe,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 2 juillet 2003, qui, dans l'information suivie contre eux des chefs d'escroquerie, abus de confiance, faux et usage, complicité, extorsion, a rejeté leurs demandes d'annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 25 septembre 2003, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée en défense :  Attendu que la capacité du greffier ayant reçu la déclaration de pourvoi étant présumée, le pourvoi est recevable ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 63, 122, 123, 125, 126, 154 et 591 du Code de procédure pénale, 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande en annulation des mises en examen pour privation arbitraire de liberté ;  "aux motifs qu'Armand Le Y... a été placé en garde à vue le 3 avril 2002 à 8 heures 50 et, après prolongation, le magistrat instructeur a ordonné le 4 avril à 20 heures 30, la levée de la mesure ainsi que sa conduite devant lui, qui a été notifiée à 20 heures 50 à l'intéressé (D 298) et que le magistrat instructeur a procédé à son interrogatoire de première comparution le 5 avril 2002 à 15 heures 22 ; que Jean-Christophe X... a été placé en garde à vue le 3 avril 2002 à 18 heures 20 et, la mesure ayant été prolongée, le magistrat instructeur en a ordonné le 4 avril à 20 heures 20, la levée ; que la notification de la fin de la garde à vue a été effectuée le 4 avril 2002 à 20 heures 45 (D 281) et que le magistrat instructeur a procédé à son interrogatoire de première comparution le 5 avril 2002 à 16 heures 29 ; que Christophe Z... a été placé en garde à vue le 3 avril 2002 à 9 heures et, après prolongation de la mesure, le magistrat instructeur a ordonné le 4 avril à 20 heures, la levée de la garde à vue ainsi que la présentation de l'intéressé ; que la fin de la garde à vue a été notifiée à Christophe Z... le 4 avril 2002 (D 298) et que le magistrat instructeur a procédé à son interrogatoire de première comparution le 5 avril 2002 à 17 heures 18 ; qu'aux termes de l'article 81 du code de procédure pénale, le juge d'instruction procède, conformément à la loi, à tous les actes d'information qu'il juge utiles à la manifestation de la vérité , et si le juge est dans l'impossibilité de procéder lui-même à tous les actes d'instruction, il peut donner commission rogatoire aux officiers de police judiciaire afin de leur faire exécuter tous les actes d'information nécessaires ; qu'en conséquence le magistrat a tout pouvoir de contrôle et de décision s'agissant de l'exécution d'une commission rogatoire et notamment sur les suites à donner à une garde à vue dont il a prescrit la levée ;  que les décisions de ce magistrat de se faire présenter Christophe Z..., Armand Le Y... et Jean-Christophe X... à l'issue de leur garde à vue sont donc régulières ; que sur le délai de présentation au magistrat instructeur, que Christophe Z..., Armand Le Y... et Jean-Christophe X... ont comparu dans les délais respectifs de 20 heures 33, 18 heures 32 et 19 heures 44 après la levée de leur garde à vue ; que compte tenu des heures de levée de cette mesure, comprises entre 20 heures 45 et 20 heures 50, la durée de l'acheminement au sein de l'agglomération parisienne impliquait une heure d'arrivée au palais de justice tardive et hors les heures ouvrables, qui entraînait en outre, en raison de l'écoulement de la nuit, le respect nécessaire d'un temps de repos pour chacun des intéressés ; que les délais précités sont également compatibles avec le temps de la mise à disposition du magistrat instructeur de la procédure concernant trois personnes ainsi qu'avec son temps d'étude outre la prise de connaissance du dossier par les conseils de chacun des requérants et leurs entretiens en vue de la préparation de la défense ; que les intéressés n'ont donc pu, matériellement, être entendus par le magistrat instructeur dés la levée de leur garde à vue ; qu'en outre, la garde à vue de chacun des requérants n'a pas été prolongée au-delà de sa durée légale et à l'issue de cette mesure, chacun d'eux a été mis à disposition du magistrat ; qu'enfin il n'est pas contesté que le magistrat instructeur a été informé sans délai, du début de la garde à vue de chacun des intéressés et en a assuré le contrôle en sorte que le déroulement de ces gardes à vue conformément aux dispositions de l'article 154 du Code de procédure pénale, qui ne sont pas contraires à celles de l'article 5 1 et 3 de la Convention européenne des droits de l'homme est régulière et il n'y a pas lieu à annulation de la mise en examen de Christophe Z..., Armand Le Y... et Jean-Christophe X... ;  "1 - alors que la durée maximum de la garde à vue ne peut excéder 24 heures renouvelable une fois, à l'issue de laquelle le gardé à vue doit être remis en liberté sauf à ce que le juge d'instruction ne prenne à son encontre une mesure de détention ou ne lui délivre un mandat d'amener afin de statuer sur sa détention ;  qu'en l'espèce, Christophe Z..., Armand Le Y... et Jean- Christophe X... se sont vus notifiés leur placement en garde à vue le 3 avril 2002, la prolongation de cette mesure, puis la fin de leur garde à vue le 4 avril 2002 entre 20 heures 45 et 20 heures 50 ;  qu'ils n'ont été déférés devant le juge d'instruction, respectivement, que 20 heures 33, 18 heures 32 et 19 heures 44 après la levée de leur garde à vue ; qu'entre la levée de leur garde à vue et leur comparution devant le magistrat instructeur ils ont été arbitrairement détenus, hors de tout cadre légal, sans que la procédure ne permette d'ailleurs de savoir à quel endroit et dans quelles conditions ; qu'en jugeant, par des motifs inopérants, que les délais qui se sont écoulés entre la levée de la garde à vue des mis en examen et leur comparution devant le magistrat instructeur étaient justifiés par diverses nécessités matérielles, la chambre de l'instruction a violé les articles 122 et 154 du Code de procédure pénale ;  "2 - alors que, conformément aux dispositions de la Convention européenne des droits de l'homme, personne ne peut être privée de sa liberté hors des voies légales, c'est-à-dire sans fondement textuel et toute personne gardée à vue doit être aussitôt traduite devant un juge ; qu'en considérant comme régulières les conditions dans lesquelles les mis en examen ont été détenus entre la levée de leur garde à vue et leur comparution devant le magistrat instructeur quand ils ont été détenus, dans un endroit et des conditions tenus secrets, sans qu'aucune mesure de détention n'ait été prise à leur encontre, la chambre de l'instruction a manifestement méconnu les dispositions des articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à l'issue de leur garde à vue, prise pour les besoins de l'exécution d'une commission rogatoire, les demandeurs ont été, sur les instructions de ce magistrat, conduits devant le juge d'instruction qui a procédé à leur interrogatoire de première comparution ;  Attendu que, pour écarter le moyen de nullité présenté par Jean-Christophe X..., Armand Le Y... et Christophe Z... selon lequel, en violation de l'article 5.3 de la Convention européenne des droits de l'homme, ils avaient été illégalement détenus durant une période d'environ vingt heures séparant la fin de la mesure de garde à vue de leur présentation au juge d'instruction, la chambre de l'instruction prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en statuant ainsi, les juges ont justifié leur décision ;  Que, d'une part, l'ordre donné par le juge d'instruction de faire déférer une personne à l'issue de sa garde à vue justifie la privation de liberté pendant le temps strictement nécessaire à sa présentation ;  Que, d'autre part, l'arrêt s'est suffisamment expliqué sur le délai séparant la fin de la garde à vue de l'audition par le juge ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 57 et 96, 802, 591 du Code de procédure pénale, 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande en annulation des perquisitions et de l'audition de Francis A... ;  "aux motifs que le 8 juillet 1999, les enquêteurs, agissant sur commission rogatoire, se sont rendus 75 avenue de la grande armée à Paris 16ème, siège de la SA Automobiles Peugeot ;  que Patrice de B..., responsable du service juridique, a mis les enquêteurs en présence de Jean-Martin C..., président du conseil d'administration de la société, qui, pour des raisons professionnelles, a refusé d'assister à la perquisition ; que les enquêteurs ont alors désigné deux témoins aux fins d'assister à l'opération ; qu'en la présence constante des témoins, les enquêteurs ont procédé à la perquisition et à des saisies dans les bureaux de MM. de B..., D..., E... et F... ainsi que dans deux bureaux à usage de rangement et de salle d'archives ; que les témoins ont régulièrement signé le procès- verbal de saisie d'inventaire des scellés ainsi que la fiche des scellés constituée en leur présence ; que sur la recevabilité des demandes en annulation, s'agissant d'actes concernant des tiers, qu'il résulte des articles 171 et 802 du Code de procédure pénale que celui qui invoque l'absence ou l'irrégularité d'une formalité protectrice des droits des parties, n'a qualité pour le faire que si cette irrégularité le concerne ; que ces dispositions ne sont pas contraires à celles de l'article 6-1 de la convention européenne des droits de l'homme relatives à l'accès à un tribunal à supposer ces dispositions applicables à ce stade de la procédure ; qu'en effet, le contrôle de la régularité de la procédure est assuré par la chambre de l'instruction saisie sur le fondement de l'article 173 du code précité, sans préjudice du droit qui lui appartient de relever d'office tous moyens pris de la nullité de la procédure ;  "1 - alors que les parties sont recevables à solliciter l'annulation de pièces de la procédure, y compris lorsqu'il s'agit d'actes concernant d'autres personnes, dès lors que la nullité de l'acte porte atteinte à leurs intérêts ; qu'en déclarant MM. X..., Le Y... et Z... irrecevables en leurs demandes d'annulation des auditions et perquisitions effectuées parce qu'il s'agirait d'actes concernant des tiers, quand les actes litigieux portaient atteinte à leurs intérêts, la chambre de l'instruction a méconnu l'article 802 du Code de procédure pénale, ensemble l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  "2 - alors que la perquisition d'un bureau personnel, assimilé à un domicile, doit être effectuée en présence de la personne chez laquelle la perquisition a lieu ; que ce n'est que dans l'hypothèse où celle-ci est absente que l'officier de police judiciaire, après s'en être assuré, pourra désigner deux témoins pour y assister ; qu'en jugeant que la perquisition effectuée dans le bureau d'Armand Le Y... était régulière, quand il est établi que la perquisition a eu lieu en présence de deux témoins sans que les officiers de police judiciaire ne se soient préalablement assurés qu'Armand Le Y... ne pouvait y assister personnellement, la chambre de l'instruction a violé les articles 57 et 96 du nouveau Code de procédure pénale ;  Sur le deuxième moyen pris en sa première branche :  Attendu que, pour refuser d'annuler l'audition d'un concessionnaire et les perquisitions réalisées dans les bureaux de collègues des personnes mises en examen ainsi que dans des salles d'archives, la chambre de l'instruction prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en cet état, les juges ont justifié leur décision dès lors que, d'une part, le requérant ne saurait invoquer la nullité d'un acte auquel il est étranger et qui n'a pu en conséquence porter atteinte à ses intérêts et que, d'autre part, la chambre de l'instruction qui assure le contrôle de la régularité de la procédure peut relever d'office tout moyen de nullité ;  Qu'ainsi le grief n'est pas encouru ;  Sur le deuxième moyen pris en sa seconde branche :  Attendu que, pour refuser d'annuler la perquisition réalisée dans le bureau d'Armand Le Y..., la chambre de l'instruction retient que celui-ci ne prétend pas avoir été présent lors des opérations qui ont été régulièrement conduites en présence de deux témoins ;  Attendu qu'en cet état, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  Qu'en effet, à l'exception de celles qui ont lieu dans le bureau personnel du dirigeant social, et auxquelles ce dernier, sauf application de l'article 57, alinéa 2, du Code de procédure pénale, doit nécessairement assister, les perquisitions et saisies dans les locaux d'une société peuvent être pratiquées en la seule présence d'une personne se comportant comme le représentant qualifié de cette société ou, le cas échéant, de deux témoins ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 105, 153, 154 et 591 du Code de procédure pénale, 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 14-3-g du Pacte international sur les droits civils et politiques ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande en annulation des auditions de MM. X..., Le Y... et Z... durant la garde à vue ;  "aux motifs que placés en garde à vue le 3 avril 2002, les requérants ont été entendus par les enquêteurs les 3 et 4 avril, après avoir prêté serment ; qu'il résulte des dispositions des articles 105, 113-1, 153 et 154 du Code de procédure pénale, non contraire à la convention européenne des droits de l'homme, qu'une personne placée en garde à vue sur commission rogatoire du juge d'instruction, est entendu par l'officier de police judiciaire après avoir prêté le serment prévu par la loi, dès lors qu'il n'existe pas à son encontre des indices graves et concordants d'avoir participé aux faits dont le juge d'instruction est saisi ou qu'elle n'est pas nommément visée par un réquisitoire introductif ; qu'en outre, la notification des droits du gardé à vue, dont notamment le droit de ne pas répondre aux questions qui lui seront posées par les enquêteurs, ayant été régulièrement faite aux requérants préalablement à toute audition, la prestation de serment ne constituait pas une obligation de répondre aux questions mais seulement celle de dire la vérité s'ils choisissaient de s'exprimer ;  que ces dispositions ne sont pas contraires à celle de l'article 6 de la convention européenne des droits de l'homme, à supposer ces dernières applicables à ce stade de la procédure ; qu''il s'ensuit que l'audition des requérants sous le régime de la garde à vue sont régulières ;  "1 - alors que les personnes à l'égard desquelles il existe des indices graves et concordants d'avoir participé aux faits dont le juge d'instruction est saisi ne peuvent être entendues comme témoins ; que dès lors la formalité de la prestation de serment à laquelle sont soumis les seuls témoins, ne peut leur être imposée; qu'en jugeant que l'obligation faite à MM. X..., Le Y... et Z... de prêter serment pendant leur garde à vue n'était pas irrégulière, quand ils étaient soupçonnées d'avoir participé à une infraction et placés en garde à vue, de sorte qu'ils n'étaient pas de simples témoins, la chambre de l'instruction a méconnu les dispositions des articles 105, 153 et 154 du Code de procédure pénale ;  "2 - alors que nul ne peut être contraint à témoigner contre soi-même et à contribuer à sa propre incrimination ; qu'en l'espèce, les officiers de police judiciaire ont, préalablement à leur audition au cours de la garde à vue, demandé à MM. X..., Le Y... et Z... de prêter "serment de dire toute la vérité, rien que la vérité" ; qu'une telle obligation, qui interdit aux gardés à vue de garder le silence, est incompatible avec le droit de ne pas contribuer à sa propre incrimination reconnu par le pacte sur les droits civils et politiques ; qu'en jugeant néanmoins que l'obligation faite aux exposants de prêter serment préalablement à leur audition par les services de police était régulière, la chambre de l'instruction a violé les dispositions supranationales visées au moyen" ;  Attendu que, pour refuser d'annuler les auditions des demandeurs, réalisées sous serment pendant leur garde à vue, la chambre de l'instruction prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en cet état et dés lors qu'il résulte des dispositions combinées des articles 105, 113-1, 153 et 154 du Code de procédure pénale, qui ne sont pas contraires à l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, qu'une personne placée en garde à vue sur commission rogatoire du juge d'instruction est entendue par l'officier de police judiciaire après avoir prêté le serment prévu par la loi, dès lors qu'il n'existe pas à son encontre des indices graves et concordants d'avoir participé aux faits dont le juge d'instruction est saisi ou qu'elle n'est pas nommément visée par un réquisitoire introductif ;  D'où il suit que le moyen, inopérant en ce qu'il invoque l'article 14.3 g du Pacte international sur les droits civils et politiques, doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  DECLARE IRRECEVABLE la demande de Roland G... au titre de l'article 618-1 du Code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Valat conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Chanet, Anzani, MM. Beyer, Pometan, Mme Palisse conseillers de la chambre, M. Ponsot, Mme Ménotti, M. Chaumont conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Mouton ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     GARDE A VUE - Durée - Notification de la fin de la mesure - Comparution devant le juge d'instruction - Délai.  L'ordre donné par le juge d'instruction de faire déférer une personne à l'issue de sa garde à vue justifie la privation de liberté pendant le temps strictement nécessaire à sa présentation.   Justifie sa décision et s'explique suffisamment sur le délai, d'environ vingt heures, séparant la fin de la garde à vue de trois personnes de leur audition par le juge, la chambre de l'instruction qui retient l'heure tardive de levée de garde à vue, la durée de l'acheminement au sein de l'agglomération parisienne, l'arrivée tardive au palais de justice, hors des heures ouvrables, le respect nécessaire, en raison de la nuit, d'un temps de repos pour chacun des intéressés, le temps d'étude de la procédure par le magistrat instructeur et par les conseils de chacun des requérants, les entretiens des personnes déférées avec leurs avocats en vue de la préparation de leur défense (1).    CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1998-06-09, Bulletin criminel 1998, n° 187, p. 511 (rejet) ;    Chambre criminelle, 2000-02-09, Bulletin criminel 2000, n° 64, p. 173 (rejet) ;    Chambre criminelle, 2000-10-25, Bulletin criminel 2000, n° 316, p. 930 (rejet) ;    Chambre criminelle, 2003-09-16, Bulletin criminel 2003, n° 160, p. 639 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
REJET des pourvois formés par :  - X...,  1° contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bastia, en date du 19 août 1998, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de tentative de viol avec usage ou menace d'une arme et tentative de meurtre, a prononcé sur sa requête aux fins d'annulation d'actes de procédure ;  2° contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bastia, en date du 3 février 1999, qui, dans la même procédure, a ordonné sa mise en accusation et son renvoi devant la cour d'assises de la Haute-Corse.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  I. Sur le pourvoi formé contre l'arrêt du 19 août 1998 :  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation visant l'arrêt du 19 août 1998 et pris de la violation des articles 194, 197, 591 et 593 du Code de procédure pénale et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des droits de la défense :  " en ce que l'arrêt de la chambre d'accusation ne mentionne ni la date de notification de l'audience aux parties, ni la date à laquelle le dossier a été déposé au greffe de la chambre d'accusation, ni celle à laquelle a été établi le réquisitoire de M. le procureur général ;  " alors que, d'une part, le délai minimum entre la date d'envoi de convocation à l'audience et celle de l'audience est prescrit à peine de nullité ; qu'en omettant de l'indiquer, l'arrêt vide les droits de la défense ;  " alors que, d'autre part, l'arrêt ne satisfait pas aux conditions de son existence légale en ne mentionnant pas la date à laquelle a été établi puis notifié le réquisitoire de M. le procureur général et en mettant à la place un point d'interrogation " ;  Attendu qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que Me Secondi, avocat de la personne mise en examen, était présent à l'audience de la chambre d'accusation et qu'il a été entendu en ses observations sommaires sans alléguer une notification tardive de la date d'audience dont serait résulté l'empêchement de déposer un mémoire ou de répliquer aux réquisitions du ministère public ;  Qu'ainsi, aucune atteinte n'ayant été portée aux intérêts du demandeur et aux droits de la défense, le moyen doit être écarté ;  Sur le deuxième moyen de cassation visant l'arrêt du 19 août 1998 et pris de la violation des articles 63, 63-1, 171, 173, 591, 593 du Code de procédure pénale, et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales des droits de la défense :  " en ce que la chambre d'accusation a déclaré mal fondée la requête d'X... rappelant que les droits relatifs à la garde à vue ne lui ont été notifiés que tardivement, et n'y avoir lieu à prononcer la nullité de la procédure subséquente ;  " aux motifs qu'il résulte de la procédure qu'X... a été interpellé le 2 avril 1997 à 19 heures dans un bunker au lieudit "l'Arinella" à Bastia ; qu'après perquisition des lieux, les policiers ont quitté le local à 19 h 30 pour regagner le commissariat à 19 h 45, X... était fouillé à corps et soumis à un contrôle de son alcoolémie ; qu'il a été alors décidé de son placement en garde à vue et les fonctionnaires de police ont recherché un interprète en langue allemande ; que 2 interprètes étant, l'un absent, l'autre souffrant, Mme le substitut de M. le procureur de la République donnait directive aux policiers de rechercher parmi leurs collègues, l'un d'entre eux parlant allemand ; que c'est ainsi que Pascal X..., gardien de la paix à la CRS 36, s'est déplacé au commissariat de Bastia où il parvenait à 21 heures, ce 2 avril 1997 ; que, compte tenu de la difficulté, il a été vérifié que l'intéressé avait les aptitudes nécessaires pour interpréter convenablement en langue allemande ; qu'il a été dressé procès-verbal de ces vérifications et, à 22 heures, assisté de cet interprète ad hoc ayant prêté serment, X... recevait notification de sa mise en garde à vue et de ses droits, conformément aux dispositions de l'article 63-1 du Code de procédure pénale ;  " alors que, d'une part, toute personne placée en garde à vue doit être immédiatement informée des droits attachés à ce placement ; qu'en constatant qu'X... avait été placé en garde à vue le 2 avril 1997 à 19 h 45, et que ses droits ne lui avaient été notifiés qu'à 22 heures alors qu'un interprète était arrivé au commissariat dès 21 heures, tout en considérant la procédure régulière, la chambre d'accusation a violé les textes susvisés ;  " alors que, d'autre part, c'est au prix d'une contradiction que la chambre d'accusation a constaté, pour justifier la régularité de la procédure, que "les circonstances ont rendu impossible la notification en une langue que l'intéressé pouvait comprendre avant 22 heures", tout en constatant que l'interprète était arrivé à 21 heures et, au prix d'une violation de la loi, que la cour d'appel a estimé qu'il avait fallu une heure pour vérifier que l'interprète avait les aptitudes nécessaires pour interpréter convenablement la langue allemande " ;  Attendu que, pour rejeter la requête tendant à ce que soit prononcée la nullité de la procédure de garde à vue, l'arrêt se prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Qu'en cet état, la chambre d'accusation, qui a souverainement apprécié la légitimité du retard pour informer de ses droits la personne placée en garde à vue, a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Que, dès lors, le moyen ne saurait être admis ;  Sur le troisième moyen de cassation visant l'arrêt du 19 août 1998 et pris de la violation des articles 121, 63 et suivants, 591 et 593 du Code de procédure pénale et des droits de la défense :  " en ce que la chambre d'accusation a refusé d'annuler la procédure suivant le placement d'X... en garde à vue ;  " aux motifs que, c'est ainsi que Pascal X..., gardien de la paix à la CRS 36 s'est déplacé au commissariat de Bastia où il parvenait à 21 heures, ce 2 avril 1997 ; que, compte tenu de la difficulté, il a été vérifié que l'intéressé avait les aptitudes nécessaires pour interpréter convenablement en langue allemande ; qu'il a été dressé procès-verbal de ces vérifications et, à 22 heures, assisté de cet interprète ad hoc ayant prêté serment, X... recevait notification de sa mise en garde à vue et de ses droits, conformément aux dispositions de l'article 63-1 du Code de procédure pénale ; que l'interprète ad hoc dûment assermenté, a assisté l'intéressé tout au long de la garde à vue, et qu'il ne peut être tiré grief de ne pas avoir recherché un interprète inscrit sur une liste d'experts le lendemain, aucune disposition légale ne prévoyant une telle obligation ;  " alors que, d'une part, la chambre d'accusation a omis de répondre au moyen tiré de ce que la prestation de serment n'était pas régulière, ayant été annexée le lendemain du placement en garde à vue et ne mentionnant pas l'heure à laquelle elle avait été effectuée, interdisant ainsi de vérifier si elle avait bien été effectuée préalablement au procès-verbal de garde à vue ;  " alors que, d'autre part, la chambre d'accusation a omis de répondre au moyen tiré de ce que, à supposer légales les conditions dans lesquelles l'interprète ad hoc avait prêté serment, cette prestation de serment en date du 2 avril 1997 n'était valable que pour le 2 avril 1997, dès lors qu'il n'était pas démontré que les 2 interprètes français-allemand de Bastia, dont l'un était souffrant et l'autre ne répondait pas à 19 h 45 le 2 avril 1997, n'étaient pas devenus disponibles le lendemain pour la suite de la procédure de garde à vue " ;  Attendu que les dispositions de l'article 102 du Code de procédure pénale ne sont pas applicables à l'enquête de flagrance et qu'aucun texte n'exige que celui qui apporte son assistance à un officier de police judiciaire, pour que la personne placée en garde à vue soit informée de ses droits dans une langue qu'elle comprend, ait prêté serment ;  Que, dès lors, le demandeur ne saurait se faire un grief du recours à un interprète non assermenté ou de l'irrégularité du serment qu'il a cependant prêté ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  II. Sur le pourvoi formé contre l'arrêt du 3 février 1999 :  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation visant l'arrêt du 3 février 1999 et pris de la violation des articles 591, 593, 594 et 595 du Code de procédure pénale :  " en ce que l'arrêt de renvoi devant la cour d'assises attaqué est la suite nécessaire d'un arrêt antérieur du 19 août 1998 statuant sur la régularité de procédure d'instruction et devra être cassé, par voie de conséquence de la cassation dudit arrêt " ;  Attendu que ce moyen, qui se borne à demander la cassation de l'arrêt du 3 février 1999 par voie de conséquence de celle de l'arrêt du 19 août 1998, est devenu sans objet ;  Sur le second moyen de cassation visant l'arrêt du 3 février 1999 et pris de la violation des articles 157, 162, 164, 167, 591, 593 du Code de procédure pénale :  " en ce que la chambre d'accusation a ordonné le renvoi d'X... devant la cour d'assises pour tentative de viol et tentative de meurtre ;  " aux motifs que, l'expert Y... a conclu qu'X... présente une personnalité d'allure psychopathique ; cette personnalité explique son comportement actuel et passé sans qu'il soit besoin de recourir à une nouvelle expertise ; le rapport du docteur Y... est particulièrement clair et précis pour informer suffisamment la cour d'assises sur la personnalité d'X... ; que, depuis le 16 avril 1997, le Parquet de Hanovre est saisi par le magistrat instructeur bastiais d'une demande de curriculum vitae concernant X... ; cette demande, malgré plusieurs rappels, n'a jamais été suivie de réponse ; qu'X..., qui n'a pas voulu donner de renseignements sur sa vie passée en Allemagne, ne saurait solliciter un supplément d'information dans l'attente d'un hypothétique rapport de curriculum vitae émanant des autorités allemandes, et ce, afin de retarder son jugement ; que les demandes de complément d'information seront, en conséquence, rejetées ;  " alors que, d'une part, la chambre d'accusation ne pouvait pas considérer que le rapport d'expertise était suffisant sans avoir répondu au moyen selon lequel il était nécessaire d'ordonner une expertise complémentaire du fait que l'expert psychiatre avait dû être assisté d'un interprète, ce qui avait conduit le mis en examen à refuser de répondre à certaines questions intimes en raison de la présence de l'interprète ;  " alors que, d'autre part, la chambre d'accusation ne pouvait pas considérer que le rapport d'expertise expliquait le comportement actuel et passé d'X... sans qu'il soit besoin de recourir à une nouvelle expertise, sans avoir répondu au moyen selon lequel une nouvelle expertise s'imposait, dans la mesure où l'expert avait rédigé son rapport en ignorant qu'X... avait déjà fait l'objet de 5 condamnations pour agression sexuelle " ;  Attendu que, pour rejeter la demande de supplément d'information, l'arrêt se prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Qu'en cet état, la chambre d'accusation, qui a répondu sans insuffisance ni contradiction aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie et qui a estimé souverainement que l'information était complète, a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Que, dès lors, le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que la chambre d'accusation était compétente, qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle l'accusé a été renvoyé, que la procédure est régulière et que les faits, objet de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE les pourvois.     GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Retard - Appréciation souveraine.  CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Garde à vue - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Retard - Appréciation souveraine  DROITS DE LA DEFENSE - Garde à vue - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Retard - Appréciation souveraine  GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Langue comprise par la personne gardée à vue - Interprète assermenté - Nécessité (non)  CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Garde à vue - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Langue comprise par la personne gardée à vue - Interprète assermenté - Nécessité (non)  DROITS DE LA DEFENSE - Garde à vue - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Langue comprise par la personne gardée à vue - Interprète assermenté - Nécessité (non)  La chambre d'accusation apprécie souverainement si le retard pour informer de ses droits la personne placée en garde à vue est légitime.   L'article 63-1 du Code de procédure pénale exige seulement que les informations ci-dessus soient données dans une langue que la personne gardée à vue comprend et non que l'officier de police judiciaire ait recours à un interprète assermenté. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1990-02-13, Bulletin criminel 1990, n° 73, p. 191 (rejet) ; Chambre criminelle, 1995-04-03, Bulletin criminel 1995, n° 140, p. 394 (rejet) ; Chambre criminelle, 1998-06-18, Bulletin criminel 1998, n° 200, p. 552 (rejet et cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, en date du 13 juin 2001, qui, dans l'information suivie contre lui du chef d'abus de confiance aggravé, abus de faiblesse, prise illégale d'intérêt, a rejeté sa requête en annulation d'actes de la procédure.   LA COUR,   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 31 août 2001, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;   Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 77, 154, 171, 173 et 802 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir lieu à annulation des actes de la procédure ;   " aux motifs que X... a été placé en garde à vue une première fois le 21 mai 1997 à 10 heures, qu'il a été mis fin à cette mesure le même jour à 20 heures 05 ; qu'il a été entendu le 19 novembre 1997 de 15 heures 00 à 18 heures, mais sans être placé sous le régime de la garde à vue ; que, le 10 mars 1999, X... a été à nouveau placé en garde à vue ; que, contrairement à ce qui est affirmé par l'avocat du mis en examen, celui-ci n'a pas été placé en garde à vue pendant les trois heures qu'a duré son audition du 19 novembre 1997 ; qu'ainsi le délai de 20 heures à l'issue duquel X... avait le droit à un entretien avec un avocat n'a expiré que le 10 mars 1999 à 21 heures 25 ; qu'il s'est entretenu avec son avocat le 10 mars de 21 heures 20 à 21 heures 50 ; que, par ailleurs, les 24 premières heures de garde à vue ont expiré le 11 mars 1999 à 0 heure 25 ; que la notification de la prolongation de garde à vue le 10 mars 1999 à 22 heures a donc été effectuée à un moment où X... n'avait pas encore été placé en garde à vue pendant 24 heures dans le cadre de la procédure diligentée ;   " alors que, pour le calcul du délai de 24 heures de garde à vue, il doit être tenu compte des mesures successivement ordonnées lorsqu'elles portent sur les mêmes faits ; que l'audition durant 3 heures d'une personne ayant fait l'objet, dans le cadre de la même enquête préliminaire sur les mêmes faits, d'une mesure de garde à vue antérieure doit être prise en compte pour le calcul du délai de garde à vue à nouveau ordonnée sur commission rogatoire à, toujours, l'occasion des mêmes faits ; qu'en affirmant que les 3 heures durant lesquelles X... avait été interrogé le 19 novembre 1997, après avoir été mis en garde à vue durant dix heures le 21 mai 1997, ne devaient pas être décomptées du délai de la nouvelle garde à vue ordonnée le 10 mars 1999 à 10 heures 30, en sorte que l'entretien avec un avocat le 10 mars à 21 heures 20 et la prolongation de la mesure à compter du même jour, 22 heures, seraient réguliers, l'arrêt attaqué a violé les textes visés au moyen et les droits de la défense, dès lors que le dépassement de ces délais constitue par lui-même une atteinte aux droits de la personne concernée " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à l'occasion de l'enquête préliminaire faisant suite à une plainte dénonçant les conditions de fonctionnement d'une association gérante de tutelle, présidée par X..., celui-ci a été placé en garde à vue, le 21 mai 1997, par le service régional de police judiciaire, durant 10 heures et 5 minutes ; que, sur convocation d'un officier de police judiciaire, il s'est présenté au même service, le 19 novembre 1997, où il a été entendu pendant 3 heures, sur les mêmes faits sans être placé en garde à vue ; qu'après ouverture d'une information, il a été convoqué par le service de la brigade financière de Versailles, le 10 mars 1999 et a été, dès son arrivée, placé en garde à vue, à 10 heures ;   Attendu que, pour rejeter le moyen d'annulation présenté par X..., pris du caractère tardif de la notification de la prolongation de sa garde à vue, l'arrêt relève qu'en tenant compte de la durée de 10 heures 5 minutes de la précédente mesure prise le 21 mai 1997, l'entretien avec un avocat, qui s'est déroulé le 10 mars 1999 de 21 heures 20 à 21 heures 50, a effectivement eu lieu à l'issue du délai de 20 heures, prévu par l'article 63-4 du Code de procédure pénale, alors en vigueur, qui expirait à 21 heures 25, et qu'a été également régulière la notification de la prolongation de la garde à vue, intervenue le même jour, à 22 heures, dès lors que les 24 premières heures de la mesure ne prenaient fin que le 11 mars, à 0 heure 25 ; que les juges ajoutent que l'officier de police judiciaire a mentionné, par erreur, dans les procès-verbaux relatant l'exécution de la mesure prise le 10 mars 1999, que l'intéressé avait fait l'objet d'une telle mesure le 19 novembre 1997 pendant une durée de 3 heures ;   Attendu qu'en statuant ainsi, et dès lors qu'aucune disposition légale n'impose à l'officier de police judiciaire d'imputer, sur la durée d'une mesure de garde à vue en cours, celle d'une audition, portant sur les mêmes faits, effectuée sans contrainte, fût-elle postérieure à un premier placement en garde à vue, la chambre de l'instruction a justifié a décision ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      GARDE A VUE - Durée - Prolongation - Non-imputation de la durée d'une précédente audition portant sur les mêmes faits effectuée sans contrainte - Régularité.  OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE - Garde à vue - Durée - Prolongation - Non-imputation de la durée d'une précédente audition portant sur les mêmes faits effectuée sans contrainte - Régularité  DROITS DE LA DEFENSE - Garde à vue - Durée - Prolongation - Non-imputation de la durée d'une précédente audition portant sur les mêmes faits effectuée sans contrainte - Régularité  Aucune disposition légale n'impose à l'officier de police judiciaire d'imputer, sur la durée d'une mesure de garde à vue en cours, celle d'une audition, portant sur les mêmes faits, effectuée sans contrainte, fût-elle postérieure à un premier placement en garde à vue. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 2000-06-28, Bulletin criminel 2000, n° 251, p. 741 (cassation partielle).
REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, en date du 19 novembre 1999, qui, dans l'information suivie contre lui pour vol aggravé, a rejeté sa requête aux fins d'annulation d'actes de la procédure.   LA COUR,   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 24 janvier 2000, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 63, 63-1 et 802 du Code de procédure pénale, 5 de la Convention européenne des droits de l'homme :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler les procès-verbaux de garde à vue de Y..., Z..., et M. et Mme Y..., ainsi que toute la procédure subséquente ;   " aux motifs qu'il appartient à la chambre d'accusation de rechercher, dans chaque procédure et selon les circonstances propres à celles-ci, si l'éventuel retard apporté à la notification de ses droits à la personne gardée à vue a été ou non injustifié ; que, pour Y..., il a été interpellé le 2 mars 1999, à 0 heure 15, conduit au service et placé en garde à vue à 2 heures 30 avec notification de ses droits, et que cette mesure a été prise après qu'ont été effectuées des investigations urgentes ; qu'en l'état de la nécessité absolue de ces mesures destinées à préserver les preuves et évaluer le préjudice, le délai apporté à la notification des droits a été justifié ; que, pour Z..., placé en garde à vue à compter de 15 heures, à l'issue d'une courte perquisition dans son domicile, s'il est exact que la notification écrite de la mesure, ainsi que des droits afférents, n'a eu lieu qu'à 16 heures 45, ce délai n'apparaît pas injustifié en raison de l'exécution préalable de mesures urgentes, notamment d'audition de témoins ;   " alors que l'officier de police judiciaire a le devoir de notifier immédiatement les droits attachés au placement en garde à vue ; que tout retard dans la mise en oeuvre de cette obligation, non justifié par une circonstance insurmontable, porte nécessairement atteinte aux intérêts de la personne concernée ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué, qui constate lui-même que les droits attachés à la garde à vue n'ont pas été notifiés immédiatement à Y... et Z..., ne pouvait refuser d'annuler les mesures de garde à vue prises à leur encontre en se bornant à relever la nécessité des investigations effectuées, et sans relever aucune circonstance insurmontable justifiant de ce retard ; que l'arrêt attaqué a ainsi violé l'article 63-1 du Code de procédure pénale " ;   Attendu que le demandeur est sans qualité pour contester la régularité de la garde à vue d'autres personnes mises en examen dans la même procédure ;   Que, dès lors, le moyen est irrecevable ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 154, 592 et 593 du Code de procédure pénale, 5 de la Convention européenne des droits de l'homme :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé de prononcer la nullité de la garde à vue de X... ;   " aux motifs qu'il résulte de l'autorisation donnée par le juge d'instruction que le gardé à vue n'a pu être présenté en raison de la nécessité d'accomplir des investigations pendant le temps de la garde à vue ; que cette seule motivation émanant du juge d'instruction suffit à rendre la procédure régulière, et conduit la chambre d'accusation à juger qu'il n'y a pas eu violation de l'article 154 du Code de procédure pénale ;   " alors que, selon l'article 154 du Code de procédure pénale, lorsque l'officier de police judiciaire est amené, dans le cadre de l'exécution d'une commission rogatoire, à garder une personne à sa disposition, il doit en informer le juge d'instruction saisi des faits, qui contrôle la mesure de garde à vue ; que la personne doit être présentée avant l'expiration du délai de 24 heures à ce magistrat, qui, à l'issue de cette présentation, peut accorder l'autorisation écrite de prolonger la mesure d'un nouveau délai dont il fixe la durée ; que ce n'est qu'à titre exceptionnel que le juge d'instruction peut accorder cette autorisation sans présentation préalable de la personne ; que, dès lors, en l'espèce, le juge d'instruction, qui a autorisé la prolongation de la garde à vue de X..., sans que ce dernier ne lui ait été présenté, et en se bornant à relever qu'il y avait des investigations à accomplir pendant le temps de la garde à vue, sans relever le caractère exceptionnel de ces investigations et en quoi elles empêchaient la présentation de l'intéressé, a manifestement méconnu l'article 154 du Code de procédure pénale ; que cette violation emportait nécessairement atteinte aux droits de la défense, dès lors que toute personne privée de sa liberté a le droit d'être aussitôt traduite devant un juge " ;   Attendu que, pour rejeter l'exception de nullité de la prolongation de la garde à vue, faute de présentation au juge d'instruction, l'arrêt attaqué retient que l'autorisation écrite de ce magistrat énonce que la personne n'a pu lui être présentée en raison de la nécessité d'accomplir des investigations durant le temps de la garde à vue ;   Attendu qu'en cet état la chambre d'accusation a justifié sa décision au regard des dispositions de l'article 154, alinéa 2, du Code de procédure pénale ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      GARDE A VUE - Prolongation - Présentation préalable au juge d'instruction - Défaut - Régularité - Condition.  DROITS DE LA DEFENSE - Garde à vue - Prolongation - Présentation préalable au juge d'instruction - Défaut - Régularité - Condition  INSTRUCTION - Commission rogatoire - Exécution - Garde à vue - Prolongation - Présentation préalable au juge d'instruction - Défaut - Régularité - Condition  Justifie sa décision, au regard des dispositions de l'article 154, alinéa 2, du Code de procédure pénale la chambre d'accusation qui, pour rejeter l'exception de nullité de la prolongation de la garde à vue, retient que l'autorisation écrite du juge d'instruction, énonçant que la personne n'a pu lui être présentée en raison de la nécessité d'accomplir des investigations durant le temps de la garde à vue, suffit à rendre la procédure régulière. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 2000-06-27, Bulletin criminel 2000, n° 246 (2°), p. 725 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Pascal,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Nancy, chambre correctionnelle, du 16 novembre 1995, qui, pour conduite sous l'empire d'un état alcoolique, refus d'obtempérer et contravention connexe au Code de la route, l'a condamné à 1 mois d'emprisonnement avec sursis pour les délits, 1 000 francs d'amende pour la contravention et a prononcé la suspension de son permis de conduire pour une durée de 1 an.   LA COUR,   Vu le mémoire personnel produit ;   Sur les cinq moyens de cassation réunis et pris de la violation des articles 62 de la Constitution du 4 octobre 1958, 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 9, paragraphe 1, du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, 63, 77, 459, 512, 593 et 802 du Code de procédure pénale :   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Pascal X... a été interpellé le 21 janvier 1995 à 5 heures 25, après avoir commis plusieurs infractions au Code de la route, alors qu'il se trouvait au volant de son véhicule ; qu'ayant été soumis à un contrôle d'alcoolémie, lequel s'est révélé positif, il a été placé en garde à vue à 6 heures 15 ; qu'à 9 heures, un officier de police judiciaire lui a notifié les droits résultant de cette mesure, dont le procureur de la République a été avisé à 11 heures 30 ;   Attendu que, poursuivi devant le tribunal correctionnel, notamment pour conduite sous l'empire d'un état alcoolique, le prévenu a soulevé la nullité de la procédure, en faisant valoir que le procureur de la République n'avait pas été informé de son placement en garde à vue dans les meilleurs délais, en violation de l'article 77, alinéa 1er, du Code de procédure pénale ;   Attendu que, pour infirmer le jugement ayant fait droit à cette exception, la cour d'appel énonce que le texte précité n'exige pas une information immédiate du magistrat ; qu'elle relève qu'en l'espèce le procureur de la République n'a pas ordonné la levée de la mesure lorsqu'il en a été avisé, mais a, au contraire, prescrit l'audition de Pascal X... et sa convocation par procès-verbal aux fins de comparution devant le tribunal correctionnel ; que les juges précisent que l'intéressé a été remis en liberté le 21 janvier 1995, à 16 heures, après une garde à vue d'environ dix heures ; qu'ils en déduisent qu'au regard des faits poursuivis, ni la durée de sa rétention, ni le délai écoulé avant l'information du procureur de la République n'ont été excessifs ;   Attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, dont il se déduit que la procédure de garde à vue a été régulière, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;   D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      GARDE A VUE - Placement en garde à vue - Information du procureur de la République - Délai - Meilleurs délais - Portée.  ENQUETE PRELIMINAIRE - Garde à vue - Placement en garde à vue - Information du Procureur de la République - Délai - Meilleurs délias - Portée  Justifie sa décision, au regard des dispositions de l'article 77 du Code de procédure pénale, selon lesquelles le procureur de la République doit être informé de tout placement en garde à vue dans les meilleurs délais, la cour d'appel qui, après avoir relevé que ce texte n'exige pas une information immédiate du magistrat, retient qu'en l'espèce, où la garde à vue du prévenu, interpellé pour conduite sous l'empire d'un état alcoolique, a duré environ dix heures, le procureur de la République, informé deux heures et demie après la notification de ses droits à l'intéressé, n'a pas ordonné la levée de la mesure, mais a, au contraire, prescrit l'audition de l'intéressé et sa convocation par procès-verbal aux fins de comparution devant le tribunal correctionnel.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Mme Anne X..., épouse Y...,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 13e chambre, en date du 19 novembre 2010, qui, pour menaces de mort réitérées et dégradations légères du bien d'autrui, l'a condamnée à deux mois d'emprisonnement avec sursis et 500 euros d'amende, et a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 24 mai 2011 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, M. Beauvais conseiller rapporteur, M. Blondet conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Magliano ;  Greffier de chambre : M. Betron ;  Sur le rapport de M. le conseiller BEAUVAIS, les observations de la société civile professionnelle CÉLICE, BLANCPAIN et SOLTNER, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général MAGLIANO ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Mme Y... coupable du délit de menaces de mort et de la contravention de dégradations légères et l'a condamnée en répression à une peine de deux mois d'emprisonnement avec sursis et à une amende de 500 euros ;  "aux motifs adoptés que Mme Y... soutient avoir été privée de l'assistance d'un avocat contrairement aux dispositions de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ; qu'il résulte toutefois de la procédure que, conformément aux dispositions de l'article 63-4 du code de procédure pénale, Mme Y... a pris acte qu'elle pourrait s'entretenir avec un avocat dès le début de la mesure de garde à vue, laquelle a commencé le 24 juillet 2009 à 14 heures 30 ; qu'elle a demandé que le bâtonnier de l'Ordre soit prévenu, ce qui fut fait à 15 heures 06 ; qu'elle a rencontré son avocat entre 15 heures 20 et 15 heures 50 ; que son audition a débuté à 16 heures 35 ; que, dans ces conditions, tant les dispositions de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme que celles de l'article 63-4 du code de procédure pénale ont été respectées ;  "et aux motifs propres que la garde à vue a été conduite dans le respect des dispositions législatives en vigueur lors de sa mise en oeuvre ;  "1) alors que, toute personne gardée à vue doit bénéficier de l'assistance d'un avocat pendant toute la durée de cette mesure, et notamment au cours de chacun des interrogatoires ; qu'en retenant, pour rejeter la demande d'annulation des procès-verbaux d'audition de Mme Y... en garde à vue, que Mme Y... avait rencontré son avocat le 24 juillet 2009 de 15 heures 20 à 15 heures 50, tout en constatant que Mme Y... avait été entendue le même jour à 16 heures 35, ce dont il se déduisait que Mme Y... n'avait pas bénéficié de l'assistance d'un avocat tout au long de sa garde à vue et en particulier lors de son audition, la cour d'appel a violé l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "2) alors que toute personne placée en garde à vue doit être informée du fait qu'elle dispose du droit de se taire ; qu'en déclarant Mme Y... coupable du délit de menaces de mort et de la contravention de dégradations légères à l'issue d'une procédure où Mme Y..., placée en garde à vue puis interrogée sous le régime de la garde à vue, n'a pas été informée du fait qu'elle disposait de la faculté de conserver le silence, la cour d'appel a violé l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales";  Vu l'article 6 § 3 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu qu'il se déduit de ce texte que toute personne placée en garde à vue doit, dès le début de cette mesure, être informée de son droit de se taire, et sauf exceptions justifiées par des raisons impérieuses tenant aux circonstances particulières de l'espèce, pouvoir bénéficier, en l'absence de renonciation non équivoque, de l'assistance d'un avocat ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Mme Y..., placée en garde à vue le 24 juillet 2009 à 14 h 30, dans une enquête ouverte sur des faits de violation de domicile, menaces de mort et dégradations, a pu s'entretenir avec son avocat, de 15 h 20 à 15 h 50, avant d'être entendue à deux reprises par les enquêteurs, de 16 h 35 à 17 h 20 ; qu'il a été mis fin à la garde à vue le même jour, à 18 heures ; que le tribunal correctionnel, devant lequel Mme Y... a comparu suivant la procédure prévue par l'article 394 du code de procédure pénale, a, après avoir écarté l'exception de nullité soulevée par la prévenue, relaxé celle-ci du chef de violation de domicile, l'a déclarée coupable des autres chefs de prévention et a prononcé sur les intérêts civils ; qu'appel a été interjeté de cette décision ;  Attendu que, pour rejeter la demande d'annulation des procès-verbaux d'audition de Mme Y..., qui faisait valoir qu'elle n'avait pu bénéficier de l'assistance de son avocat au cours de la garde à vue, notamment lorsqu'elle avait été entendue par les enquêteurs, l'arrêt prononce par les motifs propres et adoptés repris au moyen ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'il lui appartenait, après avoir constaté que les auditions recueillies au cours de la garde à vue étaient irrégulières, d'annuler ces auditions et, le cas échéant, d'étendre les effets de cette annulation aux actes dont les auditions étaient le support nécessaire, la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que l'annulation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen de cassation proposé :  ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 19 novembre 2010, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Aix-en-Provence et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le trente et un mai deux mille onze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue -  Assistance de l'avocat -  Notification -  Notification du droit de se taire -  Exigences de l'article 6 § 3 de la Convention européenne des droits de l'homme -  Détermination -  Portée  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 -  Droits de la défense -  Garde à vue -  Droits de la personne gardée à vue -  Assistance de l'avocat -  Notification du droit de se taire -  Violation -  Sanction -  Annulation DROITS DE LA DEFENSE -  Garde à vue -  Droits de la personne gardée à vue -  Entretien avec un avocat -  Report de l'intervention de l'avocat -  Possibilité -  Raison impérieuse -  Définition  En application de l'article 6 § 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, toute personne placée en garde à vue doit, dès le début de cette mesure, être informée de son droit de se taire et, sauf exceptions justifiées par des raisons impérieuses tenant aux circonstances particulières de l'espèce, pouvoir bénéficier, en l'absence de renonciation non équivoque, de l'assistance d'un avocat.Encourt dès lors la cassation l'arrêt d'une cour d'appel qui, après avoir constaté que des auditions en garde à vue ne respectaient pas les principes susvisés, n'annule pas ces auditions et n'étend pas, le cas échéant, les effets de l'annulation aux actes dont les auditions étaient le support nécessaire    Sur les exigences de la Convention européenne des droits de l'homme s'agissant des droits des personnes gardées à vue ou faisant l'objet d'une mesure de rétention douanière, à rapprocher :Ass. Plén., 15 avril 2011, pourvoi n° 10-30.316, Bull. crim. 2011, Ass. plén., n° 4 (rejet) ;Ass. Plén., 15 avril 2011, pourvoi n° 10-30.242, Bull. crim. 2011, Ass. plén., n° 2 (rejet) ;Ass. Plén., 15 avril 2011, pourvoi n° 10-17.049, Bull. crim. 2011, Ass. plén., n° 1 (cassation), et les arrêts cités ;Crim., 31 mai 2011, pourvoi n° 10-88.809, Bull. crim. 2011, n° 115 (annulation) ; Crim., 31 mai 2011, pourvoi n° 11-80.034, Bull. crim. 2011, n° 113 (annulation partielle) ;Crim., 31 mai 2011, pourvoi n° 11-81.412, Bull. crim. 2011, n° 116 (annulation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - M. Mimoun X...   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'ORLÉANS, en date du 24 janvier 2013, qui, dans l'information suivie contre lui du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants, a prononcé sur sa demande d'annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 17 avril 2013, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 62-2, 63, 63-1 et 593 du code de procédure pénale, 5, § 2, et 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir lieu à annulation d'actes de la procédure ;  "aux motifs qu'il résulte de l'examen des pièces du dossier, et particulièrement des procès-verbaux du 29 mars 2012, la chronologie suivante : - procès-verbal de "transport perquisition et interpellations ", les enquêteurs de la brigade des stupéfiants de Tours agissant en flagrance, se rendaient ce jour-là au domicile du gardé à vue M. Y..., un pavillon situé ... à Monnaie (37) en vue d'y procéder à une perquisition ; qu'ils arrivaient à 20 heures 30 ; qu'ils contrôlaient deux individus affairés autour d'un véhicule Renault Modus dans le garage du pavillon ; que le premier déclarait se nommer M. Z... et être le frère de la concubine de M. Y... ; que les enquêteurs procédaient à la palpation d'usage et saisissaient ses deux téléphones ; que le deuxième indiquait qu'il ne parlait pas français, et s'adressait aux fonctionnaires de police en anglais, déclarant qu'il se nommait M. X... et qu'il habitait également à cette adresse ; que la palpation le concernant s'avérait négative ; qu'à 20 heures 50, les enquêteurs informaient les deux individus qu 'ils allaient rester à leur disposition pendant la durée de la perquisition et pénétraient dans le pavillon qu'ils perquisitionnaient en présence de M. Y... jusqu'après 22 heures, d'abord au premier étage, puis au rez-de-chaussée ; qu'ensuite, les enquêteurs pénétraient dans le garage ; qu'en présence de M. Y..., ils constataient par le haillon ouvert du véhicule auprès duquel s'affairaient MM. X... et Z... à leur arrivée, que le plancher du coffre avait été découpé sur toute la surface ; qu'ils saisissaient le véhicule ; que, sur la banquette arrière du véhicule, ils découvraient un blouson qu'ils représentaient à M. Y... ; que celui-ci en désignait le propriétaire en la personne de son oncle M. X..., lequel acquiesçait et sortait une liasse de billets de banque d'une poche du blouson ; que le procès-verbal de "transport perquisition et interpellations" mentionne à ce stade que, ne comprenant pas le français, M. X... ne pouvait répondre à la question des enquêteurs relative à l'origine de cet argent ; que les enquêteurs procédaient donc au décompte des billets en présence de l'intéressé, lequel leur faisait valoir par l'intermédiaire de M. Z... qu'il devait y avoir 1 900 euros ; que les enquêteurs comptabilisaient 1 300 euros seulement, ils fouillaient de nouveau son blouson et ressortaient d'une autre poche, une deuxième liasse de 400 euros ; qu'il résulte de la lecture du procès-verbal que, constatant que M. X... ne parlant pas français, ne pouvait répondre aux questions des enquêteurs, ceux-ci saisissaient les billets de banque et procédaient à l'interpellation de M. X... auquel ils notifiaient son placement en garde à vue à compter de l'heure à laquelle il lui avait été demandé de rester à leur disposition, soit 20 heures 50, ainsi que ses droits, par l'intermédiaire de M. Z..., lequel traduisait les propos des enquêteurs en langue arabe; qu'après avoir saisi un récépissé de mandat western union également découvert dans le blouson de M. X..., les enquêteurs mettaient un terme à leurs opérations de perquisition à 22 heures 50 ; qu'en résumé, il se déduit donc de ce procès-verbal que M. X... a été placé en garde à vue entre 22 heures et 22 heures 50, avec effet rétroactif à 20 heures 50 ; que, sur le procès-verbal "d'avis à parquet", il résulte que le vice- procureur de la République de Tours a été avisé du placement de M. X... en garde à vue à 22 heures 45 soit 5 minutes avant que les enquêteurs quittent les lieux pour regagner les locaux de leur service à Orléans ; que, sur le procès-verbal "d'avis à interprète", un interprète en langue arabe a été requis à 23 heures 15 pour assister M. X... ; que, sur le procès-verbal de "notification de placement en garde à vue", une fois retourné dans les locaux du service, l 'OPJ a recueilli l'identité de M. X..., lui a notifié une nouvelle fois son placement en garde à vue et ses droits à 23 heures 50, avec le concours de l'interprète en langue arabe requise à cet effet ; que, s'agissant du moment de la notification, jusqu'à la découverte par les enquêteurs de l'aménagement pratiqué dans le plancher du véhicule Renault Modus autour duquel M. X... et M. Z... s'afféraient à leur arrivée et la remise par M. X... d'une importante somme d'argent provenant d'un blouson dont il revendiquait la propriété, c'est à juste titre que l'OPJ n 'a pas placé l'intéressé en garde à vue mais l'a retenu à titre conservatoire pendant le temps de la perquisition du pavillon où il avait été trouvé par les enquêteurs à leur arrivée, au même titre qu'il avait saisi les téléphones portables de M. Z... afin de garantir le bon déroulement des opérations ; que, compte tenu des impératifs liés à la recherche de la vérité, de la minutie de la perquisition et de l'importance des saisies opérées, la durée de la rétention qui a duré moins de deux heures (20 heures 50 : début de la perquisition, 22 h 45 avis à parquet) n'a pas dépassé un délai raisonnable utile à sa réalisation ; qu'au regard des dispositions de l'article 62-2 du code de procédure pénale, à partir de ce moment là, en revanche, il existait nécessairement des raisons plausibles de soupçonner qu'il était impliqué dans le trafic de stupéfiants mis à jour par des interpellations antérieures en flagrance et par la perquisition du pavillon et le placement en garde à vue se justifiait ; que, s'agissant des droits afférents à cette mesure, ils ont été notifiés à M. X... aussitôt après le placement en garde à vue ; que, dès lors, il n'importe que dans l'intérêt de M. X..., le délai de garde à vue ait été calculé à compter du début de la perquisition, l 'OPJ n'a donc pas méconnu les règles applicables ; que, par ailleurs, le placement en garde à vue étant survenu juste avant la clôture des opérations à Monnaie à 22 heures 50, il résulte de la chronologie que le parquet compétent, contacté à 22 heures 45, en a été informé immédiatement, conformément aux exigences de l'article 63 du code de procédure pénale, que s'agissant du recours à M. Z... : que, placé en garde à vue un peu plus tôt que M. X..., pour assurer la traduction, les dispositions de l'article 102 du code de procédure pénale ne sont pas applicables à l'enquête de flagrance et aucun texte n'exige que celui qui apporte son assistance à un officier de police judiciaire pour la personne gardée à vue soit informée de ses droits dans une langue qu'elle comprend, ait prêté serment ; que, n'ayant aucune raison de soupçonner durant la perquisition dans le pavillon avant de le poursuivre au garage que M. X... pouvait être impliqué, l'OPJ qui avait jusque là pu obtenir de lui en langue anglaise, les informations minimales sur son état civil dont il avait besoin, ainsi que cela résulte du procès-verbal, n'avait pas de raison objective de s'assurer les services d'un interprète pour lui seul, les frères Z... parlant français ; que se trouvant à Monnaie, à une vingtaine de kilomètres des locaux du service de la BSP à Tours (ref Google map) à une heure avancée de la soirée, l''OPJ n'était pas en mesure de s 'assurer du concours d'un interprète dans un délai conforme à l'exigence légale de notifier les droits sans tarder, dès lors que la garde à vue l'a été ; qu'en sollicitant M. Z... qui se trouvait dans la même situation que M. X..., il a donc paré à l'exigence de satisfaire aux droits fondamentaux dans les meilleures conditions possibles, au plus tôt, que la notification à 23 heures 50, soit une heure après l'achèvement de la perquisition, en présence d'un interprète requis à 23 heures 15, une fois parvenus dans les locaux de la BSP, n'excède pas un délai raisonnable, compte tenu du délai de route ; que, s'agissant enfin des questions posées à M. X... avant la notification de ses droits en présence d'un interprète, qu'elles se résument à celles qui ont été posées lors de la perquisition, soit ainsi que cela résulte du procès-verbal de transport-perquisition et interpellations, une question relative à son nom à laquelle il a répondu en anglais et, après qu'il ait spontanément sorti les billets de son blouson pour les remettre aux enquêteurs, une question relative à l'origine de cet argent à laquelle il n'a pu répondre en raison de l'obstacle de la langue ; qu'ensuite, il a été immédiatement placé en garde à vue et les questions suivantes lui ont été posées en présence de l'interprète requis après que ses droits lui aient été notifiés une nouvelle fois ; que cela ne saurait constituer un grief ; que M. X... a d'ailleurs signé ultérieurement le procès-verbal de transport perquisition et interpellations après traduction par un interprète en langue arable, sans formuler d'observation ; qu'en conséquence, la garde à vue de M. X... n'apparaît entachée d'aucune irrégularité de nature à entraîner son annulation et, partant, l'annulation subséquente d'autres pièces du dossier dont elle serait le support nécessaire ;  "1°) alors que la personne qui pour les nécessités de l'enquête est, sous la contrainte, tenue à la disposition d'un officier de police judiciaire, doit immédiatement être placée en garde à vue et le procureur de la République doit en être informé dès le début de la mesure ; que tout retard dans la mise en oeuvre de cette obligation, non justifié par des circonstances insurmontables, porte nécessairement atteinte aux intérêts de la personne concernée ; qu'en affirmant que l'officier de police judiciaire n'avait pas placé M. X... en garde à vue mais l'avait retenu à titre conservatoire pendant le temps de la perquisition du pavillon où il avait été trouvé par les enquêteurs afin de garantir le bon fonctionnement des opérations, quand précisément il ressort des mentions du procès-verbal de transport-perquisition et interpellations du 29 mars 2012 que l'officier de police judiciaire avait demandé à M. X... de rester à la disposition des enquêteurs et l'avait placé en garde à vue dès 20 heures 50, de sorte que c'est à ce moment là que les droits de M. X..., en tant que personne gardée à vue, auraient dû lui être notifiés, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  "2) alors que la personne qui pour les nécessités de l'enquête est, sous la contrainte, tenue à la disposition d'un officier de police judiciaire, doit immédiatement être placée en garde à vue et le procureur de la République doit en être informé dès le début de la mesure ; que tout retard dans la mise en oeuvre de cette obligation, non justifié par des circonstances insurmontables, porte nécessairement atteinte aux intérêts de la personne concernée ; qu'en affirmant que le placement en garde à vue était survenu juste avant la clôture des opérations à 22 heures 50, et que le parquet compétent avait été contacté à 22 heures 45 de sorte que le procureur de la République avait été immédiatement informé de la mise en garde à vue de M. X..., quand il ressort des mentions du procès-verbal de transport-perquisition et interpellations du 29 mars 2012 que l'officier de police judiciaire avait demandé à M. X... de rester à la disposition des enquêteurs et l'avait placé en garde à vue dès 20 heures50, ce dont il résultait que l'information du procureur de la République par l'officier de police judiciaire concernant la mise en garde à vue de M. X... aurait dû intervenir immédiatement et non à 22 heures 45 et que cette information était dès lors tardive, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  "3) alors que la personne placée en garde à vue est immédiatement informée par un officier de police judiciaire ou, sous le contrôle de celui-ci, par un agent de police judiciaire, dans une langue qu'elle comprend, le cas échéant au moyen de formulaires écrits de son placement en garde à vue ainsi que de la durée de la mesure et de la ou des prolongations, dont celle-ci peut faire l'objet, de la nature et de la date présumée de l'infraction qu'elle est soupçonnée d'avoir commise ou tenté de commettre, des droits dont elle bénéficie ; que si la personne ne comprend pas le français, ses droits doivent lui être notifiés par un interprète ; qu'en affirmant que le recours à M. Z..., pour pallier l'absence d'interprète en langue arabe, satisfaisait au respect des droits de M. X..., quand précisément M. Z... avait été placé en garde à vue dans la même affaire, et ne pouvait donc, en raison de son implication, être assimilé à un interprète au sens de la loi, la chambre de l'instruction a, derechef, violé les textes susvisés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'au cours d'une enquête de flagrance sur un trafic de stupéfiants dans lequel était impliqué M. Y..., une perquisition a été effectuée à son domicile en sa présence ; qu'à leur arrivée sur les lieux, à 20 h 50, les policiers ont notifié à deux hommes se trouvant près d'un véhicule dans le garage attenant à la maison, qui leur ont déclaré se nommer Brahim Z... et Mimoun X... et habiter à cette adresse, qu'ils étaient maintenus à leur disposition pendant la durée de la perquisition ; qu'après être intervenus dans la maison, ils ont poursuivi leurs opérations dans le garage ; qu'ils ont constaté une ouverture pratiquée dans le coffre du véhicule et la présence sur la banquette d'un blouson dont M. X... a reconnu la propriété en remettant aux policiers la somme de 1 700 euros qu'il contenait ; que son placement en garde à vue ainsi que les droits attachés à cette mesure lui ont alors été verbalement notifiés entre 22 heures et 22 h 45 ; que M. X... ne comprenant pas le français, M. Z... a assuré la traduction ; que le procureur de la République a été avisé immédiatement de la mesure ; qu'après achèvement de la perquisition, les policiers ont conduit M. X... à leur service, distant d'une vingtaine de kilomètres ; qu'à leur arrivée, ce dernier a reçu notification écrite de ses droits à 23 h 50, avec l'assistance d'un interprète ;  Attendu qu'en prononçant par les motifs reproduits au moyen, pour rejeter la requête en annulation présentée par M. X... , fondée sur l'irrégularité de sa garde à vue, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  Que, d'une part, l'officier de police judiciaire, procédant à une perquisition, qui tient de l'article 56, dernier alinéa, du code de procédure pénale, le pouvoir de maintenir à sa disposition une personne présente, susceptible de fournir des renseignements sur les objets ou documents saisis, n'est pas privé de la possibilité de la placer ultérieurement en garde à vue, en application de l'article 62-2 du code de procédure pénale, en cas de découverte, au cours de ses opérations de recherche, d'indices rendant plausible la participation de celle-ci à la commission d'une infraction, dès lors que les droits attachés à cette mesure lui sont immédiatement notifiés et qu'avis en est donné aussitôt au procureur de la République ; qu'il en résulte qu'en l'espèce, aucune irrégularité n'a été commise, ces formalités ayant été respectées par l'officier de police judiciaire qui a, en outre, valablement fixé, dans l'intérêt du demandeur, le point de départ de la mesure de garde à vue à l'heure où celui-ci, au début de la perquisition, a été initialement maintenu à sa disposition en application de l'article 56 du code précité ;  Que, d'autre part, il ne saurait être fait grief à l'officier de police judiciaire d'avoir recouru à une personne présente sur le lieu de la perquisition pour assurer la traduction, lors de la notification verbale de ses droits à M. X..., dès lors que l'heure tardive et l'éloignement ne permettaient pas la venue rapide d'un interprète, que l'intéressé a été ainsi en mesure de faire connaître immédiatement qu'il souhaitait prévenir son épouse et être assisté par un avocat commis d'office ; qu' à son arrivée dans les locaux de police, la notification de ses droits a été renouvelée, avec l'assistance d'un interprète requis, et n'a pas été différée au-delà du temps nécessaire au transfert de la personne gardée à vue et à l'accomplissement de cette formalité dans des conditions permettant de s'assurer qu'elle en avait compris la portée ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Pometan conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, Mme Caron conseiller rapporteur, M. Foulquié, conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Bétron ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      GARDE A VUE - Placement -  Moment -  Perquisition -  Garde à vue succédant à un maintien à la disposition de l'officier de police judiciaire en application de l'article 56, dernier alinéa, du code de procédure pénale -  Régularité -  Conditions -  Détermination  DROITS DE LA DEFENSE -  Garde à vue -  Placement -  Moment -  Perquisition -  Garde à vue succédant à un maintien à la disposition de l'officier de police judiciaire en application de l'article 56, dernier alinéa, du code de procédure pénale -  Régularité -  Conditions -  Détermination  Une personne, maintenue par un officier de police judiciaire à sa disposition, le temps d'une perquisition, en application de l'article 56, dernier alinéa, du code de procédure pénale, lorsque, présente sur les lieux, elle est susceptible de fournir des renseignements sur les objets ou documents saisis, est régulièrement placée en garde à vue au cours de ces opérations, les droits attachés à cette mesure lui étant aussitôt notifiés, dès lors qu'apparaissent à son encontre des indices rendant plausible sa participation à une infraction
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - M. Lorenzo X...,  - contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de NÎMES, en date du 7 juin 2012, qui, sur renvoi après cassation ( Crim., 18 janvier 2012, n°11-86.231), dans l'information suivie contre lui du chef de meurtre, a prononcé sur sa demande d'annulation d'actes de la procédure ; -contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de TOULOUSE, en date du 7 novembre 2013, qui, sur renvoi après cassation ( Crim., 24 juillet 2013, n° 13-83.325), l'a renvoyé devant la cour d'assises de l'Hérault sous l'accusation de meurtre ;   La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 29 janvier 2014 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel, président, Mme Caron, conseiller rapporteur, M. Foulquié, conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  Sur le rapport de Mme le conseiller CARON, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général SASSOUST ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit ;  I- Sur le pourvoi formé contre l'arrêt du 7 novembre 2013 :  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 221-1 du code pénal, 176, 181 et 593 du code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt de la chambre de l'instruction de Toulouse du 7 novembre 2013 a renvoyé le mis en examen devant la cour d'assises pour des faits d'homicide involontaire ;  "aux motifs que la présence de M. Y... et de M. X... sur les lieux où le corps de M. Z... a été incinéré ainsi que le fait que les deux mis en examen ont passé la soirée du 24 novembre ensemble chez M. Y... découlent de manière incontestable des données recueillies au cours de la première phase de l'enquête : ADN de M. Y... sur les lieux de l'incinération, présence de sa voiture et données téléphoniques ; qu'il est de même démontré de manière incontestable par l'enquête et par les déclarations de M. Y... en garde à vue et devant le juge d'instruction, comme par la position de M. X... devant le juge d'instruction, que M. Z... se trouvait bien effectivement chez M. Y... cette soirée du 24 novembre 2009 ; que les deux mis en examen sont d'accord sur le fait que M. Z... a trouvé la mort dans l'appartement de M. Y... ; que si chacun des deux (garde à vue de M. Y... et interrogatoires ou confrontation des deux mis en examen devant le juge d'instruction) rejette sur l'autre la responsabilité des gestes qui ont occasionné le décès, les gestes dont ils s'accusent mutuellement, à savoir un coup porté sur le crâne de la victime suivi d'une manoeuvre d'étranglement, sont compatibles avec les données médico-légales même si le travail des experts a été rendu difficile par l'état du corps, partiellement brûlé ; que leurs déclarations recueillies dans les mêmes actes concernant les conditions dans lesquelles le corps de la victime a été transporté et l'appartement de M. Y... nettoyé, largement concordantes entre elles, expliquent que l'on n'a pas retrouvé de traces de sang dans cet appartement ou dans la voiture de M. Y... ; qu'il ressort de la procédure que M. Z..., trafiquant notoire de stupéfiants était arrivé à Montpellier avec plusieurs kilos de cannabis et qu'il était en possession d'une grosse somme d'argent ; que ni la drogue ni l'argent n'ont été retrouvés ; que le témoin M. A... indique que les produits stupéfiants avaient été repris par M. X..., lui-même trafiquant ; que plusieurs témoignages évoquent le fait que M. X... se soit vanté, après les faits, d'être l'auteur du meurtre ; que parallèlement, les conversations téléphoniques, notamment celle de M. Y... avec une ancienne compagne, démontrent que M. Y... n'était nullement impressionné par M. X..., se disant simplement inquiet par rapport à ceux qui recherchaient « gros », c'est-à-dire M. X..., alors qu'il était connu pour être son ami ; qu'à aucun moment donc M. Y... ne se désolidarisait de ce qui s'était passé chez lui et ne semblait en être resté choqué ; que de nombreux éléments du dossier tendent donc à démontrer que M. Z... a été tué chez M. Y... à l'aide d'un ou plusieurs gestes commis par M. Y... ou M. X... ou par les deux, qui ont pu trouver tous deux intérêt à cette mort : M. X... car il récupérait de la drogue et éliminait un rival dans son trafic et M. Y... car il se procurait une somme d'argent considérable alors qu'il se trouvait en difficultés financières ; que les deux hommes se sont ensuite débarrassés du corps dans des conditions extrêmement violentes, sans aucune panique et sans le moindre signe d'une quelconque désolidarisation de l'un ou de l'autre, comme en témoigne le soin qu'ils ont apporté au transport du corps et à l'enlèvement des traces ; que le comportement des deux hommes après les faits et les données de téléphonie accréditent le fait que ni l'un ni l'autre ne se désolidarisait de ce qui s'était passé ou se comportait comme un simple témoin, otage d'une situation de fait qu'il n'aurait pas voulu ; que l'ensemble de ces éléments constitue des charges suffisantes à l'encontre des deux mis en examen d'avoir, ensemble et de concert, volontairement donné la mort à M. Z... ;  "alors que la décision de mise en accusation suppose de retenir à la charge des mis en examen des faits susceptibles de revêtir une qualification criminelle ; que les éléments à charge retenus par la chambre de l'instruction ne permettent de caractériser ni le comportement ni l'intention requis au titre de l'infraction d'homicide volontaire ; qu'en se bornant à relater la présence du mis en examen sur les lieux puis lors du transport du corps sans faire état d'un quelconque indice de ce qu'il aurait contribué à donner la mort à la victime, la chambre de l'instruction n'a retenu aucun fait susceptible d'être qualifié de crime par la loi et a ce faisant insuffisamment motivé son arrêt et privé celui-ci de tout fondement légal" ;  Attendu que les motifs de l'arrêt attaqué mettent la Cour de cassation en mesure de s'assurer que la chambre de l'instruction, après avoir exposé les faits et répondu comme elle le devait aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a relevé l'existence de charges qu'elle a estimé suffisantes contre M. X... pour ordonner son renvoi devant la cour d'assises sous l'accusation de meurtre ;  Qu'en effet, les juridictions d'instruction apprécient souverainement si les faits retenus à la charge de la personne mise en examen sont constitutifs d'une infraction, la Cour de cassation n'ayant d'autre pouvoir que de vérifier si, à supposer ces faits établis, la qualification justifie la saisine de la juridiction de jugement ;  Que, dès lors, le moyen ne peut qu'être écarté ;  II- Sur le pourvoi formé contre l'arrêt du 7 juin 2012 :  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6, 13, 32, 46 de la Convention européenne des droits de l'homme, l'article préliminaire, 62, 63, 63-1, 63-4, 77, 706-73, 706-88, 591 à 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt de la chambre de l'instruction de Nîmes du 7 juin 2012 a dit n'y avoir lieu à annulation des procès-verbaux d'audition en garde à vue et des pièces subséquentes ;  "aux motifs qu'aux termes de l'article 62 de la Constitution, les décisions du Conseil constitutionnel s'imposent aux pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et juridictionnelles ; que, par décision n°2010-14/22 QPC du 30 juillet 2010, le Conseil constitutionnel a déclaré contraires à la Constitution les articles 62, 63, 63-1, 63-4, alinéas 1 à 6, et 77 du code de procédure pénale pour méconnaissance des articles 9 et 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, et faisant application de l'article 62, alinéa 2, de la Constitution qui l'habilite à aménager les effets de sa décision concernant les actes accomplis antérieurement, a décidé que la déclaration d'inconstitutionnalité prendrait effet le 1er juillet 2011 ; que le considérant 30 spécifie notamment qu'il y a lieu de reporter au 1er juillet 2011 la date de l'abrogation des articles concernés afin de permettre au législateur de remédier à cette inconstitutionnalité, et que les mesures prises avant cette date en application des dispositions déclarées contraires à la constitution ne peuvent être contestées sur le fondement de cette inconstitutionnalité ; que la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales est applicable en France depuis le 3 mai 1974 conformément à l'article 55 de la Constitution qui pose le principe de la suprématie des traités régulièrement ratifiés sur les lois internes ; que l'interprétation que donne la Cour européenne des droits de l'homme de la Convention à travers l'élaboration de sa jurisprudence, de l'article 6 relatif au procès équitable, est de portée générale ; que, par ailleurs, dans l'arrêt Brusco contre France du 14 octobre 2010, la Cour européenne des droits de l'homme a condamné la France pour violation de l'article 6 paragraphes 1 et 3 de la Convention en ce que la personne concernée n'a pas été avisée dès le début de son interrogatoire du droit de se taire et de bénéficier immédiatement de l'assistance d'un avocat de sorte qu'il a été porté atteinte à son droit de ne pas contribuer à sa propre incrimination ; que, s'il est acquis que les juridictions internes assurent un contrôle de conventionnalité, se pose néanmoins le problème des conséquences procédurales de cette jurisprudence ; que, selon l'article 34 de la Constitution, la loi fixe les règles concernant la procédure pénale et aucune disposition constitutionnelle ou conventionnelle ne prévoit que la Cour européenne puisse se substituer à cet égard au législateur national ; qu'il appartient en conséquence au législateur de se conformer aux principes élaborés par la cour européenne, par la voie législative ; qu'en l'espèce, la loi n °2011-392 du 14 avril 2011 relative à la garde à vue, qui intègre notamment le droit de se taire, de bénéficier de l'assistance d'un avocat dès le début de la garde à vue et de ne pas contribuer à sa propre incrimination, prévoit, d'une part, son entrée en vigueur au plus tard le 1er juillet 2011, d'autre part, son application aux mesures de gardes à vue prises à compter de son entrée en vigueur, ce conformément à la décision du Conseil constitutionnel du 30 juillet 2010 ; que, selon l'article 112-4 du code pénal conforme à la Constitution, l'application immédiate de la loi nouvelle est sans effet sur la validité des actes régulièrement accomplis conformément à la loi ancienne ; que cette disposition législative est également conforme à la jurisprudence de la Cour européenne, qui dans un arrêt Marcks contre Belgique du 13 juin 2009, a jugé que « le principe de sécurité juridique, nécessairement inhérent au droit de la convention comme au droit communautaire, dispense l'Etat belge de remettre en cause des actes ou situations juridiques antérieurs au prononcé du présent arrêt » ; que la sécurité juridique est donc garantie par la Cour européenne de sauvegarde des droits de l'homme, le Conseil constitutionnel et le législateur, ce dans l'intérêt général ; qu'à cet égard, les décisions du Conseil constitutionnel notamment en ce qu'elles aménagent lorsque cela s'avère nécessaire, les effets de sa décision concernant les actes accomplis antérieurement, s'imposent aux pouvoirs publics ainsi qu'aux autorités administratives et judiciaires, ce conformément à l'article 32 de la constitution ; qu'en conséquence, les actes accomplis en garde à vue dans la présente procédure ne sauraient encourir l'annulation dès lors qu'ils ont été réalisés conformément à la loi ancienne, de manière régulière, avant l'entrée en vigueur de la loi nouvelle fixée par le Conseil constitutionnel au 1er juillet 2011 ; qu'il appartiendra aux juridictions de jugement statuant au fond d'apprécier la valeur probante des déclarations faites en garde à vue sans que la personne concernée ait été avisée de son droit de se taire et sans avoir bénéficié dès le début de l'assistance d'un avocat ;  "1°) alors qu'en vertu de l'article 6, § 3, de la Convention européenne des droits de l'homme, toute personne, placée en garde à vue c'est-à-dire à l'encontre de laquelle il existe certaines charges, doit, dès le début de cette mesure, être informée de son droit de se taire et, sauf exceptions justifiées par des raisons impérieuses tenant aux circonstances particulières de l'espèce pouvoir bénéficier, en l'absence de renonciation non équivoque, de l'assistance d'un avocat notamment lors de ses auditions ; qu'en l'espèce, dès lors que la chambre de l'instruction a refusé d'annuler la garde à vue de M. X..., bien qu'il ressorte des pièces de la procédure qu'il n'a pas été informé de son droit au silence, ni n'a bénéficié de l'assistance d'un avocat dans les conditions précitées, la chambre de l'instruction a violé les textes et le principe susvisés ;  "2°) alors qu'en refusant d'appliquer immédiatement, au bénéfice de la personne qui en a directement invoqué la violation à son encontre, les exigences de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme relatives au droit de se taire et à l'assistance de l'avocat et qui avaient été méconnues durant la garde à vue, la chambre de l'instruction a violé le principe de prééminence du droit, le droit à un recours effectif, et les articles 6 (par refus d'application et violation du principe de prééminence du droit), 13 (droit à un recours interne effectif), 32 et 46 (effet direct des arrêts de la Cour européenne et droit immédiat à une interprétation de la loi interne conforme aux arrêts de la Cour européenne) de la Convention européenne des droits de l'homme" ;  Attendu que, d'une part, la Cour de cassation est en mesure de s'assurer que, pour retenir, à l'encontre de M. X..., des charges suffisantes justifiant son renvoi devant la cour d'assises, la chambre de l'instruction, qui ne prononce pas sur la culpabilité, ne s'est fondée ni exclusivement ni même essentiellement sur ses déclarations recueillies en garde à vue et que, d'autre part, l'accusé conserve la faculté de discuter contradictoirement la valeur probante de ses déclarations devant la juridiction de jugement ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que la procédure est régulière et que les faits, objet de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le douze février deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue -  Assistance de l'avocat -  Défaut -  Déclaration de culpabilité -  Valeur probante des déclarations de la personne gardée à vue -  Article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme -  Compatibilité -  Cas -  Motifs fondés ni exclusivement ni même essentiellement sur les déclarations recueillies au cours des gardes à vue  COMMISSION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 -  Droits de la défense -  Garde à vue -  Droits de la personne gardée à vue -  Droit à l'assistance d'un avocat -  Valeur probante des déclarations de la personne gardée à vue -  Compatibilité -  Cas -  Motifs fondés ni exclusivement ni même essentiellement sur les déclarations recueillies au cours des gardes à vue DROITS DE LA DEFENSE -  Garde à vue -  Droits de la personne gardée à vue -  Notification du droit de se taire -  Défaut -  Valeur probante des déclarations de la personne gardée à vue -  Article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme -  Compatibilité -  Cas -  Motifs fondés ni exclusivement ni même essentiellement sur les déclarations recueillies au cours des gardes à vue  Doit être écarté le moyen pris de la violation de l'article 6, § 1, de la Convention européenne des droits de l'homme, dirigé contre l'arrêt de la chambre de l'instruction ayant refusé de faire droit à la requête en nullité d'une personne mise en examen entendue sans l'assistance de son avocat et sans avoir reçu notification du droit de se taire, au cours d'une mesure de garde à vue antérieure à l'entrée en vigueur de la loi du 14 avril 2011, et examiné lors du pourvoi formé contre l'arrêt de renvoi devant la cour d'assises, dès lors que la chambre de l'instruction, qui ne prononce pas sur la culpabilité, ne s'est fondée ni exclusivement ni même essentiellement sur ses déclarations recueillies en garde à vue et que l'accusé conserve la faculté de discuter contradictoirement de la valeur probante de ses déclarations devant la juridiction de jugement    Sur la discussion de la valeur probante des déclarations de la personne gardée à vue à défaut de l'assistance d'un avocat devant les juridictions de jugement, à rapprocher :Crim., 12 décembre 2012, pourvoi n° 12-80.788, Bull. crim. 2012, n° 275 (rejet), et l'arrêt cité
Arrêt n° 591 P+B+R+I Pourvoi n° F 10-30.313    LA COUR DE CASSATION, siégeant en ASSEMBLÉE PLÉNIÈRE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par le procureur général près la cour d'appel de Rennes, parquet général, place du Parlement de Bretagne, CS 66423, 35064 Rennes cedex,  contre l'ordonnance rendue le 25 janvier 2010 par le premier président de la cour d'appel de Rennes, dans le litige l'opposant à Mme X se disant Y...  défenderesse à la cassation ;  La première chambre civile de la Cour de cassation a, par arrêt du 18 janvier 2011, décidé le renvoi de l'affaire devant l'assemblée plénière ;  Le demandeur invoque, devant l'assemblée plénière, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Ces moyens ont été formulés dans un mémoire déposé au greffe de la Cour de cassation par le procureur général près la cour d'appel de Rennes ;  Le rapport écrit de Mme Bardy, conseiller, et l'avis écrit de Mme Petit, premier avocat général, ont été mis à la disposition du procureur général près la cour d'appel de Rennes ;  Sur quoi, LA COUR, siégeant en assemblée plénière, en l'audience publique du 1er avril 2011, où étaient présents : M. Lamanda, premier président, Mmes Favre, Collomp, MM. Lacabarats, Louvel, Charruault, Loriferne, présidents, Mme Bardy, conseiller rapporteur, Mme Mazars, MM. Pluyette, Cachelot, Dulin, Mmes Pinot, Foulon, MM. Falcone, Guérin, Mme Bregeon, MM. Frouin, Nivôse, conseillers, Mme Petit, premier avocat général, Mme Tardi, directeur de greffe ;  Sur le rapport de Mme Bardy, conseiller, assistée de M. Regis et de Mme Georget, auditeurs au service de documentation, des études et du rapport, l'avis, tendant à la cassation, de Mme Petit, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée (Rennes, 25 janvier 2010), rendue par le premier président d'une cour d'appel, et les pièces de la procédure, que Mme Y..., de nationalité kenyane, en situation irrégulière en France, a été placée en garde à vue le 22 janvier 2010 à compter de 8 heures 15 ; qu'elle a demandé à s'entretenir avec un avocat commis d'office ; que l'avocat de permanence en a été informé à 8 heures 35 ; que Mme Y... a été entendue par les militaires de la gendarmerie de 9 heures 45 à 10 heures 10, puis de 10 heures 25 à 10 heures 55 ; qu'elle s'est entretenue avec un avocat à une heure non précisée ; que le préfet des Deux-Sèvres lui a notifié un arrêté de reconduite à la frontière et une décision de placement en rétention administrative le 22 janvier 2010 ; qu'il a saisi un juge des libertés et de la détention d'une demande de prolongation de la rétention ; que Mme Y... a soutenu qu'elle n'avait pas bénéficié de l'assistance d'un avocat dès le début de sa garde à vue et pendant son interrogatoire ; que le procureur général près la cour d'appel a interjeté appel de la décision ayant déclaré la procédure de garde à vue irrégulière ;  Attendu que le procureur général près la cour d'appel de Rennes fait grief à l'ordonnance de refuser la prolongation de la rétention et d'ordonner la mise en liberté de Mme Y..., alors, selon le moyen :  1°/ que par application de l'article 46 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, un Etat n'est tenu que de se conformer aux décisions rendues dans les litiges auxquels il est directement partie ;  2°/ que, de l'article 63-4 du code de procédure pénale, il résulte qu'en droit français, les personnes gardées à vue pour une infraction de droit commun ont toutes accès à un avocat qui peut intervenir avant même le premier interrogatoire réalisé par les enquêteurs puisque, aux termes de cet article, dès le début de la garde à vue, la personne peut demander à s'entretenir avec un avocat, au besoin commis d'office par le bâtonnier ; que s'il ne peut assister aux interrogatoires du mis en cause, l'avocat qui est informé de la nature et de la date présumée de l'infraction sur laquelle porte l'enquête, peut toutefois s'entretenir avec le gardé à vue dans des conditions qui garantissent la confidentialité de l'entretien et qu'à l'issue de cet entretien, d'une durée maximale de trente minutes, il peut présenter des observations écrites qui sont jointes à la procédure ;  3°/ qu'aucune disposition de procédure pénale, d'une part, n'impose à l'officier de police judiciaire d'indiquer l'heure à laquelle l'entretien avec l'avocat se déroulait, d'autre part, ne l'oblige à différer l'audition d'une personne gardée à vue dans l'attente de l'arrivée de l'avocat assurant l'entretien prévu, et enfin n'exige de l'avocat désigné pour assister le gardé à vue qu'il informe l'officier de police judiciaire et le gardé à vue de sa décision d'intervenir ou non et de l'éventuel moment de son intervention ;  Mais attendu que les Etats adhérents à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales sont tenus de respecter les décisions de la Cour européenne des droits de l'homme, sans attendre d'être attaqués devant elle ni d'avoir modifié leur législation ;  Et attendu qu'après avoir retenu qu'aux termes de ses arrêts Salduz c/ Turquie et Dayanan c/ Turquie rendus les 27 novembre 2008 et 13 octobre 2009, la Cour européenne des droits de l'homme a jugé que, pour que le droit à un procès équitable, consacré par l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde, soit effectif et concret, il fallait, en règle générale, que la personne placée en garde à vue puisse bénéficier de l'assistance d'un avocat dès le début de la mesure et pendant ses interrogatoires, le premier président qui a relevé, qu'en l'absence d'indication de l'heure à laquelle Mme Y... avait pu s'entretenir avec un avocat, il était impossible de savoir si elle avait bénéficié des garanties prévues à l'article 6 § 3, a pu en déduire que la procédure n'était pas régulière, et décider qu'il n'y avait pas lieu de prolonger la rétention ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en assemblée plénière, et prononcé par le premier président en son audience publique du quinze avril deux mille onze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par le procureur général près la cour d'appel de Rennes.  Premier moyen de cassation pris de la violation des articles 63-4, 64, 591 et 593 du code de procédure pénale, article 46 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, violation de la loi et défaut de base légale :  EN CE QUE le conseiller à la Cour d'appel de Rennes après avoir indiqué que Y... avait demandé à voir un avocat et qu'elle avait eu un entretien avec l'avocat de permanence, constatait que l'heure à laquelle cet entretien avait eu lieu ne figurait pas à la procédure de sorte qu'il était impossible de savoir si l'entretien avait été préalable à son audition par les enquêteurs, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Rennes rendue le 23 janvier 2010 ;  AUX MOTIFS que pour que le droit, à un procès équitable consacré par l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales demeure suffisamment concret et effectif, il faut en règle générale que l'accès à un avocat soit consenti dès le premier interrogatoire d'un suspect par la police, sauf à démontrer qu'il existe des raisons impérieuses de restreindre ce droit, et que l'équité de la procédure requiert que l'accusé puisse obtenir toute la vaste gamme d'interventions qui sont propres au conseil ; qu'à cet égard, la discussion de l'affaire, l'organisation de la défense, la recherche des preuves favorables à l'accusé, la préparation des interrogatoires, le soutien de l'accusé en détresse sont des éléments fondamentaux de la défense que l'avocat doit librement exercer ;  ALORS QUE par application de l'article 46 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, un État n'est tenu que de se conformer aux décisions rendues dans les litiges auxquels il est directement partie ;  ALORS QUE de l'article 63-4 du code de procédure pénale, il résulte qu'en droit français, les personnes gardées à vue pour une infraction de droit commun ont toutes accès à un avocat qui peut intervenir avant même le premier interrogatoire réalisé par les enquêteurs puisque aux termes de cet article, dès le début de la garde à vue, la personne peut demander à s'entretenir avec un avocat, au besoin commis d'office par le bâtonnier ; que s'il ne peut assister aux interrogatoires du mis en cause, l'avocat, qui est informé de la nature et de la date présumée de l'infraction sur laquelle porte l'enquête, peut toutefois s'entretenir avec le gardé à vue dans des conditions qui garantissent la confidentialité de l'entretien et qu'à l'issue de cet entretien, d'une durée maximale de trente minutes, il peut présenter des observations écrites qui sont jointes à la procédure ;   ET ALORS QU'aucune disposition de procédure pénale, d'une part n'impose à l'officier de police judiciaire d'indiquer l'heure auquel l'entretien avec l'avocat se déroulait, d'autre part ne l'oblige à différer l'audition d'une personne gardée-à-vue dans l'attente de l'arrivée de l'avocat assurant l'entretien prévu, et enfin n'exige de l'avocat désigné pour assister le gardé-à-vue qu'il informe l'officier de police judiciaire et le gardé-à-vue de sa décision d'intervenir ou non et de l'éventuel moment de son intervention ;  Qu'en décidant ainsi qu'exposé ci-dessus, le conseiller à la Cour d'appel de Rennes qui a ajouté à la loi une condition qu'elle ne comporte pas, a méconnu les textes susvisés et les principes ci-dessus énoncés ;  Second moyen de cassation pris de la violation des articles 63-4 et 802 du code de procédure pénale, 66 de la Constitution du 4 octobre 1958 :  EN CE QUE le conseiller à la Cour d'appel de Rennes après avoir indiqué que Y... avait demandé à voir un avocat et qu'elle avait eu un entretien avec l'avocat de permanence, constatait que l'heure à laquelle cet entretien avait eu lieu ne figurait pas à la procédure de sorte qu'il était impossible de savoir si l'entretien avait été préalable à l'audition de la gardée-à-vue, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Rennes rendue le 23 janvier 2010 ;  AUX MOTIFS que pour que le droit à un procès équitable consacré par l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales demeure suffisamment concret et effectif, il faut en règle générale que l'accès à un avocat soit consenti dès le premier interrogatoire d'un suspect par la police, sauf à démontrer qu'il existe des raisons impérieuses de restreindre ce droit, et que l'équité de la procédure requiert que l'accusé puisse obtenir toute la vaste gamme d'interventions qui sont propres au conseil ; qu'à cet égard, la discussion de l'affaire, l'organisation de la défense, la recherche des preuves favorables à l'accusé, la préparation des interrogatoires, le soutien de l'accusé en détresse sont des éléments fondamentaux de la défense que l'avocat doit librement exercer ;  ALORS QUE l'annulation d'un procès-verbal ne peut entraîner que l'annulation des actes ultérieurs subséquents et à condition que l'acte irrégulier en soit le support nécessaire, et qu'en décidant néanmoins que la nullité du procès-verbal d'audition de Y..., à laquelle il était procédé le 22 janvier 2010 de 9 heures 45 à 10 heures 10 puis de 10 heures 25 à 10 heures 55, devait entraîner l'annulation de toute la procédure précédant le placement en rétention, et donc des actes antérieurs au procès-verbal jugé irrégulier et des actes dont il n'était pas le support nécessaire, le conseiller à la Cour d'appel de Rennes a méconnu le sens et la portée de l'article 802 du code de procédure pénale aux termes duquel "en cas (...) d'inobservation des formalités substantielles, toute juridiction, y compris la Cour de cassation, qui (...) relève d'office une telle irrégularité ne peut prononcer la nullité que lorsque celle-ci a eu pour effet de porter atteinte aux intérêts de la partie qu'elle concerne" et de l'article 66 de la Constitution aux termes duquel "nul ne peut être arbitrairement détenu. L'autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle, assure le respect de ce principe dans les conditions prévues par la loi" ;  Qu'en décidant ainsi qu'exposé ci-dessus, le conseiller à la Cour d'appel de Rennes qui a ajouté à la loi une condition qu'elle ne comporte pas, a méconnu les textes susvisés et les principes ci-dessus énoncés ;      GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue -  Assistance de l'avocat -  Exigences de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme -  Détermination -  Portée  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 § 1 -  Droits de la défense -  Garde à vue -  Droits de la personne gardée à vue -  Assistance de l'avocat -  Textes internes -  Conformité -  Défaut -  Portée  Pour que le droit à un procès équitable consacré par l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales soit effectif et concret, il faut, en règle générale, que la personne placée en garde à vue puisse bénéficier de l'assistance d'un avocat dès le début de la mesure et pendant ses interrogatoires  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Cour européenne des droits de l'homme -  Arrêts -  Etats adhérents à la Convention -  Autorité -  Détermination   Les Etats adhérents à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales sont tenus de respecter les décisions de la Cour européenne des droits de l'homme, sans attendre d'être attaqués devant elle ni d'avoir modifié leur législation    Sur le n° 1 : Sur la compatibilité du droit interne avec les exigences de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme s'agissant des droits de la personne gardée à vue, dans le même sens que :Crim., 19 octobre 2010, pourvoi n° 10-85.051, Bull. crim. 2010, n° 165 (annulation) ;Crim., 19 octobre 2010, pourvoi n° 10-82.306, Bull. crim. 2010, n° 163 (annulation) ;Crim., 19 octobre 2010, pourvoi n° 10-82.902, Bull. crim. 2010, n° 164 (rejet) ;Ass. Plén., 15 avril 2011, pourvoi n° 10-17.049, Ass. plén., 2011, n° ??? (cassation) ;Ass. Plén., 15 avril 2011, pourvoi n° 10-30.242, Ass. plén., 2011, n° ??? (rejet) ;Ass. Plén., 15 avril 2011, pourvoi n° 10-30.316, Ass. plén., 2011, n° ??? (rejet) ;Crim., 31 mai 2011, pourvoi n° 11-81.459, Bull. crim. 2011, n° ??? (rejet).Sur le n° 2 : Sur l'application dans le temps de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, en sens contraire :Crim., 19 octobre 2010, pourvoi n° 10-85.051, Bull. crim. 2010, n° 165 (annulation) ;Crim., 19 octobre 2010, pourvoi n° 10-82.306, Bull. crim. 2010, n° 163 (annulation) ;Crim., 19 octobre 2010, pourvoi n° 10-82.902, Bull. crim. 2010, n° 164 (rejet)Sur l'application dans le temps de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, dans le même sens que :Ass. Plén., 15 avril 2011, pourvoi n° 10-17.049, Ass. plén., 2011, n° ??? (cassation) ;Ass. Plén., 15 avril 2011, pourvoi n° 10-30.242, Ass. plén., 2011, n° ??? (rejet) ;Ass. Plén., 15 avril 2011, pourvoi n° 10-30.316, Ass. plén., 2011, n° ??? (rejet) ;Crim., 31 mai 2011, pourvoi n° 11-81.459, Bull. crim. 2011, n° ??? (rejet)
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze septembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire SOULARD, les observations de Me COPPER-ROYER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - B... Serge,  - Y... Jésus,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PAU, chambre correctionnelle, en date du 31 mars 1998, qui, pour violences aggravées, les a condamnés chacun à un an d'emprisonnement dont 6 mois avec sursis ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit, commun aux demandeurs ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 63, 63-1, 171 et 802 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a considéré qu'était valide la notification de leur garde à vue à Jésus Y... et Serge B... faite le 27 juillet 1997 à 6 heures 45 et 6 heures 55, à compter de 3 heures 40, heure de leur interpellation ;  " aux motifs que, " il résulte des cotes D. 5, D. 6 et D. 7 du dossier que Stéphan X..., Jésus Y... et Serge B... se sont vus notifier respectivement à 6 heures 10, 6 heures 45 et 6 heures 55, leur placement en garde à vue le même jour à compter de 3 heures 40, heure de leur interpellation ;  " contrairement à ce qu'ont retenu les premiers juges, ce n'est pas sans nécessité que l'information prévue par l'article 63-1 du Code de procédure pénale a été différée en l'espèce ;  " en effet, en présence de faits apparemment complexes et confus, et devant l'état d'excitation manifesté par les trois mis en cause, c'est à juste titre que les deux seuls officiers de police judiciaire présents, la capitaine C... et le capitaine A..., ont estimé nécessaire de procéder dans un premier temps aux auditions des deux plaignants, MM. Z... et Molle, pour bien appréhender la chronologie des événements et les agissements imputables à Stéphan X..., Jésus Y... et Serge B..., avant de procéder à la notification des gardes à vue ;  " aucun grief n'apparaît résulter pour les prévenus de cette notification différée, alors qu'au surplus, l'éventuelle difficulté d'informer la personne de ses droits, selon la circulaire d'application de l'article susvisé, ne peut être de nature à paralyser le déroulement de l'enquête ou à empêcher l'accomplissement des premiers actes " (arrêt attaqué, page 5, dernier alinéa, et page 6, alinéas 1, 2 et 3) ;  " alors que, selon l'article 63-1 du Code de procédure pénale, l'officier de police judiciaire ou, sous son contrôle, l'agent de police judiciaire, a le devoir de notifier les droits attachés au placement en garde à vue, dès que la personne retenue se trouve en état d'en être informée ; que tout retard injustifié dans la mise en oeuvre de cette obligation porte nécessairement atteinte aux intérêts de la partie qu'elle concerne ; qu'en l'espèce, Jésus Y... et Serge B... ont été interpellés en flagrant délit le 27 juillet 1997 à 3 heures 40 à Biarritz et aussitôt conduits au commissariat de police de cette ville ; que ce n'est qu'à 6 heures 45 et 6 heures 55 qu'ils se sont vus notifier leur garde à vue ; que la cour d'appel a constaté la présence sur place d'officiers de police judiciaire ; que, pour justifier cette " notification différée " la cour d'appel a considéré qu'il était nécessaire préalablement de procéder à l'audition des plaignants pour bien appréhender la chronologie des événements et les agissements imputables aux personnes retenues ; qu'il ne s'agit pas là d'une justification suffisante et que la cour d'appel, en validant les procès-verbaux de placement en garde à vue, a violé les textes susvisés " ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué que le 27 juillet 1997, à 3 heures 40, Jésus Y... et Serge B... ont été interpellés par les policiers dans une discothèque, alors qu'ils s'y livraient à des actes de violence, et ont été conduits au commissariat ; qu'à 6 heures 10, 6 heures 45 et 6 heures 55, ils se sont vu notifier respectivement leur placement en garde à vue, avec effet à compter de 3 heures 40 ;  Attendu que, pour dire n'y avoir lieu d'annuler la garde à vue et les actes subséquents, la cour d'appel retient qu'en présence de faits apparemment complexes et confus, et devant l'état d'excitation manifesté par les trois mis en cause, c'est à juste titre que les deux seuls officiers de police judiciaire présents ont estimé nécessaire de procéder dans un premier temps aux auditions des deux plaignants pour bien appréhender la chronologie des événements et les agissements imputables à Jésus Y... et Serge B... avant de procéder à la notification de la garde à vue ; que les juges ajoutent qu'aucun grief n'apparaît résulter, pour les prévenus, de cette notification différée ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, relevant de son appréciation souveraine, la Cour a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Soulard conseiller rapporteur, M. Schumacher conseiller de la chambre, ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Moment - Placement en garde à vue dès l'arrivée de la personne au service de police - Notification effectuée ultérieurement - Circonstances de la cause - Appréciation souveraine.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le douze septembre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général Di GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Patrick,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de RENNES, en date du 13 avril 2000, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs d'escroquerie et abus de confiance, a, sur renvoi après cassation, dit n'y avoir lieu à annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle en date du 30 mai 2000 prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 41, alinéa 3, 63, 76, 77, alinéa 1er, (dans sa rédaction issue de la loi du 4 janvier 1993), 76, 171 (dans sa rédaction issue de la même loi), 591, 593 et 802 du Code de procédure pénale, 7 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, 5 et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "en ce que la chambre d'accusation, statuant sur deux renvois de cassation, a refusé de tirer les conséquences de l'irrégularité résultant de la tardiveté de l'information au procureur de la République de la mesure de garde à vue prise à l'encontre de Patrick Z... le 29 mars 1993 en rejetant la requête de Patrick Z... tendant à l'annulation de la procédure ;  "aux motifs que, répondant à une convocation de la police, Patrick Z... se présentait le 29 mars 1993 dans les locaux de l'antenne de Bayonne du service régional de police judiciaire où il était entendu par procès-verbal à compter de 9 heures 15 (cote D 303) et en fin d'audition il donnait son assentiment exprès à ce qu'une perquisition soit effectuée à son domicile ;  qu'immédiatement après, l'officier de police judiciaire lui notifiait à 11 heures 20, par procès-verbal séparé, son placement en garde à vue en faisant remonter le point de départ de cette mesure à 9 heures, moment de son arrivée dans le service et lui donnait connaissance de ses droits (cote D 304) ; que la perquisition qui était effectuée le même jour de 11 heures 45 à 17 heures a amené la découverte et la saisie de nombreux documents intéressant l'enquête en cours (cote D 306) ; qu'à 17 heures 30 il était mis fin à la garde à vue et l'officier de police judiciaire informait alors Patrick Z... que conformément aux instructions du procureur de la République de Bayonne, il était laissé libre à charge pour lui de déférer à toute convocation de police ou de justice (cote D 307) ; que l'examen du dossier de la procédure fait apparaître que la seule mention relative à l'information du procureur de la République de Bayonne de l'existence de la mesure de garde à vue prise à l'encontre de Patrick Z... figure au procès-verbal de fin de garde à vue établi le 29 mars 1993 à 17 heures 30 (cote 307) dans lequel il est indiqué que conformément aux instructions du procureur de la République de Bayonne, Patrick Z... est laissé libre à charge pour lui répondre à toute convocation ; qu'aux termes de l'article 77, alinéa 1er, du Code de procédure pénale dans sa rédaction issue de la loi du 4 janvier 1993, l'officier de police judiciaire qui, pour les nécessités de l'enquête, place en garde à vue une personne à l'encontre de laquelle il existe des indices faisant présumer qu'elle a commis ou tenté de commettre une infraction, doit en informer sans délai le procureur de la République ; que tout retard dans la mise en oeuvre de cette obligation, non justifié par des circonstances insurmontables, fait nécessairement grief aux intérêts de la personne concernée ; qu'il ne résulte d'aucun élément du dossier que le procureur de la République de Bayonne ait été avisé dès le placement en garde à vue ou que des circonstances particulières insurmontables aient retardé l'accomplissement de cette formalité ;   qu'en conséquence, Patrick Z... s'est trouvé dans une situation de garde à vue irrégulière à compter de 11 heures 20 et jusqu'à 17 heures 30 ; que, toutefois, la régularité des actes accomplis pendant cette période ne peut s'en trouver affectée que si la situation de garde à vue en est le support nécessaire ; que Patrick Z... qui, répondant à une convocation, s'était présenté volontairement dans les locaux de la police, a été entendu par l'officier de police judiciaire avant son placement en garde à vue ;  que la perquisition et les saisies opérées ultérieurement dans l'appartement de Patrick Plomion avec son accord exprès ne sont pas liées à sa situation de gardé à vue, mais sont la seule conséquence de la décision prise par les enquêteurs de procéder à cette visite domiciliaire par application des articles 76, 56 et 59 du Code de procédure pénale dont les formalités ont été respectées ;  qu'en effet, une perquisition n'exige pas, pour sa régularité, le placement en garde à vue de la personne au domicile de laquelle elle est faite ; qu'ainsi la régularité de ces seuls actes accomplis durant cette période ne se trouve pas affectée par la situation de garde à vue irrégulière dans laquelle se trouvait alors Patrick Z... dès lors que cette mesure n'en était pas le préalable nécessaire ;  1) alors qu'il résulte des dispositions de l'article 171 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction issue de la loi du 4 janvier 1993, que le retard dans la mise en oeuvre de l'obligation faite à l'officier de police judiciaire d'informer le procureur de la République de la mesure de garde à vue constitue une nullité textuelle qui n'est subordonnée à la constatation d'aucun grief, et qu'en omettant dès lors, d'annuler la mesure de garde à vue prise à l'encontre de Patrick Z... le 29 mars 1993, la Cour de renvoi a méconnu le texte susvisé ;  2) alors que la violation des dispositions de l'article 77, alinéa 1er, du Code de procédure pénale, dans sa rédaction issue de la loi du 4 janvier 1993, fait nécessairement grief aux intérêts de la personne concernée ;  3) alors que le placement en garde à vue étant une mesure de contrainte qui ôte à la personne concernée sa liberté d'aller et venir, tout acte d'un officier de police judiciaire effectué au cours d'une garde à vue, qu'il s'agisse d'une audition ou d'une perquisition effectuée à son domicile, se trouve lui-même, par voie de conséquence, frappé de nullité ;  4) alors que la chambre d'accusation, qui constatait expressément que les enquêteurs avaient pris dans un même trait de temps la double décision de procéder à une perquisition et de placer irrégulièrement la personne concernée par cette perquisition à son domicile en garde à vue et que par conséquent ceux-ci s'étaient organisés pour faire de cette garde à vue irrégulière le préalable nécessaire à cette perquisition, ne pouvait, sans méconnaître ses pouvoirs refuser d'annuler l'ensemble des opérations effectuées au cours de la garde à vue et la procédure subséquente" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Patrick Z..., s'étant présenté volontairement dans les locaux de police à 9 heures, a été entendu en enquête préliminaire par un officier de police judiciaire jusqu'à 11 heures 15 ; qu'il a donné son assentiment exprès à une perquisition à son domicile, puis a été placé en garde à vue à 11 heures 20, sans que le procureur de la République en soit avisé ; que la perquisition a été effectuée postérieurement ;  Attendu que, pour dire n'y avoir lieu à annulation de pièces de la procédure, la chambre d'accusation, après avoir constaté que Patrick Z... s'était trouvé dans une situation de garde à vue irrégulière, énonce que la régularité de la perquisition, qui n'exigeait pas le placement en garde à vue de la personne concernée, ne se trouve pas affectée par l'irrégularité de cette mesure qui n'était pas le préalable nécessaire de la perquisition ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la chambre d'accusation, qui a souverainement analysé les pièces de la procédure, pour en déduire qu'aucune d'entre elles n'avait été affectée par l'irrégularité initiale de la garde à vue, a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, conformément à l'article L. 131-7, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire : M. Joly conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, Mme Anzani conseiller rapporteur, Mme Chanet, M. Beyer conseillers de la chambre, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     GARDE A VUE - Placement en garde à vue - Information du procureur de la République - Irrégularités - Portée - Enquête préliminaire - Perquisition.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit octobre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PIBOULEAU, les observations de la société civile professionnelle GATINEAU, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Eric,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 3 mai 2000, qui, dans la procédure suivie contre lui pour conduite d'un véhicule automobile sous l'empire d'un état alcoolique, défaut de maîtrise, délit de fuite et outrage à dépositaire de l'autorité publique, a infirmé le jugement annulant son placement en garde à vue ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 63-1, 591, 593 et 802 du Code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a infirmé le jugement déféré en ce qu'il a annulé la procédure ;  " aux motifs qu'aux termes de l'article 63-1, alinéa 1er, du Code de procédure pénale, " Toute personne placée en garde à vue est immédiatement informée par un officier de police judiciaire, ou, sous le contrôle de celui-ci, par un agent de police judiciaire, des droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3 et 63-4, ainsi que des dispositions relatives à la durée de la garde à vue prévues par l'article 63 " ; que ce texte implique que la personne soit en état d'être informée ; qu'il est établi, en l'espèce que Eric Y... se trouvait en état d'ébriété lors de son arrivée au poste de police ;  qu'en conséquence, conformément aux instructions du Parquet, la notification de la garde à vue et des droits y afférents a été déférée (Procès-verbaux établis le 11 juin 1999 à 04h45 et à 05h00) ; que le gardien de la paix Pascal Z... a déclaré avoir dû intervenir à 05h50 car Eric Y... était parvenu à retirer la menotte par laquelle il était maintenu sur une chaise et avoir été insulté par celui-ci ; que le commandant de police X..., qui est intervenu, mentionne l'avoir " raisonné " et qu'il s'est " calmé " ; que cette formulation ne saurait suffire à établir qu'Eric Y... se trouvait alors dans l'état de lucidité requis pour la notification prévue par l'article 63-1 du Code de procédure pénale ; qu'il convient d'observer en effet ;  - que la fiche " A " établie à 04h05 comporte, sous la rubrique examen de comportement, l'indication selon laquelle Eric Y... était arrogant, agressif, les yeux brillants, sentant l'alcool, l'élocution pâteuse, les explications répétitives et qu'il titubait ; le taux d'alcoolémie décelé à 04h20 était de 0, 72 ml/ litre d'air expiré (première vérification), 0, 64 ml/ litre d'air expiré (seconde vérification) ;  - que la véhémence et la vindicte d'Eric Y..., telles que décrites non seulement par le gardien de la paix Z..., mais par le commandant X... lui-même, tendent plutôt à caractériser la persistance d'un état d'excitation explicable par l'effet de la consommation d'alcool ;  - que l'on ne saurait déduire du retour au calme d'Eric Y..., " raisonné " par le fonctionnaire de police, sa pleine clairvoyance, l'alternance des moments d'agitation, d'agressivité et d'apaisement constituant un comportement habituel des personnes se trouvant sous l'emprise de l'alcool ;  - que le commandant de police X..., qui avait lui-même avisé le Parquet et dressé le procès-verbal mentionnant que " la notification à l'intéressé de sa garde à vue et des droits y afférents sera effectuée ultérieurement et ce dès que son état de santé le permettra ", n'aurait pas manqué de procéder à cette notification s'il lui était apparu d'Eric Y... pouvait y être véritablement réceptif lors de l'intervention nécessitée par son comportement vers 06h15 ;  - que la notification de la garde à vue a eu lieu aussitôt après l'établissement du certificat médical concluant à la comptabilité de l'état de santé d'Eric Y... avec la garde à vue ;  " 1) alors que la notification des droits afférents à la garde à vue doit intervenir dès le début de cette mesure ; qu'en se bornant à énoncer que lors de son arrivée au poste de police Eric Y... présentait un taux d'alcoolémie de 0, 72 ml/ litre d'air expiré, sans constater qu'il n'aurait pas été en mesure de comprendre la portée de la notification de ses droits, la cour d'appel n'a pas caractérisé la circonstance rendant impossible la notification immédiate des droits et a privé sa décision de base légale au regard des textes visés au moyen ;  " 2) alors, en toute hypothèse, que la notification des droits afférents à la garde à vue doit intervenir sitôt que l'intéressé est en mesure de comprendre la portée de ses droits et de les exercer utilement ; qu'en énonçant que la notification des droits est intervenue à 09h45, soit immédiatement après l'établissement du certificat médical concluant à la comptabilité de l'état de santé d'Eric Y... avec la garde à vue, sans rechercher si ce dernier, qui était gardé à vue depuis 04h05, n'aurait pas été en mesure de comprendre plus tôt la portée de ses droits, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes visés au moyen ;  " 3) alors que la cour d'appel, qui a relevé qu'au début de la garde à vue le comportement d'Eric Y... se caractérisait par une alternance de moments d'agitation et d'apaisement, aurait dû en déduire que la notification des droits pouvait intervenir lors d'une phase d'apaisement, sans qu'il soit nécessaire d'attendre jusqu'à 09h55 ; d'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations et a violé les textes visés au moyen " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'Eric Y... a été interpellé le 11 juin 1999 à 04h05 alors que, circulant au volant d'un véhicule avec un taux d'alcoolémie de 0, 64mg par litre d'air expiré, il venait de causer un accident matériel de la circulation et avait omis de s'arrêter ; que le procès-verbal dressé au moment de sa présentation devant l'officier de police judiciaire énonce qu'il se trouvait en état d'ébriété et que la notification de la garde à vue et des droits y afférents interviendra ultérieurement dès que son état de santé le permettra ; que cette notification a été effectuée le 11 juin 1999 à 09h55 avec effet à compter de 04h05 ;  Attendu que c'est vainement qu'Eric Y... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté l'exception de nullité tirée de ce que les dispositions de l'article 63-1 du Code de procédure pénale auraient été violées par une notification tardive de ses droits, dès lors que, par une appréciation souveraine des circonstances de la cause reprise au moyen, les juges ont constaté l'existence d'une circonstance insurmontable qui a retardé la notification des droits, laquelle ne doit intervenir qu'à partir du moment où la personne gardée à vue est en mesure d'en comprendre la portée ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Pibouleau conseiller rapporteur, M. Schumacher conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Moment - Moment où la personne gardée à vue est en mesure d'en comprendre la portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-cinq octobre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire CARON, les observations de Me FOUSSARD, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y...X... Fernando,  contre l'arrêt n° 9 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 14 décembre 1999, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de tentative de meurtre aggravé, vols, infractions à la législation sur les armes, usage de fausses plaques d'immatriculation, a rejeté sa requête en annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 29 septembre 2000, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 63-1, 170, 173, 206, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête déposée par le conseil de Fernando Y...X... tendant à voir constater la nullité de la garde à vue dont il fait l'objet le 4 mars 1998, faute d'avoir été notifié de ses droits immédiatement ;  "aux motifs que "le 4 mars 1996, à 6 heures, la BRB se transportait à Paray-Vieille Poste - 91 - dans un camp où stationnaient plusieurs caravanes pour procéder à l'interpellation de Fernando Y...X... et de deux autres occupants desdites caravanes ; qu'immédiatement placé en garde à vue à l'heure sus-indiquée, ses droits lui étaient notifiés à 8 heures 50, à l'issue des perquisitions effectuées sur place et terminées après 8 heures 10 et après retour des enquêteurs à leur service parisien ;  que si notification verbale de la mesure de garde à vue a été faite dès 6 heures, celle-ci n'est devenue effective qu'à la notification écrite de la mesure à 8 heures 50, heure à et après laquelle ont été effectuées, la fouille à corps, puis les auditions de l'intéressé, la présence de Fernando Y...X... aux perquisitions effectuées à ses domiciles de 6 heures à 8 heures 20, étant imposée, dans son seul intérêt et en dehors de toute mesure de contrainte, par les dispositions de l'article 57 du Code de procédure pénale ; qu'en tenant pour effective la garde à vue dès 6 heures, les circonstances de l'interpellation, dans un camp occupé par plusieurs personnes dont trois enfants en bas âge, sous la pression des journalistes qui, malgré les tentatives de refoulement des enquêteurs, filmaient leurs faits et gestes, et la nécessité de procéder immédiatement, en plusieurs lieux, à diverses perquisitions, justifiaient que soit différée jusqu'au retour au service, la notification des droits des personnes retenues ; qu'en tout état de cause, cette notification différée est restée sans conséquence sur l'exercice des droits de Fernando Y...X..., dont la concubine, présente sur les lieux lors de son interpellation, a été immédiatement avisée de la garde à vue et qui a bénéficié dès la 20ème heure d'un entretien avec son avocat, lequel, au demeurant, n'a déposé aucune observation ; que l'intéressé a renouvelé, lors de la notification de prolongation de garde à vue, son refus d'être examiné par un médecin ; que toute annulation de procédure est subordonnée, aux termes de l'article 802 du Code de procédure pénale, à la réalité d'une atteinte aux intérêts des parties concernées ; que faute par le requérant de justifier et même d'alléguer un grief né de la notification différée de ses droits de retenu, il n'y a lieu à annulation d'un acte quelconque de la procédure suivie devant le tribunal de grande instance de Bobigny ;  qu'en tout état de cause, la nullité de la garde à vue prise en exécution de la commission rogatoire du juge d'instruction de Bobigny serait restée sans effet sur les auditions de Fernando Y...X... effectuées, durant ladite garde à vue, par les services de police de DRPJ de Versailles, étrangères à ladite mesure" ;  "alors que, premièrement, aux termes de l'article 63-1 du Code de procédure pénale, l'officier de police judiciaire ou, sous son contrôle, l'agent de police judiciaire, a le devoir de notifier immédiatement les droits attachés au placement en garde à vue ;  que la méconnaissance de cette formalité entraîne la nullité du placement en garde à vue ; qu'au cas d'espèce, il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que Fernando Y...X... a été mis en garde à vue le 4 mars 1998, à 6 heures ; que pourtant, ce n'est qu'à 8 heures 50 que ses droits lui ont été notifiés conformément à l'article 63-1 du Code de procédure pénale ; qu'ainsi, il résulte de ces énonciations que les officiers de police judiciaire qui ont procédé à l'interpellation, puis à la garde à vue de Fernando Y...X... ne lui ont pas notifié ses droits immédiatement ; qu'en rejetant néanmoins la requête tendant à l'annulation de la mesure de garde à vue, les juges du fond n'ont pas tiré les conséquences légales de leurs propres constatations et ont violé les textes susvisés ;  "alors que, deuxièmement, aux termes d'une jurisprudence constante, tout retard injustifié dans la mise en oeuvre de la notification des droits de garde à vue porte nécessairement atteinte aux intérêts de la partie qu'elle concerne ;  qu'ainsi, point n'est besoin pour le gardé à vue de rapporter, devant la chambre d'accusation, la preuve de l'existence d'une atteinte à ses intérêts ; qu'au cas d'espèce, en rejetant la requête formulée par Fernando Y...X... aux motifs que la notification tardive de ses droits était restée sans conséquence sur l'exercice de ces derniers, les juges du fond ont violé les textes susvisés ;  "et alors que, troisièmement, et en tout cas, aux termes de la jurisprudence, l'officier de police judiciaire ou, sous son contrôle, l'agent de police judiciaire, doit notifier immédiatement les droits attachés au placement en garde à vue, dès lors que la personne concernée est en état d'être informée et qu'aucune circonstance insurmontable n'empêche une telle notification ; qu'au cas d'espèce, en rejetant la requête de Fernando Y...X... aux motifs notamment que la notification tardive était justifiée par la présence de plusieurs personnes sur les lieux de l'interpellation ainsi que par la présence de journalistes, alors que ces circonstances étaient indifférentes quant au point de savoir si Fernando Y...X... était en état d'être informé et qu'elles ne rendaient pas insurmontables la notification, les juges du fond ont, de nouveau, violé les textes susvisés" ;  Vu l'article 63-1 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'officier de police judiciaire ou, sous son contrôle, l'agent de police judiciaire, a le devoir de notifier immédiatement les droits attachés au placement en garde à vue ;  que tout retard dans la mise en oeuvre de cette obligation porte nécessairement atteinte aux intérêts de la personne concernée ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que les policiers, sur commission rogatoire, ont interpellé à son domicile, à 6 heures, Fernando Y...X... et l'ont immédiatement placé en garde à vue, avant d'effectuer une perquisition ; qu'il n'a reçu notification de ses droits que par un procès-verbal dressé à 8 heures 50 ;  Attendu que, pour rejeter la demande d'annulation de la procédure de garde à vue formée par l'intéressé et prise d'un retard dans la notification des droits prévus à l'article 63-1 du Code de procédure pénale, les juges retiennent que les circonstances de l'interpellation, dans un camp occupé par plusieurs personnes dont des enfants en bas âge, sous la pression des journalistes présents, et la nécessité de procéder immédiatement, en plusieurs lieux, à diverses perquisitions, justifiaient que la notification des droits soit différée jusqu'au retour dans les locaux de police ; qu'ils ajoutent que l'intéressé n'établit ni même n'allègue aucun grief ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, par des motifs qui ne caractérisent pas l'impossibilité, pour l'officier de police judiciaire, de notifier immédiatement chacun de ses droits à la personne gardée à vue, la chambre d'accusation n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 14 décembre 1999,  Et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel d'ORLEANS, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Caron conseiller rapporteur, M. Farge conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Retard - Portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt décembre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire SASSOUST, les observations de la société civile professionnelle BORE, XAVIER et BORE et de la société civile professionnelle NICOLAY et de LANOUVELLE, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de Y... ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - Z... Teddy,  - X... El Hassan,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AMIENS, en date du 22 septembre 2000, qui, dans l'information suivie contre eux pour assassinat, a partiellement accueilli leur requête en annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle du 2 novembre 2000, joignant les pourvois et prescrivant leur examen immédiat ;  Vu les mémoires produits ;  Sur le premier moyen de cassation, proposé pour Teddy Z... et pris de la violation des articles 53, 56, 63-1 et 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande en nullité d'actes et de pièces de la procédure, formée par le demandeur ;  "aux motifs que le demandeur excipe d'un retard de 40 minutes s'étant écoulées entre l'interpellation de Teddy Z..., le 17 juillet 1995 à 9 heures 45, et la notification de ses droits intervenue à 10 heures 25 ; qu'il ressort de l'analyse des pièces cotées D 61 et D 62 au dossier que, le 17 juillet 1995, l'inspecteur divisionnaire Paul C..., saisi d'un crime flagrant, s'est transporté au domicile de Teddy Z... au 7/12 square Louis Thuillier à Amiens, qu'il a pratiqué une perquisition dans sa chambre en sa présence et celle de ses parents ; qu'une paire de chaussures dont la gauche portait une trace de sang à l'intérieur a été découverte, saisie et placée sous scellé, conformément aux dispositions de l'article 56 du Code de procédure pénale ; qu'à 10 heures 15, l'opération était terminée ; que la perquisition est donc régulière ;  qu'à 10 heures 25, Teddy Z... était conduit dans les locaux des services de police où il était aussitôt placé en garde à vue, mais à compter non de son arrivée dans les locaux de la police, mais à compter de son interpellation à 9 heures 45 ; qu'il résulte de la procédure que le placement de Teddy Z... en garde à vue s'imposait à l'issue de la perquisition qui s'est avérée positive pour avoir amené la découverte d'un indice faisant présumer qu'il avait commis ou tenté de commettre un crime flagrant ; que, justifiée à partir de 10 heures 15, la mesure de garde à vue était mise en oeuvre dès 10 heures 25, heure où elle est devenue effective, alors que son point de départ était fixé rétroactivement, donc au moment de l'interpellation de Teddy Z... 40 minutes plus tôt ; qu'il en résulte que la notification de ses droits n'a pas été tardive comme étant intervenue dès son placement en garde à vue, peu important à cet égard que dans son intérêt même, la prise d'effet de la garde à vue ait été calculée à compter non de ce placement mais à compter de l'heure à laquelle les services de police l'ont pris en charge (ceci pour le calcul des divers délais ouvrant les droits : la présence d'un avocat, la prolongation éventuelle) ;  "alors que, d'une part, selon l'article 53 du Code de procédure pénale, est qualifié crime ou délit flagrant le crime ou le délit qui se commet actuellement ou vient de se commettre et qu'il y a aussi délit flagrant lorsque, dans un temps très voisin de l'action, la personne soupçonnée est trouvée en possession d'objets, ou présente des traces ou indices laissant penser qu'elle a participé au délit ; qu'en outre, en application de l'article 56 du même Code, un officier de police judiciaire, s'il n'a reçu mandat du juge d'instruction, ne peut, sans l'assentiment exprès de la personne chez qui l'opération a eu lieu, légalement procéder à une perquisition ou à une saisie qu'en cas de crime ou délit flagrant ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué constate que le meurtre a eu lieu dans la nuit du 6 au 7 juillet 1995, que le corps de la victime a été découvert le 12 juillet 1995, que la dénonciation anonyme de Teddy Z... est intervenue le 13 juillet 1995, mais que celui-ci n'a été interpellé et placé en garde à vue que le 17 juillet ; que l'arrêt relève encore que c'est la perquisition qui a permis la découverte d'un indice faisant présumer que Teddy Z... avait commis ou tenté de commettre un crime flagrant ; qu'en l'état de ces constatations, la chambre d'accusation n'a pu, sans méconnaître les textes susvisés, retenir que la perquisition avait été effectuée dans le cadre d'une procédure de flagrance au sens de l'article 53 et qu'elle était, en conséquence, régulière ;  "alors que, d'autre part, selon l'article 63-1 du Code de procédure pénale, l'officier de police judiciaire ou, sous son contrôle, l'agent de police judiciaire, a le devoir de notifier immédiatement les droits attachés au placement en garde à vue, tout retard injustifié dans la mise en oeuvre de cette obligation, fût-il d'une courte durée, portant nécessairement atteinte aux intérêts de la partie qu'elle concerne ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué énonce qu'il résulte de la procédure que le placement de Teddy Z... en garde à vue s'imposait à l'issue de la perquisition qui s'est avérée positive pour avoir amené la découverte d'un indice faisant présumer qu'il avait commis ou tenté de commettre un crime flagrant et que, justifiée à partir de 10 heures 15, la mesure était mise en oeuvre dès 10 heures 25, heure où elle est devenue effective, son point de départ étant cependant fixé rétroactivement, donc au moment de l'interpellation, 40 minutes plus tôt ; qu'en l'état de ces motifs, qui révèlent dans la mise en oeuvre, à 10 heures 25 au lieu de 10 heures 15, de l'obligation prévue à l'article 63-1 du Code de procédure pénale, un retard non justifié par des circonstances insurmontables, la chambre d'accusation a méconnu le texte susvisé ;  "que, de plus, il apparaît que Teddy Z... a été interpellé le 17 juillet 1995 à 9 heures 45 et qu'une perquisition et une saisie ont alors été pratiquées à son domicile ; que, dès lors, la garde à vue n'a pu intervenir à l'issue d'opérations effectuées sans contrainte, mais est au contraire devenue effective dès l'interpellation à 9 heures 45, heure à laquelle les droits attachés au placement en garde à vue auraient dû être notifiés à l'intéressé ;  qu'ainsi, la chambre d'accusation a méconnu l'article 63-1 du Code de procédure pénale" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'un officier de police judiciaire, agissant en matière de crime flagrant, a procédé à une perquisition au domicile de Teddy Z..., en sa présence, le 17 juillet 1995 à 9 heures 45 ; qu'à l'issue de cette opération, celui-ci a été conduit, sans opposition de sa part, dans les locaux de la police où il a été placé en garde à vue, avec prise d'effet à 9 heures 45 ;  que ses droits lui ont été aussitôt notifiés ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que, d'une part, il n'importe que, dans l'intérêt du demandeur, la garde à vue ait été calculée à compter du début de la perquisition et que, d'autre part, la notification des droits mentionnés à l'article 63-1 du Code de procédure pénale a été faite dès le placement effectif en garde à vue, qui pouvait intervenir à l'issue d'opérations effectuées sans contrainte, la chambre d'accusation a rejeté à bon droit le moyen de nullité concernant cette mesure ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, proposé pour Teddy Z... et pris de la violation des articles 105 et 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande en nullité d'actes et de pièces de la procédure, formée par le demandeur ;  "aux motifs que l'examen de la cote D 151 permet de constater que Teddy Z... n'a fait aucun aveu sur sa participation à l'assassinat de la victime ; que, tout au plus, il a reconnu l'avoir rencontrée le soir de sa mort en compagnie d'El Hassan X..., et qu'il avait ensuite vu ce dernier de loin "lever le bras sur le gars" et avoir du sang sur les mains ; que cette seule déclaration ne peut être qualifiée d'aveux ; que, divergentes et contradictoires, les déclarations d'El Hassan X... et Teddy Z..., faites au cours de leur garde à vue, ne concordaient pas entre elles, pas plus qu'avec les dépositions de Samira B... et Paola D..., de sorte que la poursuite de l'audition de Teddy Z... a eu pour but de s'assurer de la gravité et de la concordance des indices existant contre lui ; qu'il n'y a donc pas eu d'inobservation des prescriptions de l'article 105 du Code de procédure pénale du fait de la poursuite des auditions et confrontations de Teddy Z... après ses déclarations et qu'il n'y a lieu à annuler aucune pièce de la procédure suivie à son encontre ;  "alors que, d'une part, aux termes de l'article 105 du Code de procédure pénale, les personnes à l'encontre desquelles il existe des indices graves et concordants d'avoir participé aux faits dont le juge d'instruction est saisi ne peuvent être entendues comme témoins ; qu'en conséquence, l'arrêt attaqué, qui a constaté que la perquisition effectuée au domicile de Teddy Z..., le 17 juillet 1995, avait amené la découverte d'un indice faisant présumer qu'il avait commis ou tenté de commettre un crime flagrant, n'a pu décider, sans méconnaître l'article 105 susvisé, que l'intéressé pouvait encore être entendu comme témoin ;  "alors que d'autre part, il résulte des pièces de la procédure, notamment du procès-verbal d'audition du 21 septembre 1999 (cote D 151), que Teddy Z... avait fait des aveux excluant la possibilité de l'entendre comme témoin ; qu'ainsi, la décision attaquée a méconnu l'article 105 du Code de procédure pénale" ;  Attendu que, pour écarter l'exception de nullité prise de la violation de l'article 105 du Code de procédure pénale, la chambre d'accusation se prononce par les motifs reproduits au moyen, desquels il résulte que les déclarations des différents témoins, divergentes et contradictoires, rendaient nécessaire la poursuite de l'audition de l'intéressé, afin de "s'assurer de la gravité et de la concordance des indices existant contre lui" ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et dès lors que le juge d'instruction a la faculté de ne mettre en examen une personne déterminée qu'après s'être éclairé, notamment en faisant procéder à son audition en qualité de témoin, sur sa participation aux agissements incriminés dans les conditions pouvant engager sa responsabilité pénale, la chambre d'accusation, par des motifs exempts d'insuffisance comme de contradiction, a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le moyen unique de cassation, proposé pour El Hassan X... et pris de la violation des articles 63, 63-1, 63-2, 63-3 et 63-4, 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir lieu à annulation de l'interrogatoire de première comparution d'El Hassan X... et de son placement sous mandat de dépôt ni à étendre ces annulations à d'autres actes ou pièces de procédure ;  "aux motifs que "El Hassan X... a nié les faits, en cours de garde à vue et également, devant le magistrat instructeur lors de son interrogatoire de première comparution qui ne fait aucunement référence aux pièces annulées par la présente décision ; qu'il est constant que le magistrat instructeur, qui l'a mis en examen et l'a placé sous mandat de dépôt, était valablement saisi en vertu d'un réquisitoire introductif d'instance régulier ; qu'à ce titre, les pièces annulées ne constituant pas le support de ces actes qui relèvent des pouvoirs propres du juge d'instruction en application de l'article 80-1 du Code de procédure pénale ne sauraient en avoir affecté la validité" ;  "alors que l'interrogatoire de première comparution fait expressément référence aux accusations portées contre El Hassan X... par Samira A..., Paola D... et Teddy Z... lors des confrontations qui ont été organisées pendant la garde à vue et qui ont été annulées (D 177 et D 178) ;  qu'en jugeant cependant que cet interrogatoire ne fait aucune référence aux pièces annulées, la chambre d'accusation a violé les textes susvisés" ;  Attendu que, pour refuser d'étendre l'annulation d'actes de la procédure à l'interrogatoire de première comparution ainsi qu'à l'ordonnance de placement sous mandat de dépôt d'El Hassan X..., la chambre d'accusation relève, à bon droit, que ces actes ne font "aucunement référence aux pièces annulées par la présente décision" et n'en constituent pas le support nécessaire ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre d'accusation a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Sassoust conseiller rapporteur, M. Farge conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Moment - Placement effectif en garde à vue - Garde à vue calculée à compter d'une perquisition - Portée.  INSTRUCTION - Commission rogatoire - Exécution - Audition de témoins - Audition en qualité de témoin d'une personne soupçonnée - Régularité - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Augusto,  - Y... Nasredine,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 2 juin 1999, qui, dans l'information suivie contre eux du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants, a notamment rejeté la requête aux fins d'annulation formée par le premier ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 4 octobre 2000 où étaient présents : M. Schumacher conseiller le plus ancien, faisant fonction de président, M. Samuel conseiller rapporteur, MM. Martin, Pibouleau, Challe, Roger, Dulin, Mme Thin, M. Beraudo conseillers de la chambre, Mme de la Lance, M. Soulard conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire SAMUEL, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 17 septembre 1999, joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;  I. Sur le pourvoi de Nasredine Y... :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit à l'appui du pourvoi ;  II. Sur le pourvoi formé par Augusto X... le 14 juin 1999 :  Sur sa recevabilité :  Attendu que le demandeur, ayant épuisé, par l'exercice qu'il en avait fait le 8 juin, le droit de se pourvoir contre l'arrêt attaqué, était irrecevable à se pourvoir à nouveau contre la même décision ;  III. Sur le pourvoi formé par Augusto X... le 8 juin 1999 :  Vu les mémoires ampliatif et complémentaire produits ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 63, 63-1 à 63-4, 171, 173, 592, 593, 802 du Code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler la perquisition effectuée au domicile de Augusto X..., sa garde à vue ainsi que toute la procédure subséquente ;  " aux motifs que l'officier de police judiciaire pouvait lors de son arrivée dans l'appartement avoir toute incertitude quant à la réelle identité des deux personnes présentes et quant à leur degré d'implication éventuelle dans les faits de trafic, objet de l'information et de la commission rogatoire ; que le seul fait de " correspondre " sans autre élément au signalement était indéniablement insuffisant ;  que l'enquêteur pouvait à juste titre estimer nécessaire de pratiquer au préalable une perquisition afin de rechercher les indices éventuels du trafic et tenter d'identifier les deux hommes présents, étant observé que l'un d'eux avait refusé de déclarer son identité, tandis que l'autre déclarant se nommer " José X... " a toujours contesté être surnommé Z... ; que les droits ont été notifiés à Augusto José X... dans les locaux du commissariat à 15 heures 40, soit dans les 15 minutes qui ont suivi la décision de placement en garde à vue, ce court laps de temps étant au surplus justifié par le transport depuis le parking du..., lieu de stationnement du véhicule automobile, dernière " étape " de la perquisition jusqu'au commissariat d'arrondissement ; qu'aucun retard injustifié n'est donc intervenu dans la notification des droits telle que prévue aux articles 63-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  " alors, d'une part, que la garde à vue débute dès lors que les autorités judiciaires maintiennent à leur disposition une personne pour les nécessités de l'enquête ; qu'en l'espèce, il résulte des propres mentions du procès-verbal de perquisition du 14 janvier 1999 que les policiers qui, agissant sur commission rogatoire, recherchaient un dénommé Z... qu'ils soupçonnaient d'être mêlé à un trafic de stupéfiants, ont fait " irruption " à 11 heures 15 dans le logement qui leur avait été désigné comme étant celui de Z... et dont la porte leur a été ouverte " par un individu correspondant au signalement du prénommé Z... " ; qu'ils ont " interpellé " celui-ci et un autre homme présent sur les lieux qui a refusé de décliner son identité ; qu'ils ont alors appelé des fonctionnaires de leur service qui ont " pris en charge " le second individu pour le ramener dans les locaux de police ; qu'ils ont en revanche maintenu à leur disposition l'autre homme, José X..., en attendant l'arrivée de deux sous-brigadiers accompagnés d'un chien spécialisé dans la recherche de produits stupéfiants ; qu'ils ont alors procédé à une perquisition de l'appartement, de la cave et du parking de Augusto X... pendant 3 heures et l'ont interrogé à 25 reprises sur les découvertes qu'ils faisaient ; qu'en considérant néanmoins que la garde à vue de Augusto X... n'avait débuté qu'à l'issue des perquisitions en sorte qu'il n'y avait pas de retard dans la notification des droits, l'arrêt attaqué a violé les articles visés au moyen ;  " alors, d'autre part et en toute hypothèse, qu'Augusto X..., dont le domicile privé a été entièrement fouillé et qui a été contraint d'assister pendant plus de 3 heures, de 11 heures 15 à 15 heures 20, à cette perquisition, a été ainsi privé tant de la liberté de sa vie privée que de sa liberté d'aller et venir ; qu'il devait, dès lors, au moins être informé des raisons de cette arrestation et des accusations portées contre lui ; que, dès lors, et faute de toute information, les mesures ainsi prises à son encontre en violation de l'article 5 de la Convention européenne des droits de l'homme sont nulles ainsi que toute la procédure subséquente " ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, dans le cadre d'une information ouverte le 5 octobre 1998 du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants, les services de police, qui recherchaient une personne surnommée Z..., dont la localisation avait donné lieu à de multiples opérations infructueuses, se sont présentés le 14 janvier 1999, à 11 heures 15, dans un appartement sis à Paris, où elle était censée demeurer ; qu'ils y ont découvert deux personnes dont l'une, identifiée plus tard comme étant Augusto X..., leur a indiqué s'appeler José X..., tandis que l'autre a refusé de décliner son identité ; qu'à l'occasion de la perquisition de l'appartement, menée entre 11 heures 50, heure d'arrivée de la brigade cynophile, et 15 heures 05, ils ont découvert notamment une somme de 295 000 francs en espèces, de la résine de cannabis et un pistolet mitrailleur ; qu'à l'issue des opérations de perquisition, qui se sont poursuivies, dans une cave et un véhicule, entre 15 heures 10 et 15 heures 25, l'officier de police judiciaire a conduit Augusto X... au commissariat le plus proche, où il lui a notifié, à 15 heures 40, une mesure de garde à vue et a porté à sa connaissance les droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3 et 63-4 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, pour rejeter la demande d'annulation de la procédure de garde à vue formée par Augusto X..., prise d'un retard dans la notification des droits prévus par l'article 63-1 du Code de procédure pénale, les juges énoncent que l'officier de police judiciaire n'avait pas l'obligation de placer Augusto X... en garde à vue avant d'entamer les opérations de perquisition ; qu'en l'absence de certitude sur l'identité réelle des deux personnes présentes dans l'appartement et sur leur degré d'implication éventuelle dans le trafic de stupéfiants objet de l'information, il pouvait estimer nécessaire de procéder à une perquisition afin de tenter de les identifier et de rechercher les indices éventuels de ce trafic ; qu'ils relèvent que les droits précités ont été notifiés à Augusto X... dans les locaux du commissariat à 15 heures 40, soit dans les 15 minutes qui ont suivi la décision de placement en garde à vue, ce court laps de temps étant justifié par le transport depuis le lieu de stationnement du véhicule ayant fait l'objet de la dernière opération de perquisition, jusqu'au commissariat d'arrondissement ; qu'ils en déduisent qu'aucun retard injustifié n'est intervenu dans la notification des droits prévue par l'article 63-1 du Code de procédure pénale et que l'article 5 de la Convention européenne des droits de l'homme n'a pas été violé ;  Qu'en l'état de ces énonciations, et dès lors que la notification des droits mentionnés à l'article 63-1 du Code de procédure pénale, a été effectuée sans retard, dès le placement effectif en garde à vue, qui pouvait intervenir à l'issue de la perquisition ayant permis l'identification de l'intéressé et la découverte d'éléments à charge, la chambre d'accusation, qui n'a pas méconnu les dispositions conventionnelles invoquées au moyen, a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  I. Sur le pourvoi de Nasredine Y... :  Le REJETTE ;  II. Sur le pourvoi formé par Augusto X... le 14 juin 1999 :  Le déclare IRRECEVABLE ;  III. Sur le pourvoi formé par Augusto X... le 8 juin 1999 :  Le REJETTE ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le dix-huit octobre deux mille ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue - Notification - Moment - Placement effectif en garde à vue - Perquisition antérieure ayant permis l'identification de l'intéressé et la découverte d'éléments à charge.  null
