Quatrième Chambre ARRÊT R.G : 02/02774 M. Benoît X... Mme Jeanne Y... épouse X...Z.../ NANTAISE D'HABITATIONS Confirmation partielle RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 13 FEVRIER 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : M. Jean-Luc MOIGNARD, Président, Mme Brigitte VANNIER, Conseiller, Mme Véronique JEANNESSON, Conseiller, GREFFIER : Mme Agnès A..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 17 Décembre 2002 devant M. Jean-Luc MOIGNARD, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par M. Jean-Luc MOIGNARD, Président, à l'audience publique du 13 Février 2003, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANTS : Monsieur Benoît X... 9 allée Louis Jouvet 44100 NANTES représenté par la SCP D'ABOVILLE, DE MONCUIT &amp;amp; LE CALLONNEC, avoués assisté de Me Eric BINETEAU, avocat Madame Jeanne Y... épouse X... 9 allée Louis Jouvet 44100 NANTES représentée par la SCP D'ABOVILLE, DE MONCUIT &amp;amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me Eric BINETEAU, avocat INTIMEE : NANTAISE D'HABITATIONS venant aux droits de la Sté NANTES CONSTRUCTION DEVELOPPEMENT (NCD) 8 rue Louis Mekarski BP 62413 44024 NANTES CEDEX 01 représentée par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me Michel REVEAU, avocat I - Exposé préalable : En septembre 1991, la SAIEM Nantes Construction Développement a donné à bail aux époux X... un appartement HLM de 108 m2 sis à Nantes, 9 Allée Louis Jouvet, faisant partie d'un ensemble de 315 logements dit du "Breil-Malville". Le loyer mensuel était de 1 183,41 Francs en 1995. Selon convention du 18 décembre 1995, l'immeuble a fait l'objet de travaux de rénovation et de réhabilitation par tranches, achevés pour ce qui concerne l'immeuble en cause le 21 mars 1997. Ces travaux faisaient l'objet d'un financement "PALLULOS". En cours de concertation les époux X... ont fait connaître qu'ils s'opposaient au projet d'augmentation des loyers. Bien que les documents prévoyaient une augmentation des loyers le premier jour suivant la date de réception des travaux par cage d'escalier, il n'y a pas eu de notification d'un nouveau loyer avant juillet 1998. A cette date il a été réclamé un rappel sur quinze mois, soit depuis avril 1997. Après diverses négociations, un protocole d'accord a été signé le 7 décembre 1998 entre le Président de Nantes Construction Développement, le Président de la Confédération Nationale du Logement et le représentant de l'Association des locataires du Breil-Malville et, par lettre du 7 décembre 1998, Nantes Construction Développement informait ses locataires entrés dans les lieux avant 1995 de ce qu'elle abandonnait 40% des rappels nets. Ainsi, le 24 décembre suivant, les époux X... recevaient une correspondance les informant que sur les 5 294,05 francs réclamés, ils ne devaient régler que 3 176,43 francs. Les locataires n'ayant pas réglé cette somme et persistant à ne payer que le loyer initialement prévu, le 12 octobre 2000, un commandement de payer une somme de 15 374,96 francs à titre de rappel de loyers et charges était délivré aux époux X... Par acte du 5 février 2001, la société Nantaise d'Habitations, venant aux droits de la SAIEM Nantes Construction Développement, a assigné les époux X... devant le Tribunal d'instance de Nantes en résiliation du bail et expulsion, outre paiement des sommes de 2 026,83 euros d'arriéré, 122,17 euros au titre du coût du commandement et 228,67 euros, portée ensuite à 686,02 euros, pour les frais irrépétibles. Par jugement du 15 janvier 2002, le Tribunal a : -Condamné solidairement les époux X... à payer à la société Nantaise d'Habitations les sommes de : [*2 026,83 euros avec délai de paiement sur un an en 11 mensualités de 160 euros et suspension de la clause résolutoire ; *]457,35 euros en vertu de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; -Débouté les parties de leurs autres prétentions ; -Dit n'y avoir lieu à exécution provisoire. Les époux X... ont déclaré appel de ce jugement le Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des prétentions et des moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées : - le 22 octobre 2002 pour la Nantaise d'Habitations ; - le 29 novembre 2002 pour les époux X...B... - Motifs : 1°- Sur le jugement : Le jugement dont s'agit étant frappé d'appel au fond, l'appel nullité n'est pas ouvert pour faire sanctionner l'irrégularité soulevée et les époux X... sont irrecevables en cette exception de nullité dont par ailleurs ils ne tirent aucune conséquence juridique autre qu'une réformation. *** 2°- Sur la procédure de concertation : Le projet de réhabilitation de cet ensemble HLM avec subvention de l'Etat a été précédé par une information puis une concertation avec les locataires intéressés. Une réunion d'information a été organisée le 27 juin 1994, puis en 1995, la procédure s'est poursuivie. Une seconde réunion d'information a eu lieu le 31 mai 1995, chaque locataire a été destinataire d'un dossier explicatif et une permanence a été tenue dans un appartement témoin entre le 15 et le 29 juin 1995. Le 9 juin 1995, les époux X... étaient destinataires d'une lettre indiquant: -l'incidence sur les loyers ; - les droits APL ; - les travaux prévus ; - le calendrier prévisionnel. Un coupon réponse permettait aux locataires de faire connaître s'ils s'opposaient à ces travaux. Si le délai indicatif de l'ordre d'un mois a été raccourci à trois semaines puisque les réponses étaient demandées pour le 30 juin suivant, les époux X... ont répondu dès le 19 juin 1995. Ils n'ont pas formé d'opposition au principe de la réalisation des travaux, contestant seulement la réévaluation des loyers. Sur 310 questionnaires envoyés, compte tenu des appartements vacants, 287 ont été retournés, 23 locataires s'abstenant de répondre. Les réponses similaires à celles des époux X... ont été décomptées comme défavorables, bien que ne s'opposant pas aux travaux. Il y a eu 105 réponses "défavorables", soit 36,59% des réponses et 33,87% des questionnaires envoyés, et 182 réponses "favorables", soit 63,41% des réponses et 58,71% des questionnaires. Le principe des travaux était donc acquis, moins de 40% des personnes intéressées s'y étant "opposés"au moins partiellement. La contestation, notamment par campagne de presse, n'est intervenue que plus tard, en 1998, lorsque les loyers réévalués ont été réclamés. En réalité la contestation concerne l'augmentation des loyers et donc la nature des travaux entrepris. *** 3°- Sur la nature des travaux et l'augmentation des loyers : Une part importante des travaux réalisés ne concerne pas la remise en état des existants mais concerne des améliorations et des équipements supplémentaires tels que l'isolation des façades, les doubles vitrages, les travaux d'électricité avec trois prises de courant là où il y en avait une seule ainsi que de nouveaux points lumineux, la mise en place d'un système de ventilation, de vannes de réglages du chauffage central pour chaque logement sur les paliers pour permettre une régulation de celui-ci, l'installation d'interphones, etc... L'administration a d'ailleurs accepté de financer ces travaux d'amélioration de l'habitat et l'essentiel de l'augmentation des loyers était pris en charges par les allocations logement à l'exception du cas des locataires aux revenus supérieurs aux plafonds ou disposant, sans charges de famille importantes, d'un appartement de grande taille. La convention cadre conclue entre l'Etat et le bailleur s'appliquait de plein droit à tous les locataires à compter de la date d'achèvement des travaux d'amélioration subventionnés par l'Etat. Cette convention est le fondement juridique de l'application des nouveaux loyers. En la forme il ne peutsubventionnés par l'Etat. Cette convention est le fondement juridique de l'application des nouveaux loyers. En la forme il ne peut être fait grief du non respect des dispositions de l'article L353-7 du Code de la Construction et de l'Habitation, à savoir la non proposition d'un nouveau bail puisque l'article suivant, L353-8 y déroge expressément pour ce type de travaux réalisés en application d'une convention. Les dispositions des articles 2 de la loi du 12 juillet 1967 et 14 de la loi du 1er septembre 1948 modifiés concernant les possibilités de s'opposer à l'exécution de travaux dans les locaux loués et les époux X... n'ayant en aucun cas entendu s'opposer à ces travaux, il ne peut être tiré argument d'un respect approximatif de ces dispositions alors que la concertation type HLM est plus protectrice des droits des locataires que les dispositions de ces textes concernant les locataires multiples. *** 4°- Sur la date d'exigibilité du nouveau loyer : Si le loyer réévalué était exigible à compter de la fin des travaux, force est de constater que le bailleur a attendu quinze mois pour notifier cette augmentation. Même si le chiffre avait été annoncé dès juin 1995, encore faut-il qu'une demande soit faite et ce nouveau loyer ne pouvait être réclamé rétroactivement. Il a d'ailleurs été constaté que ces réévaluations n'avaient pas été calculées pour de nouveau baux, postérieurs à 1997 et qu'ainsi, la société HLM avait entendu faire grâce de cette augmentation avant juillet 1998. Si Nantes Construction Développement, par accord du 7 décembre 1998 acceptait d'abandonner 40% des rappels nets résiduels, c'est à dire non couverts par l'Aide Personnalisée au Logement, il doit être considéré que ces rappels ne pouvaient être réclamés et que seuls étaient dûs les loyers réévalués à compter d'août 1998. Il devra donc être déduit de la somme réclamée, les 3 176,43 francs laissés à charge sur l'arriéré par application du protocole d'accord susvisé. La somme due est donc de 13 395,16 - 3 176,43 = 10 218,73 francs, soit 2 026,83 euros. [**][* 5°- Sur les délais de paiements : Monsieur Benoit X... justifie qu'il a été concerné par une convention de reconversion et a perdu son emploi de conseiller en assurances en 2000, à l'age de 34 ans. La discussion sur le choix d'un conseil plutôt qu'un autre est sans intérêt en l'espèce et les attributaires de logement type HLM ne sont pas ceux bénéficiant de revenus importants. En réalité la situation économique des époux X... n'a pas évolué depuis le jugement du 15 janvier 2002 et il convient de confirmer celui-ci quant aux délais de paiement et la suspension des effets de la clause résolutoire. *][**] L'équité commande de laisser à la charge de chaque partie les frais irrépétibles engagés en cause d'appel. Par ces motifs, La Cour : - Reçoit l'appel, régulier en la forme ; - Réforme le jugement entrepris sur la somme à payer et condamne solidairement Monsieur Benoit X... et Madame Jeanne Y... épouse X... à payer à la Société Nantaise d'Habitations la somme de DEUX MILLE VINGT SIX EUROS et 83 centimes (2 026,83 euros) avec intérêts au taux légal à compter de chaque échéance mensuelle ; - Confirme le jugement en toutes ses autres dispositions ; - Déboute les parties de leurs autres prétentions ; - Condamne les époux X... aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile. Le Greffier, Le Président,     HABITATION A LOYER MODERE  L'article L. 353-8 du Code de la construction et de l'habitation dispose, par dérogation, que la convention cadre conclue entre l'Etat et le bailleur de logements conventionnés s'applique de plein droit à tous les locataires à compter de la date d'achèvement des travaux d'amélioration subventionnés par l'Etat et que le bailleur n'a pas à leur proposer de nouveau bail. L'application des nouveaux loyers est dès lors fondée juridiquement sur cette convention. Toutefois, lorsque le loyer réévalué, certes exigible dès la fin des travaux, n'a été exigé que quinze mois plus tard et bien que la réévaluation ait été annoncée avant la fin des travaux, le bailleur ne peut réclamer rétroactivement le nouveau loyer
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE L'OFFICE PUBLIC D'HLM DE LA VILLE DE BOURGES FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR DECLAREE BIEN FONDEE LA DEMANDE D'UN DE SES LOCATAIRES, TENDANT A LA REPETITION DE SOMMES PERCUES POUR FRAIS DE CHAUFFAGE, AU MOTIF QUE LES SOMMES RECLAMEES TENDAIENT A LA RECUPERATION DE TAXES NON PREVUES PAR L'ARTICLE 38 DE LA LOI DU 1° SEPTEMBRE 1948, ALORS QUE LA SOMME LITIGIEUSE N'AURAIT PAS LE CARACTERE D'UNE TAXE MUNICIPALE MAIS CONSTITUERAIT L'ELEMENT D'UN PRIX TAXE DONT LA LOI AUTORISE LA RECUPERATION SUR LE LOCATAIRE;  MAIS ATTENDU QUE LE JUGE DU FOND CONSTATE QUE LES SOMMES PERCUES REPRESENTENT LE MONTANT DE DEUX TAXES DESTINEES, L'UNE A L'AMORTISSEMENT D'EMPRUNTS CONTRACTES PAR LA VILLE DE BOURGES, POUR L'ETABLISSEMENT DU RESEAU DE CHAUFFAGE URBAIN, L'AUTRE A L'ALIMENTATION D'UN FONDS SPECIAL POUR LE FINANCEMENT DES "GROSSES REPARATIONS" ET LE RENOUVELLEMENT DU MATERIEL ET DE L'EQUIPEMENT;  QU'IL EN A DEDUIT, A BON DROIT, QUE CES TAXES, QUI NE CONSTITUENT NI LE PRIX DE FOURNITURES NI DES DEPENSES D'ENTRETIEN RECUPERABLES SUR LE LOCATAIRE DANS LES CONDITIONS DE L'ARTICLE 38 DE LA LOI DU 1° SEPTEMBRE 1948, DEVAIENT DEMEURER A LA CHARGE DU BAILLEUR;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU, LE 17 JUIN 1968, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE BOURGES      HABITATION A LOYER MODERE - Bail - Prix - Prestations, taxes et fournitures - Article 38 - Financement de grosses réparations du renouvellement de l'équipement et de l'établissement d'un réseau de chauffage urbain - Emprunts contractés par la commune - Taxes destinées à leur amortissement - Récupération sur le locataire (non).  * COMMUNE - Taxes - Réseau de chauffage urbain - Office public d'HLM - Emprunts contractés pour le financement de ces travaux - Taxes destinées à leur amortissement - Récupération sur les locataires - Impossibilité.  * BAUX A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - Prix - Prestations, taxes et fournitures - Article 38 - Domaine d'application - Financement de grosses réparations du renouvellement de l'équipement et de l'établissement d'un réseau de chauffage urbain - Emprunts contractés par une commune - Taxes destinées à leur amortissement (non).  * HABITATION A LOYER MODERE - Office public - Frais d'équipement - Récupération sur les locataires - Impossibilité -  * BAIL EN GENERAL - Prix - Prestations, taxes et fournitures - Frais récupérables sur le locataire - Dépenses d'équipement (non).  Des taxes, destinées à l'amortissement d'emprunts contractés par une commune pour l'établissement d'un réseau de chauffage urbain, et au financement des grosses réparations et du renouvellement de l'équipement, ne constituent, ni le prix de fournitures, ni des dépenses d'entretien, récupérables sur le locataire dans les conditions de l'article 38 de la loi du 1er septembre 1948 ; elles doivent demeurer à la charge du bailleur.
Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 421-58, paragraphe 2, du Code de la construction et de l'habitation ;  Attendu que, selon ce texte, "sont éligibles, comme membres représentants des locataires du conseil d'administration des offices publics des habitations à loyer modéré, les locataires d'un local à usage d'habitation susceptibles de produire la quittance du mois précédant l'acte de candidature ou le récépissé visé à l'article 20 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 ou la décision de justice octroyant des délais de paiement du loyer ou des charges ..." ;  Attendu que, pour déclarer recevable la candidature de Mme X... à l'élection des représentants des locataires au conseil d'administration de l'Office public d'habitation à loyer modéré de Châlons-sur-Marne, ainsi que la liste déposée par le "syndicat du cadre de vie", le jugement attaqué énonce qu'une attestation de la perception de Châlons-sur-Marne, indiquant que Mme X... avait versé un acompte sur le loyer de mars et que le solde serait versé avec le mois d'avril, démontrait que l'intéressé, bénéficiait d'un délai accordé par l'Office pour le paiement des charges et que l'exigence par l'article R. 421-58, paragraphe 2, du Code de la construction et de l'habitation d'une décision judiciaire pour l'octroi d'un délai de paiement s'entend à défaut d'accord du créancier ;  Attendu cependant qu'en se fondant sur un accord de l'Office sans exiger la production d'une autorisation de justice ou du récépissé susvisé, le Tribunal d'instance a violé le texte précité ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE le jugement rendu entre les parties le 30 mai 1983 par le Tribunal d'instance de Châlons-sur-Marne ; remet, en conséquence, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le Tribunal d'instance d'Epernay.     HABITATION A LOYER MODERE - Office public - Conseil d'administration - Composition - Membres élus par les locataires - Eligibilité - Conditions.  * ELECTIONS - Habitation à loyer modéré - Office public - Conseil d'administration - Représentant des locataires - Eligibilité - Conditions.  Selon l'article 421-58, paragraphe 2, du code de la construction et de l'habitation, sont éligibles comme membres représentants des locataires du Conseil d'administration des offices publics des habitations à loyer modéré, les locataires d'un local à usage d'habitation susceptibles de produire la quittance du mois précédant l'acte de candidature ou le récépissé visé à l'article 20 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982 ou la décision de justice octroyant des délais de paiement du loyer ou des charges.         Encourt par suite la cassation, le jugement, qui, pour déclarer une candidature recevable, se fonde sur un document démontrant l'accord de l'office pour l'octroi d'un délai de paiement sans exiger la production d'une autorisation de justice ou du récépissé visé à l'article 20 de la loi susvisé.
Sur le moyen unique :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Douai, 17 février 1984) que par un contrat du 10 septembre 1971, la société coopérative H.L.M. "Chacun Chez Soi" a donné en location-attribution un logement aux époux X... ; que ces derniers ayant laissé impayés des loyers, la société H.L.M. les a assignés en paiement, en résiliation du contrat et expulsion ; que les époux X... ont demandé reconventionnellement la condamnation de la société H.L.M. à exécuter des travaux de réfection des désordres subis par le logement et consécutifs à des infiltrations d'eau et l'autorisation de verser les loyers entre les mains d'un sequestre ;  Attendu que la société coopérative H.L.M. fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que les époux X... avaient la qualité de locataires avant l'attribution du logement en pleine propriété et ne devaient supporter que les réparations locatives, alors, selon le moyen, "d'une part, que le contrat de location-attribution est un contrat mixte empruntant concurremment aux règles du louage et de la vente d'immeubles, dès avant le transfert de propriété, et qu'en particulier, en matière de désordre, seule l'existence d'un vice de construction est susceptible d'engager la responsabilité de la coopérative sur le fondement exclusif de la garantie légale des vices cachés, et qu'en la cause, en décidant que les époux X... avaient exclusivement la qualité de locataires, et ne devaient supporter que les charges locatives, impliquant de la sorte que la société coopérative avait, elle, exclusivement la qualité de bailleresse, ayant la charge de toutes les autres réparations, autres que locatives, la Cour d'appel a violé les principes susvisés par refus d'application ; alors, d'autre part, que le défaut de réponse à conclusions est assimilé au défaut de motif, et qu'en ne répondant pas au moyen déterminant invoqué par la société "Chacun Chez Soi", à titre subsidiaire, selon lequel l'article 9 du contrat de location-attribution, aux termes duquel "la coopérative, qui aura édifié le logement dans les conditions prévues au présent contrat, ne pourra être tenue envers le sociétaire, à une garantie des vices cachés plus étendue que celle qu'elle obtiendrait des architectes et des entrepreneurs, en application des articles 1792 et 2270 du Code civil ; par contre, il sera fait compte aux sociétaires, sans déduction des frais exposés, des indemnités ou dommages-intérêts que la coopérative aurait pu obtenir de tout tiers", excluait le jeu de sa garantie, l'arrêt a entaché sa décision d'un défaut de motif et a par conséquent violé les articles 455 et 458 du Nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu, d'une part, qu'après avoir retenu, par motifs propres et adoptés, qu'en application du contrat le sociétaire avait jusqu'au paiement de la dernière échéance la jouissance de l'immeuble sous des charges et conditions caractéristiques d'une location et analogues à celles insérées habituellement dans les baux d'habitation, la Cour d'appel en a justement déduit qu'il ne devait supporter que les réparations locatives ;  Attendu, d'autre part, que la Cour d'appel a répondu aux conclusions en retenant par motifs adoptés que la société "Chacun chez Soi" n'était pas fondée à opposer à ses locataires l'article 9 du contrat, faisant expressément référence aux articles 1792 et 2270 du Code civil, relatifs à la responsabilité du constructeur pour se décharger de l'obligation de garantie à laquelle elle était tenue en sa qualité de bailleur ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     HABITATION A LOYER MODERE - Société coopérative - Location-attribution - Obligation des sociétaires - Charges locatives - Contrat prévoyant la jouissance de l'immeuble dans les conditions d'une location jusqu'au paiement de la dernière échéance  HABITATION A LOYER MODERE - Location-attribution - Obligation des sociétaires - Charges locatives  LOCATION-ATTRIBUTION - Locataire-attributaire - Obligations - Charges locatives  Dès lors qu'à raison du contrat location-attribution par lui souscrit, un sociétaire d'une société coopérative d'HLM avait, jusqu'au paiement de la dernière échéance, la jouissance de l'immeuble sous les charges et conditions analogues à celles insérées habituellement dans les baux d'habitation, une cour d'appel en a justement déduit que ce dernier ne devait supporter que les réparations locatives.
Sur le moyen unique :   Attendu que l'Office Public d'Habitations à Loyer Modéré du département du Nord fait grief à l'arrêt attaqué (Douai, 25 septembre 1984), de l'avoir condamné à signer l'acte authentique de vente de l'ensemble immobilier appartenant à la société Boussac Saint-Frères et à payer à celle-ci le prix de vente convenu pour cette cession, alors, selon le moyen,  d'une part, qu'un Office Public d'Habitations à Loyer Modéré ne peut être engagé que par son représentant légal, président du Conseil d'administration ou administrateur délégué ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel n'a constaté aucun acte émanant du représentant légal de l'Office, mais seulement une délibération du Conseil d'administration restreint en date du 2 février 1982 ayant décidé d'accepter l'acquisition du terrain offert par la société Boussac Saint-Frères ; qu'en considérant dès lors la délibération du 2 février 1982 comme une acceptation valable de l'offre pour déclarer la vente parfaite, la Cour d'appel a violé, ensemble les articles 1108 du Code civil, R.423-32 et R.423-33 du Code de la construction et de l'habitation ; alors, d'autre part, alors que, en tout état de cause, le Conseil d'administration ne peut déléguer au conseil restreint que certains pouvoirs limitativement énumérés ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel relève que le Conseil d'administration restreint n'est pas compétent, aux termes d'une délibération du Conseil d'administration du 10 mars 1981, en matière d'acquisition de terrains, sauf en ZIF et les cas d'urgence ; qu'en admettant dès lors que l'urgence était caractérisée en raison de la rapidité avec laquelle l'Office avait approuvé l'accord préparé un mois auparavant par son directeur, bien que la délibération du Conseil d'administration restreint n'ait visé ni l'urgence ni la situation des terrains en ZIF, la Cour d'appel a étendu les pouvoirs du Conseil d'administration restreint en violation de l'article R.421-62 du Code de la construction et de l'habitation et de la délibération du Conseil d'administration susvisée du 10 mars 1981 ; alors que, de surcroit, les délibérations des Conseils d'administration des Offices Publics d'Habitations à Loyer Modéré portant sur les acquisitions immobilières ne sont exécutoires qu'après avoir été approuvées par les préfets ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a estimé que faute d'approbation expresse la délibération du 2 février 1982 était devenue définitive par approbation tacite de l'autorité de tutelle ; qu'en statuant ainsi bien qu'aucun texte n'ait prévu une telle approbation, ni le délai au terme duquel le silence gardé par l'autorité de tutelle vaudrait décision d'approbation, la Cour d'appel a violé par fausse interprétation l'article R.421-80 du Code de la construction et de l'habitation " ;  Mais attendu, d'une part, que la Cour d'appel, qui a souverainement caractérisé l'urgence a justement retenu, que le pouvoir d'accepter une offre de vente immobilière n'appartenait qu'au Conseil d'administration de l'Office et que la résolution relative à cette acceptation pouvait être adoptée par le Conseil restreint, conformément aux attributions qui lui ont été régulièrement déléguées, en raison de l'urgence ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt énonce à bon droit que l'approbation préfectorale nécessaire de cette délibération pouvait être tacite, à l'expiration du délai prévu par le septième alinéa de l'article R.421-80 du Code de la construction et de l'habitation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     HABITATION A LOYER MODERE - Office public - Office départemental - Vente - Vente d'immeuble - Offre - Acceptation - Acceptation par le conseil restreint du Conseil d'administration - Possibilité - Condition  * HABITATION A LOYER MODERE - Office public - Conseil d'administration - Conseil restreint - Pouvoirs - Acceptation d'une offre de vente immobilière - Condition  * HABITATION A LOYER MODERE - Office public - Office départemental - Vente - Vente d'immeuble - Acceptation - Approbation administrative - Approbation tacite  Le pouvoir d'accepter une offre de vente immobilière consentie à un office public d'habitations à loyer modéré n'appartient qu'au Conseil d'Administration de l'office et la résolution relative à cette acceptation peut être adoptée par le Conseil restreint conformément aux attributions qui lui ont été régulièrement déléguées. L'approbation préfectorale de cette délibération peut être tacite à l'expiration du délai prévu par le 7ème alinéa de l'article R.421-80 du Code de la construction et de l'habitation.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 230 du Code de l'urbanisme et de l'habitation, modifié par le décret n° 58-713 du 9 août 1958 applicable à la cause, devenu article L. 443-14 du Code de la construction et de l'habitation ;  Attendu que tout changement d'affectation, toute location ou sous-location partielle ou totale, meublée ou non meublée, d'une habitation à loyer modéré par l'accédant à la propriété est subordonnée, pendant toute la durée du concours de l'Etat, à l'autorisation de l'organisme par l'intermédiaire duquel ce concours a été obtenu, toute infraction aux clauses ci-dessus entraînant le remboursement immédiat du montant des concours financiers accordés ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 14 novembre 1985), qu'invoquant une location irrégulièrement consentie par les époux X... de l'appartement acquis par eux, le 18 juillet 1973, de la société anonyme d'habitations à loyer modéré " Le Toit populaire moderne ", cet organisme a poursuivi le paiement immédiat du capital restant à amortir sur le prêt consenti et, à défaut de remboursement, la résolution judiciaire de la vente ;  Attendu que pour débouter la société HLM de ces prétentions, l'arrêt retient que l'acte de vente ne comportait pas de limitation aux locations de la nature de celle intervenue ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé, par refus d'application, le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 14 novembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     HABITATION A LOYER MODERE - Accession à la propriété - Bénéficiaire - Location ou sous-location - Conditions - Autorisation de l'organisme assurant le concours financier de l'Etat - Défaut - Sanction - Remboursement immédiat des concours financiers accordés  Selon l'article 230 du Code de l'urbanisme et de l'habitation, modifié par le décret du 9 août 1958 (actuellement, article L. 443-14 du Code de la construction et de l'habitation), tout changement d'affectation, toute location ou sous-location partielle ou totale, meublée ou non meublée, d'une habitation à loyer modéré, par l'accédant à la propriété est subordonné pendant toute la durée du concours de l'Etat à l'autorisation de l'organisme par l'intermédiaire duquel ce concours a été obtenu, toute infraction entraînant le remboursement immédiat du montant des concours financiers accordés .      Encourt dès lors la cassation pour violation de la loi, l'arrêt qui, pour débouter la société HLM de ses prétentions, retient que l'acte de vente ne comportait pas de délimitation aux locations de la nature de celle intervenue
Sur le moyen unique :   Vu les articles L. 353-16 et L. 353-17 du Code de la construction et de l'habitation, ensemble l'article L. 353-3 du même Code ;  Attendu qu'en matière d'aide personnalisée au logement, les conventions concernant les logements conventionnés appartenant aux organismes d'habitation à loyer modéré ainsi que ceux appartenant aux collectivités locales et gérés par lesdits organismes, prennent effet à leur date de signature et qu'à compter de leur date d'entrée en vigueur ou de la date d'achèvement des travaux d'amélioration lorsque la convention le prévoit, le bailleur peut fixer un nouveau loyer qui est applicable dès la notification aux titulaires des baux en cours ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 novembre 1987), que la Société anonyme d'habitations à loyer modéré de la région parisienne (SAREPA) a, en vue de réhabiliter l'ensemble immobilier dont elle est propriétaire, passé une convention avec l'Etat, le 5 juillet 1983 ; que par lettre recommandée du 29 octobre 1985, elle a notifié à M. X... un nouveau loyer à effet au 1er avril 1986 ; que ce locataire ayant refusé de payer l'augmentation en résultant, la SAREPA a poursuivi en justice le paiement de cette augmentation et l'expulsion de ce dernier ;  Attendu que pour débouter la SAREPA de sa demande, l'arrêt retient qu'aux termes de l'article 26 de la loi du 3 janvier 1977, devenu l'article L. 353-3 du Code de la construction et de l'habitation, portant réforme de l'aide au logement, l'entrée en vigueur des conventions est subordonnée à leur publication au fichier immobilier ou à leur inscription au Livre foncier et que la convention ne pouvait produire aucun effet à l'égard des locataires avant le 22 juillet 1986, date de la publication ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la publication exigée par l'article L. 353-3 du Code de la construction et de l'habitation ne concerne pas les sociétés d'habitations à loyer modéré, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 novembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     HABITATION A LOYER MODERE - Bail - Prix - Aide personnalisée au logement - Convention entre l'Etat et les sociétés d'HLM - Application - Conditions - Publication au fichier immobilier (non)  BAIL (règles générales) - Prix - Aide personnalisée au logement - Convention entre l'Etat et les bailleurs - Bailleur - Société d'HLM  En matière d'aide personnalisée au logement, en application des articles L. 353-16 et L. 353-17 du Code de la construction et de l'habitation, l'entrée en vigueur des conventions intervenant entre l'Etat et les sociétés d'HLM n'est pas subordonnée à leur publication au fichier immobilier .
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 23 septembre 1997), que la société Trefimétaux, après avoir consenti à ses salariés des conventions d'occupation, accessoires à leurs contrats de travail sur des pavillons dont elle était propriétaire, a vendu ceux-ci, le 29 janvier 1993, toujours occupés par ses anciens salariés, à la société d'habitations à loyer modéré Plaine Normande (société HLM Plaine Normande) sous la condition que celle-ci s'engage, sauf à obtenir l'accord des occupants pour une augmentation de l'indemnité d'occupation, à la suite de travaux de confort et de mise aux normes qui seraient réalisés, à maintenir à leur profit les conventions d'occupation, leur vie durant ; que la société HLM Plaine Normande a conclu avec l'Etat, le 25 octobre 1993, dans les conditions prévues aux articles L. 351-2 et suivants du Code de la construction et de l'habitation , un programme pour la réalisation de travaux ; que les époux X..., occupants d'un pavillon, ont assigné la société HLM Plaine Normande pour la faire déclarer mal fondée en ses demandes tendant à obtenir d'eux la signature d'un nouveau bail avec un loyer supérieur à l'indemnité d'occupation initialement prévue, et que reconventionnellement la société HLM Plaine Normande a sollicité la résolution de la convention d'occupation et l'expulsion des époux X... ;  Attendu que la société HLM Plaine Normande fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande de M. et Mme X... et de la débouter de ses demandes reconventionnelles alors, selon le moyen, 1° que lorsque les travaux sont entrepris pour des raisons tenant à la salubrité et à la sécurité ou à la mise aux normes minimales d'habitabilité, les dispositions de la convention conclue entre le propriétaire et l'Etat s'appliquent de plein droit, à compter de la date d'achèvement des travaux à tous les locataires et occupants ; que cette disposition, qui touche à l'ordre public, fait obstacle au maintien, une fois les travaux réalisés, des stipulations qui pouvaient régir antérieurement les parties, dès lors qu'elles sont contraires à la convention conclue entre l'Etat et le propriétaire ; qu'en maintenant les stipulations antérieures, bien que contraires aux dispositions résultant de la convention conclue entre l'Etat et la société HLM Plaine Normande, et après avoir constaté que les travaux en cause touchaient à la sécurité et à la mise aux normes du logement, les juges du fond ont violé les articles 6 et 1134 du Code civil, ainsi que l'article L. 353-8 du Code de la construction et de l'habitation ; 2° qu'en fondant exclusivement sa décision sur des stipulations contractuelles sans rechercher si, eu égard à la nature des travaux, les dispositions d'ordre public de l'article L. 353-8 du Code de la construction et de l'habitation, ne faisaient pas obstacle au maintien des stipulations contractuelles, les juges du fond ont privé en tout état de cause leur décision de base légale au regard des articles 6 et 1134 du Code civil, ainsi qu'au regard de l'article L. 353-8 du Code de la construction et de l'habitation ;  Mais attendu, aux termes des dispositions de l'article L. 353-16 du Code de la construction et de l'habitation, qu'à compter de la date d'entrée en vigueur de la convention, ou de la date d'achèvement des travaux lorsque celle-ci le prévoit, le bailleur peut, dans les limites du maximum prévu par la convention, fixer un nouveau loyer qui est applicable dès sa modification aux titulaires des baux en cours ou aux bénéficiaires du droit au maintien dans les lieux ; qu'ayant relevé qu'il résultait des clauses de l'acte de revente du 29 janvier 1993, que la société HLM Plaine Normande s'était engagée à poursuivre la convention d'occupation consentie par la société Trefimetaux à ses anciens employés leur vie durant, et qu'à la suite de la réalisation de travaux de confort et de mise aux normes, elle ne pouvait modifier cette convention par une augmentation de l'indemnité d'occupation qu'avec l'accord des occupants, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, en a exactement déduit que les époux X... pouvaient refuser le nouveau bail et le nouveau loyer qui leur étaient proposés ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     HABITATION A LOYER MODERE - Bail - Prix - Aide personnalisée au logement - Convention entre l'Etat et les sociétés d'HLM - Augmentation du prix après travaux - Exceptions - Clause de l'acte d'acquisition de la société d'HLM - Engagement de poursuivre les conventions d'occupation antérieures - Convention prévoyant l'accord de l'occupant sur l'augmentation .  L'article L. 353-16 du Code de la construction et de l'habitation étant applicable et ayant relevé que dans l'acte de vente la société d'habitations à loyer modéré, acquéreur, s'était engagée à poursuivre la convention d'occupation consentie par la venderesse à ses anciens employés leur vie durant et qu'à la suite de la réalisation de travaux de confort et de mise aux normes, cette société ne pouvait modifier la convention par une augmentation de l'indemnité d'occupation qu'avec l'accord des occupants, une cour d'appel en déduit exactement que des occupants pouvaient refuser le nouveau bail et le nouveau loyer qui leur étaient proposés.
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 23 mars 2010), que l'Office public départemental de l'habitat des Hauts-de-Seine (l'OPDH), propriétaire d'un logement donné à bail aux époux X..., a délivré à ces derniers un congé pour la date d'échéance du bail, au motif qu'ils bénéficiaient dans la commune d'un pavillon dont ils étaient propriétaires, puis les a assignés aux fins de faire constater la validité du congé et obtenir leur expulsion ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen :  1°/ que les époux X..., demandant la confirmation du jugement, faisaient valoir qu'il ne pouvait être mis fin au contrat de location conclu avec un organisme d'habitations à loyer modéré (HLM), qui n'est soumis à aucun terme, autrement que par la résiliation du bail pour des motifs généraux de droit commun ; qu'en décidant qu'un contrat de bail ne peut être perpétuel, que si l'article 40 de la loi du 6 juillet 1989 exclut en matière d'HLM l'application de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 pour un congé à l'initiative du bailleur, cet article, ni aucun autre texte, n'interdit au bailleur de délivrer congé en application des articles 1736 et suivants du code civil, que les locataires peuvent invoquer, conformément à l'article 4 de la loi du 1er septembre 1948, le droit au maintien dans les lieux, qu'en application de l'article 10 9° de ladite loi, n'ont pas droit au maintien dans les lieux les personnes qui ont à leur disposition ou peuvent recouvrer, en exerçant leur droit de reprise, un autre local répondant à leurs besoins et à ceux des membres de leur famille ou des personnes à leur charge qui vivaient habituellement avec elles depuis plus de six mois, sans préciser d'où il résultait, eu égard à la législation spécifique applicable aux conventions conclues avec un organisme HLM, que l'article 1736 du code civil était applicable aux congés motivés par le fait que les locataires étaient, par ailleurs, propriétaires d'un bien, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes susvisés ;  2°/ que les époux X... faisaient valoir qu'au regard du droit commun, l'existence d'une propriété leur appartenant ne saurait constituer un motif de congé ; qu'en se contentant de relever qu'aux termes de l'article 10 9° de la loi du 1er septembre 1948, n'ont pas droit au maintien dans les lieux les personnes ayant à leur disposition ou pouvant recouvrer, en exerçant leur droit de reprise, un autre local répondant à leurs besoins et à ceux des membres de leur famille ou des personnes à leur charge qui vivaient habituellement avec elles depuis plus de six mois, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si le congé de droit commun pouvait être motivé par le fait que le locataire était, par ailleurs, propriétaire d'un bien, ce qui était distinct du fait de savoir si les époux X... bénéficiaient du droit au maintien dans les lieux, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant justement relevé qu'en vertu de l'article 1709 du code civil, un contrat de bail ne peut être perpétuel et que si l'article 40 de la loi du 6 juillet 1989 exclut, en matière d'HLM, l'application de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 pour un congé à l'initiative du bailleur, cet article, ni aucun autre texte, n'interdit au bailleur HLM de délivrer congé en application de l'article 1736 du code civil, et retenu, à bon droit, que les époux X... pouvaient invoquer, conformément à l'article 4 de la loi du 1er septembre 1948, applicable par renvoi de l'article L. 442-6 du code de la construction et de l'habitation, le droit au maintien dans les lieux, la cour d'appel, qui a énoncé exactement qu'en application de l'article 10 9° de la loi du 1er septembre 1948, n'ont toutefois pas droit au maintien dans les lieux les personnes qui ont à leur disposition ou peuvent recouvrer, en exerçant leur droit de reprise, un autre local répondant à leurs besoins et à ceux des membres de leur famille ou des personnes à leur charge qui vivaient habituellement avec elles depuis plus de six mois, et constaté qu'il n'était pas discuté que les preneurs disposaient d'un vaste pavillon leur appartenant dans la commune édifié sur trois niveaux et occupé par trois de leurs enfants sans qu'aucun bail n'ait été signé avec eux, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Bouzidi et Bouhanna, avocat aux Conseils, pour les époux X...  LE POURVOI REPROCHE A L'ARRÊT ATTAQUE D'AVOIR, infirmant le jugement, validé le congé délivré le 28 mai 2008 par l'OPDH des Hauts de Seine, dit que les exposants n'ont pas droit au maintien dans les lieux, sont occupants sans droit ni titre depuis le 1er décembre 2008, de les avoir condamné au paiement d'une indemnité d'occupation mensuelle qui sera égale au montant du loyer, outre charges, et ce, jusqu'à la complète libération des lieux et la remise des clés à compter du 1er décembre 2008 ;  AUX MOTIFS QUE le contrat de bail souscrit par Monsieur et Madame X... prévoit la possibilité d'une dénonciation par l'une ou l'autre des parties par lettre recommandée avec accusé de réception au moins deux mois à l'avance ; qu'en vertu de l'article 1709 du Code civil, un contrat de bail ne peut être perpétuel ; que si l'article 40 de la loi du 6 juillet 1989 exclut, en matière d'HLM, l'application de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 pour un congé à l'initiative du bailleur, cet article, ni aucun autre texte, n'interdit au bailleur HLM de délivrer congé en application des articles 1736 et suivants du Code civil ; que les locataires peuvent invoquer, conformément à l'article 4, alinéas 1 et 2, de la loi du 1er septembre 1948, applicable par renvoi de l'article L.442-6 du Code de la construction et de l'habitation, le droit au maintien dans les lieux ; qu'en application de l'article 10 9° de la loi du 1er septembre 1948, n'ont pas droit au maintien dans les lieux les personnes qui ont à leur disposition ou peuvent recouvrer en exerçant leur droit de reprise un autre local répondant à leurs besoins et à ceux des membres de leur famille ou des personnes à leur charge qui vivaient habituellement avec elles depuis plus de six mois ; qu'il n'est pas discuté que Monsieur et Madame X... disposent d'un vaste pavillon leur appartenant ... ; que ce pavillon, occupé sur trois niveaux, est occupé par trois de leurs enfants ; qu'aucun contrat de bail n'a été signé avec eux ; qu'en conséquence il y a lieu de valider le congé et d'ordonner l'expulsion de Madame X... ;  ALORS D'UNE PART QUE les exposants, demandant la confirmation du jugement, faisaient valoir qu'il ne pouvait être mis fin au contrat de location conclu avec un organisme HLM, qui n'est soumis à aucun terme, autrement que par la résiliation du bail pour des motifs généraux de droit commun ; qu'en décidant qu'un contrat de bail ne peut être perpétuel, que si l'article 40 de la loi du 6 juillet 1989 exclut en matière d'HLM l'application de l'article 15 de la loi du 6 juillet 1989 pour un congé à l'initiative du bailleur, cet article, ni aucun autre texte, n'interdit au bailleur de délivrer congé en application des articles 1736 et suivants du Code civil, que les locataires peuvent invoquer, conformément à l'article 4 de la loi du 1er septembre 1948, le droit au maintien dans les lieux, qu'en application de l'article 10 9° de ladite loi, n'ont pas droit au maintien dans les lieux les personnes qui ont à leur disposition ou peuvent recouvrer, en exerçant leur droit de reprise, un autre local répondant à leurs besoins et à ceux des membres de leur famille ou des personnes à leur charge qui vivaient habituellement avec elles depuis plus de six mois, sans préciser d'où il résultait, eu égard à la législation spécifique applicable aux conventions conclues avec un organisme HLM, que l'article 1736 du Code civil était applicable aux congés motivés par le fait que les locataires étaient, par ailleurs, propriétaires d'un bien, la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes susvisés ;  ALORS D'AUTRE PART QUE les exposants faisaient valoir qu'au regard du droit commun, l'existence d'une propriété leur appartenant ne saurait constituer un motif de congé ; qu'en se contentant de relever qu'aux termes de l'article 10 9° de la loi du 1er septembre 1948, n'ont pas droit au maintien dans les lieux les personnes ayant à leur disposition ou pouvant recouvrer, en exerçant leur droit de reprise, un autre local répondant à leurs besoins et à ceux des membres de leur famille ou des personnes à leur charge qui vivaient habituellement avec elles depuis plus de six mois, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si le congé de droit commun pouvait être motivé par le fait que le locataire était, par ailleurs, propriétaire d'un bien, ce qui était distinct du fait de savoir si les exposants bénéficiaient du droit au maintien dans les lieux, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;      HABITATION A LOYER MODERE - Bail -  Loi du 1er septembre 1948 -  Dispositions applicables -  Droit au maintien dans les lieux  BAIL D'HABITATION -  Bail soumis à la loi du 1er septembre 1948 -  Maintien dans les lieux -  Exclusion -  Dispostion d'un autre local -  Local correspondant aux besoins du locataire -  Caractérisation -  Portée  Un organisme d'habitations à loyer modéré peut délivrer à un locataire congé pour un motif relevant des dispositions de l'article 10 de la loi du 1er septembre 1948 énumérant les cas d'exclusion du droit au maintien dans les lieux, ces dispositions étant applicables aux locaux d'habitation qu'il gère en application de l'article L.442-6 du code de la construction et de l'habitation qui y renvoie. Dès lors, justifie légalement sa décision au regard des articles 40 et 15 de la loi du 6 juillet 1989, des articles 1736 et suivants du code civil et des articles 4 et 10 9° de la loi du 1er septembre 1948 une cour d'appel qui déclare valable un congé qu'un organisme d'habitations à loyer modéré a délivré à des locataires au seul motif qu'ils étaient propriétaires dans la commune d'un pavillon, en ayant relevé que ce pavillon était vaste et occupé par leurs enfants sans qu'aucun bail n'ait été signé avec ces derniers
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par L'Office Public d'Habitation de la Ville de Paris, devenu Office Public d'Aménagement et de Construction (OPAC), dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 novembre 1988 par la cour d'appel de Paris (6ème chambre, section B), au profit de : 1°) M. Mohamed X..., 2°) Mme X..., née A...Z..., demeurant tous deux ... à Maisons Alfort (Val-de-Marne), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mars 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Vaissette, rapporteur, MM. Y..., Gautier, Valdès, Capoulade, Peyre, Beauvois, Darbon, Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Foussard, avocat de l'OPAC et de Me Choucroy, avocat des époux X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que l'Office public d'habitation de la Ville de Paris, qui a donné un appartement en location à M. Mohamed X..., fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 4 novembre 1988) de l'avoir débouté de sa demande aux fins d'expulsion de M. X... et de tous occupants de son chef, alors, selon le moyen, "que, premièrement, les énonciations de l'arrêt font ressortir que l'Office, par sa lettre du 2 août 1985, a simplement offert à M. X... de transférer ses droits à ses enfants ;  que faute d'avoir constaté l'accord des consorts X..., les juges du fond, qui n'ont relevé l'existence d'aucune convention susceptible de produire des effets juridiques, ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  et alors que, deuxièmement, M. X... étant resté titulaire du bail, les juges du fond devaient rechercher si la circonstance qu'il habitait ailleurs n'était pas de nature à entraîner la résiliation de la convention de sorte que faute d'avoir procédé à cette recherche l'arrêt est entaché d'un défaut de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil" ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé qu'aux termes du bail le preneur devait occuper les lieux pour son habitation personnelle, celle de sa femme et de ses enfants, la cour d'appel, qui a retenu, sans se fonder sur l'existence d'un nouveau bail, que les enfants X... occupaient les lieux du chef de leur père, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     HABITATION A LOYER MODERE - Bail - Congé - Validation - Refus - Clause d'habitation personnelle par le bailleur, celle de sa femme et de ses enfants - Occupation par les enfants.
