DOSSIER N 99/02622- ARRÊT DU 30 OCTOBRE 2000 Pièce à conviction : néant Consignation P.C. : néant COUR D'APPEL DE PARIS 13ème Chambre, section A (N , pages) Prononcé publiquement le LUNDI 30 OCTOBRE 2000, par la 13ème Chambre des Appels Correctionnels, section A, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE POLICE D'AUBERVILLIERS du 19 MARS 1999, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X...Y... né le 29 Décembre 1955 à VALENCIENNES (59) de Roger et de CHOTTEAU Marie-Reine de nationalité française, situation familiale inconnue demeurant Villa Bellevue 1, rue Château d'Eau 77540 COURPALAY Prévenu, non comparant, libre Intimé Représenté par Maître FAMCHON Mireille, avocat au barreau de PARIS. BRENNTAG (SA), VENANT AUX DROITS ET OBLIGATIONS DES STES GUELIS ET PCV A AUBERBILLIERS, 90 avenue du Progrès - 69680 CHASSIEU Civilement responsable, non appelante, représentée par Maître FAMCHON Mireille, avocat au barreau de PARIS LE MINISTÈRE PUBLIC : Non appelant, DNRED DIRECTION NATIONALE DU RENSEIGNEMENT ET DES ENQUETES DOUANIERES, 22 rue de Charonne - 75011 PARIS Partie poursuivante, appelante, représentée par Maître CHARLEMAGNE Patrick, avocat au barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président: M. GUILBAUD,Conseillers: M. Z... et Mme A..., GREFFIER : Madame B.... MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats par Monsieur C..., Avocat Général et au prononcé de l'arrêt par Monsieur D..., Avocat Général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LA PREVENTION : X...Y... est poursuivi pour avoir, à Aubervilliers, du 2 Janvier 1992 au 29 Mars 1994, en tout cas sur le territoire national et depuis temps n'emportant pas prescription, commis l'infraction suivante : non respect des dispositions des règlements communautaires n 4139/87, 4141/87, 4142/87 du 9 Décembre 1987, instaurant, sous réserve de leur observation, un régime tarifaire plus favorable à l'importation de produits pétroliers, accordé lors de 120 importations, infraction ayant éludé 360.111 FF de droits et taxes dont l'Administration demande le paiement, (contravention douanière). faits constituant l'infraction de MANOEUVRE TENDANT A UNE EXONERATION INDUE DE TAXE SUR LES PRODUITS PETROLIERS, commise du 2 janvier 1992 au 29 mars 1994, à AUBERVILLIERS, prévue par l'article 411 1,2 G) du Code des douanes et réprimée par les articles 411 1, 437 AL.1 du Code des douanes. LE JUGEMENT : Le Tribunal, par jugement contradictoire, a : constaté l'acquisition de la prescription à l'encontre de M. X... et de la SA BRENNTAG, débouté l'Administration des Douanes de ses demandes, laissé les dépens à la charge du Trésor Public. LES APPELS : Appel a été interjeté par : M. Patrick E..., inspecteur des douanes, agent poursuivant pour la (DNRED) DIRECTION NATIONALE DU RENSEIGNEMENT ET DES ENQUETES DOUANIERES, le 29 Mars 1999 contre BRENNTAG (SA), VENANT AUX DROITS ET OBLIGATIONS DES STES GUELIS ET PCV A AUBERBI, Monsieur X...Y... ; DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 22 NOVEMBRE 1999, le Président a averti les parties que l'affaire était renvoyée contradictoirement au 27 Mars 2000 à 13H30 ; A l'audience publique du 27 MARS 2000, le Président a averti les parties que l'affaire était renvoyée contradictoirement au 9 Octobre 2000 à 13H30 ; A l'audience publique du 9 OCTOBRE 2000, les parties sont représentées par leur avocat ; Maître FAMCHON et Maître CHARLEMAGNE, Avocats, ont déposé des conclusions ; Ont été entendus sur les demandes de nullité : M. le Conseiller Z... en son rapport ; Me FAMCHON et Me CHARLEMAGNE, avocats, en leurs plaidoiries; M. C..., Avocat Général, en ses réquisitions ; à nouveau Maître FAMCHON, avocat, qui a eu la parole en dernier. Après en avoir délibéré conformément à la loi, la COUR a joint l'incident au fond. Après la suspension : Ont été entendus : Monsieur le Conseiller Z... en son rapport ; Maître CHARLEMAGNE Patrick, Avocat, en sa plaidoirie ; Maître FAMCHON Mireille, Avocat, en sa plaidoirie ; Monsieur C..., Avocat Général, en ses réquisitions ; à nouveau Maître FAMCHON qui a eu la parole en dernier. Le Président a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le 30 OCTOBRE 2000. A cette date il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant sur l'appel de la Direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières, interjeté à l'encontre du jugement entrepris ; La Direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières (DNRED), partie poursuivante, représentée par son avocat, demande par voie de conclusions à la Cour, d'infirmer le jugement déféré ayant déclaré prescrite l'action intentée à l'encontre de Y...X... et de la société BRENNTAG ; elle soutient que la prescription a été interrompue par les procès verbaux des Douanes, dont le dernier est daté du 20 janvier 1995, que la prescription qui aurait pu être acquise le 20 janvier 1998, a été interrompue par la citation du 25 septembre 1997 puis celle du 8 octobre 1998 et que l'interruption de la prescription à l'égard de Y...X... entraîne également l'interruption à l'égard de la société solidairement responsable ; sur le fond, elle prétend que du 2 janvier 1992 au 8 décembre 1993, la Société PCV a effectué 29 importations de produits chimiques pétroliers originaires de pays tiers (Usa - Canada Russie) déclarées à la position tarifaire favorable qui est accordée de droit à la double condition d'être demandée et de respecter certaines dispositions communautaires ; que du 26 septembre 1994 au 20 janvier 1995 des agents ont constaté que cette société n'a tenu aucune comptabilité matière, et n'a pas rempli les obligations particulières, permettant au bureau des Douanes compétent d'exercer son contrôle, que les agents ont évalué les droits éludés à la somme de 60.815 F ; que la société SA GUELIC a fait l'objet du même contrôle du 9 mars 1994 au 20 janvier 1995, qu'elle a effectué 91 importations de produits chimiques de même nature en violation de la réglementation et que les agents ont évalué à la somme de 299.296 F le montant des droits et taxes éludés ; Les Douanes sollicitent la condamnation solidaire de Y...X... avec la société SA BRENNTAG à lui payer une amende de 360.111 F au titre de l'article 411 du Code des douanes, les droits et taxes dus d'un montant de 360.111 F, en application de l'article 377 bis du Code des douanes et d'ordonner la contrainte par corps prévue par les articles 382 du Code des douanes et 750 du Code de procédure pénale ; Le ministère public requiert la condamnation des prévenus ; Y...X... et la société BRENNTAG, venant aux droits des sociétés GUELIS PCV comparant, assisté de son avocat, demandent à la Cour, par voie de conclusions : de déclarer l'administration des Douanes mal fondée en son appel, de constater que la citation délivrée le 8 octobre 1997 est nulle, de confirmer la décision des premiers juges ayant déclaré prescrite l'action des Douanes, à titre subsidiaire sur le fond, de  retenir que les Sociétés GUELIC - PCV aux droits de laquelle vient la société BRENNTAG ont parfaitement respecté les obligations imposées par la réglementation communautaire dans la mesure où les produits importés ont effectivement reçu la destination particulière correspondant à la position tarifaire sous laquelle ils ont été déclarés, de juger qu' en vertu des dispositions de l'article 204 du Code des Douanes communautaire, la réclamation de l'administration est sans fondement, dans la mesure où les produits concernés ont bien été affectés à une utilisation industrielle et qu'un éventuel défaut de respect des obligations formelles est sans conséquence, de juger que dès lors, Y...X... et la société BRENNTAG sont bien fondés à se prévaloir des dispositions des articles 204 et 236-1 du Code des Douanes communautaire pour demander que la liquidation d'office n°873003 du 5 février 1997 et la contrainte qui en découle, soient considérées comme sans objet, et de décider que la bonne foi du prévenu comme celle de la Société qu'il dirige, ne pouvant être contestée il convient de le relaxer purement et simplement des fins de la poursuite, en déboutant les Douanes de l'intégralité de leurs demandes ; Le prévenu demande la condamnation des Douanes à lui payer la somme de 10.000 F sur le fondement de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale ; RAPPEL DES FAITS : Les sociétés GUELIC et PCV, dont le responsable est Y...X..., devenues la société GUELIC - PCV, aux droits de laquelle vient aujourd'hui la société BRENNTAG, ont pour objet le négoce de produits chimiques et ont importé du toluène et du xylène du Canada et de Russie entre le 17 janvier 1992 et le 19 avril 1994 en remplissant des déclarations d'importation pour des produits qui ne devaient pas être utilisés comme carburant ou comme combustible, ce qui entraînait une exonération de certains droits de douane ; Estimant qu'une fraude avait été commise, pour éluder certains droits, les Douanes ont assigné Y...X... et  la société BRENNTAG, pour obtenir le paiement de la somme de 360.111 F ; Le prévenu soutient qu'il a été assigné une première fois à une mauvaise adresse le 25/9/97, puis le 8/10/97 et le 23/10/98 et que l'action douanière est prescrite, la citation faisant référence à des procès-verbaux dont le dernier a été rédigé le 20/1/95 ; au fond il indique que le coût de transformation du xylène et du toluène en carburant serait prohibitif et que l'utilisation de ces produits a été conforme à leur déclaration en douanes ; SUR CE Sur la prescription Considérant que sont visées par la prévention, 29 importations de produits chimiques pétroliers, par la Société PCV, du 2 janvier 1992 au 8 décembre 1993 et 91 importations par la société SA GUELIC, du 22 janvier 1992 au 29 mars 1994 ; que les agents des Douanes ont rédigé leurs procès-verbaux du 9 mars 1994 au 20 janvier 1995 ; que la prescription a d'abord été interrompue par les procès verbaux régulier des Douanes, dont le dernier est daté du 20 janvier 1995, étant précisé que la Société PCV, et la société SA GUELIC, ont fusionné pour former la société GUELIC-PCV le 1er janvier 1994 ; Considérant que la première citation qui figure au dossier, datée du 25 septembre 1997a été délivrée au prévenu, à une adresse Rue Saint Sanflien Plachy Buyon, à Conty (80160), qui ne figure dans aucun procès-verbal et que l'acte qui porte la mention de l'huissier de justice "l'enquête effectuée auprès du voisinage, mairie, la Poste, n'a pas permis de localiser l'intéressé" est donc nul en raison de l'inobservation des prescriptions d'ordre public et de l'atteinte portée aux droits de la défense et n'a pu avoir aucun effet interruptif de la prescription ; Considérant que la deuxième citation a été délivrée à mairie par acte du 8 octobre 1997, que Y...X... a signé le 11 octobre la demande d'avis de réception, de la lettre recommandée qui lui a été adressée par l'huissier de justice ; que cette citation régulière a valablement interrompu la  prescription à l'égard de Y...X..., et que cette interruption de la prescription qui a un effet absolu, a également interrompu la prescription à l'égard de la société solidairement responsable ; d'où il suit que les 2 citations délivrées le 23 octobre 1998 à Y...X... et à la société BRENNTAG ont valablement saisi le tribunal des infractions dénoncées par les Douanes ; qu'il convient par conséquent d'infirmer le jugement déféré ; Sur le fond Considérant que les constatations des agents des Douanes établissent que les Sociétés PCV et SA GUELIC ont effectué des importations de produits chimiques pétroliers originaires de pays tiers (29 importations de produits chimiques pétroliers, par la Société PCV, du 2 janvier 1992 au 8 décembre 1993 et 91 importations par la société SA GUELIC, du 22 janvier 1992 au 29 mars 1994 en provenance des Usa, du Canada et de Russie) en les déclarant à une position tarifaire favorable sans respecter les conditions imposées par ces règlements, prévues pour permettre le contrôle de l'Administration ; que le prévenu ne peut valablement soutenir que le coût de transformation du xylène et du toluène en carburant serait prohibitif et que l'utilisation de ces produits a été conforme à leur déclaration en douanes et qu'ils ont été affectés à une utilisation industrielle, dès lors qu'il a reconnu que les sociétés dont il avait la direction n'ont tenu aucune comptabilité matière, et n'ont pas rempli les obligations particulières, permettant au bureau des Douanes compétent d'exercer son contrôle et que cette attitude et le défaut de respect des obligations formelles est exclusive de toute bonne foi ; que les agents ont évalué les droits éludés aux sommes de 60.815 F, la Société PCV et 299.296 F , pour la société SA GUELIC, soit au total un montant de 360.111 F ; Considérant que Y...X... était, au moment de la prévention, le dirigeant de droit et n'invoque aucune délégation de ses pouvoirs ; que les faits sont constants et  l'infraction caractérisée dans tous ses éléments, qu'il convient donc de le déclarer coupable des infractions poursuivies ; que la Société BRENNTAG venant aux droits des sociétés GUELIC et PCV, doit être tenue comme solidairement responsable, en sa qualité de propriétaire des marchandises; Considérant que le prévenu est irrecevable à solliciter une somme au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale et sera débouté de toutes ses autres demandes ; Considérant que Y...X... sera condamné solidairement avec la société SA BRENNTAG à payer à l'administration des Douanes une amende de 360.111 F au titre de l'article 411 du Code des douanes, une somme de 360.1 Il F, au titre des droits et taxes dus en application de l'article 377 bis du Code des douanes et que la Cour ordonnera la contrainte par corps prévue par les articles 382 du Code des douanes et 750 du Code de procédure pénale ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement, Reçoit l'appel de la Direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières ; INFIRME le jugement entrepris ayant déclaré acquise la prescription de l'action douanière, Statuant à nouveau, CONDAMNE Y...X..., solidairement avec la société BRENNTAG, venant aux droits des sociétés GUELIS - PCV à payer à l'administration des Douanes 1°/ une amende de 360.111 F au titre de l'article 411 du Code des douanes, 2°/ une somme de 360.111F, au titre des droits et taxes dus en application de l'article 377 bis du Code des douanes ORDONNE que la contrainte par corps s'exercera conformément aux dispositions des articles 382 du Code des douanes et 750 du Code de procédure pénale ; DEBOUTE Y...X..., et la société BRENNTAG, venant aux droits des sociétés GUELIS - PCV de toutes leurs autres demandes, fins ou conclusions. LE PRÉSIDENT, LE GREFFIER,     IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Responsabilité pénale - Exonération - Chef d'entreprise - Délégation de pouvoirs - Nécessité - /  Est coupable de l'infraction de manoeuvre tendant a une exonération indue de taxe sur les produits pétroliers, prévue et réprimée par les articles 411 1 et 2 G) et 437, alinéa 1 du Code des douanes, le dirigeant de droit d'une société qui n'invoque aucune délégation de pouvoirs et qui a effectué des importations de produits chimiques pétroliers originaires de pays tiers en les déclarant à une position tarifaire favorable sans respecter les conditions imposées par ces règlements, prévues pour permettre le contrôle de l'Administration
Au cours de l'année 1988, Messieurs X... et D ... ont constitué, d'une part, la société civile immobilière SU... et, d'autre part, la société S... , cette dernière ayant fait l'acquisition du droit au bail portant sur les locaux acquis par la première. Aux termes de différents actes du 10 septembre 1993, les époux Y... ont : -fait l'acquisition de l'intégralité des parts de la société civile immobilière SU en exécution d'une promesse de cession de parts du 27 mai 1993, -résilié amiablement, par la société civile immobilière SU... , le bail commercial de la société S... contre le paiement d'une indemnité d'éviction d'un montant de 1.050.000 francs, -constitué une société D... avec leur fils associé à concurrence de 20 % du capital et désigné gérant, consenti, un bail commercial à la société D... . L'administration fiscale a alors opéré le redressement au motif que l'opération devait s'analyser comme une cession du droit à bail de la société S... au profit de la société D... . Pour ce faire, elle a relevé la concomitance des différents actes, celle de la libération des lieux et de la jouissance par le nouveau preneur ainsi que l'identité de personnes entre les dirigeants de la société civile et les associés majoritaires de la société preneuse. La société D... a contesté ce redressement. Le jugement déféré l'a déboutée de son opposition, a confirmé la décision administrative de rejet, a retenu l'existence d'un abus de droit et a précisé que la société D... devait acquitter la somme de 88.200 francs au titre des droits de mutation à titre onéreux, celle de 75.852 francs pour les pénalités et celle de 5.292 francs pour les intérêts de retard. L'analyse de l'administration fiscale est fondée sur les dispositions de l'article 725 du code général des impôts aux termes duquel les dispositions du présent code concernant le regime fiscal des cessions de droit à bail ou du bénéfice d'une promesse de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble, sont applicables à tous actes ou  conventions, quelles qu'en soient la nature, les modalités, la forme ou la qualification, qui ont pour effet, direct ou indirect, de transférer le droit à la jouissance d'immeubles ou de locaux entrant dans les prévisions " des articles L 145-1 à L 145-3 du code de commerce. Si l'opération conduite par les époux Y... leur a permis, par les personnes morales constituées à cette occasion, d'obtenir la libération des locaux commerciaux et la conclusion d'un nouveau bail de même nature, pour autant, la cession de droit à un bail ne peut intervenir qu'entre le preneur sortant et le preneur entrant.En l'espèce aucune convention ne lie les sociétés S... et D... et l'indemnisation de la première a été assurée par les époux Y... , par l'intermédiaire de la société civile SU... . Si la société D ... est contrôlée à 80 % par les époux Y... , le gérant en est leur fils et il n'est invoqué aucune fictivité de cette personne morale. En conséquence, le paiement de l'indemnité d'éviction par les époux Y... ... , par l'intermédiaire de la société civile SU... , n'est pas constitutif d'une cession de droit à bail de la société S... au bénéfice de la société D... . De même, l'abus de droit ne peut être fondé sur une cession de droit à bail inexistante en l'absence de fictivité des sociétés concernées nonobstant l'identité partielle des associés. En effet, si le loyer annuel de la société S... était d'un montant de 55.562,92 francs, alors qu'elle avait acquis le droit au bail pour la somme de 800.000 francs, celui versé par la société D... s'élève à 180.000 francs, ce qui explique l'absence d'indemnité compensatrice du droit au bail. Au demeurant ce loyer est passible de l'impôt sur le revenu pour les bailleurs et de la TV A à la charge du preneur si bien que l'économie de l'opération n'aboutit pas à éluder l'impôt mais conduit à une imposition différente. Dès lors, les choix juridiques effectués par les consorts Y... ne sont pas révélateurs d'un montage impliquant des sociétés réelles dans le but d'éluder  l'impôt. L'abus de droit n'est donc pas caractérisé et la contestation de la régularité de la procédure suivie de ce chef devient sans incidence. Le jugement est alors infirmé et l'avis de mise en recouvrement délivré le 09 juin 1995 à l'encontre de la société D... est annulé. En application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la société D... doit être indemnisée de ses frais irrépétibles à concurrence de la somme de 2.200 euros. PAR CES MOTIFS -Infirme le jugement, -Annule l'avis de mise en recouvrement délivré le 09 juin 1995 à l'encontre de la société D... , -Condamne le Directeur Départemental des Services Fiscaux du X... ... à payer à la société D... la somme de 2.200 euros (14.431,05 francs) en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, -Rejette toute autre demande, - condamne le directeur départemental des services fiscaux du X... aux dépens de première instance et d'appel. -Accorde à la SCP S ... , avoué , le bénéfice des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.      IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérification (règles communes) - Répression des abus de droit  Aux termes de l'article 725 du code général des impôts ,les dispositions du présent code concernant le régime fiscal des cessions des droits à bail portant sur tout ou partie d'un immeuble , sont applicables à tous actes ou conventions , qu'elles qu'en soient la nature , les modalités , la forme , la qualification , qui ont pour effet , direct ou indirect de transférer le droit à la jouissance d'immeubles ou de locaux. L'opération par laquelle une société paie une indemnité d'éviction suite à la résiliation amiable d'un bail commercial à une deuxième société , puis consent à une troisième société constituée des associés de la première mais gérée par une tierce personne , n'est pas constitutive d'une cession de droit à bail de la deuxième société au profit de la troisième. L' abus de droit ne saurait être fondé sur une cession de droit à bail inexistante en l'absence de fictivité desdites sociétés nonobstant l'identité partielle des associés. Au demeurant le loyer est passible de l'impôt sur le revenu pour le bailleur et de la TVA pour le preneur . Partant , l'opération suusvisée ne révèle pas un montage dans le but d'éluder l'impôt mais conduit à une imposition différente; l'abus de droit n'est donc pas caractérisé
Constantin X... est décédé le 27 septembre 1983. Ses deux enfants, Pierrette et Laurent X... ont sollicité après dépôt de la déclaration de succession le 25 mai 1984, l'autorisation de différer le paiement des droits de succession en application des dispositions de l'article 397 de l'annexe III du code général des impôts et 1717 du même code, ce qui leur a été accordé. L'autorisation était donnée conformément aux dispositions de l'article 404-B de l'annexe III du code général des impôts sous réserve du paiement des droits en suspens, lesquels s'élevaient à la somme de 1 366 660 francs , lors de la réunion de l'usufruit en nue propriété ou lors de la cession totale ou partielle de cette même nue propriété. Le 21 décembre 1987 une cession partielle de la nue propriété a été réalisée sur la parcelle OY nä 26 sise à Antibes et trois autres ventes ont suivi les 20.05/1988 et 26/09/1989 ainsi qu'un partage avec soulte le 22/7/1991. Par lettre du 19 mars 1997, le receveur principal a réclamé aux consorts X... le montant des droits dès lors que les ventes avaient entraîné la déchéance du bénéfice du paiement différé. Les contestations des consorts X... ayant été écartées, deux avis de mise en recouvrement des créances ont été émis respectivement le 27/08/1997 à Pierrette X... et le 7/07/1997 à Laurent X.... Les consorts X... ont assigné par exploits séparés le receveur principal aux fins d'annulation des avis de mise en recouvrement et par le jugement entrepris prononcé contradictoirement le 27 octobre 1998, le tribunal de grande instance de Nanterre a constaté la prescription du droit de reprise de l'administration fiscale et dit que les droits de succession réclamés à Laurent et Pierrette X... ne sont plus exigibles et annulé en conséquence les avis de mise en recouvrement en date des 7/7 et 27/8 1997 et les mises en demeure des 21 /07 et 28/08 1997 et dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le receveur principal des impôts de  Neuilly Sud a interjeté appel du jugement dont il poursuit l'infirmation. Il soutient qu'à l'expiration du délai de paiement différé, les droits doivent être versés au trésor sous peine de déchéance du crédit accordé, que cette déchéance de droit entraîne l'exigibilité immédiate des droits en suspens , que la doctrine administrative établit que dans le cas particulier du salaire différé, aucun délai spécifique n'a été prévu en la matière et que s'appliquent en conséquence les dispositions de l'article L 186 et que le droit de reprise peut s'exercer pendant dix ans à compter de l'expiration du délai de six mois suivant la réunion de l'usufruit à la nue propriété , que les dispositions de l'article L 180 ne peuvent recevoir application dès lors que l'article 1717 instaure un régime particulier dérogatoire à la règle de la concomitance entre paiement de l'impôt et exécution de la formalité, que l'article 404 -B de l'annexe III du CGI fait ressortir que c'est l'exigibilité même des droits qui est reportée , que l'article L 180 alinéa 2, non pris en compte par le tribunal, dispose que le délai triennal de prescription ne lui est opposable que si l'exigibilité des droits a été suffisamment révélée par le document enregistré ou présenté à la formalité sans qu'il soit nécessaire de procéder à des recherches ultérieures, que si la déclaration de succession a été déposée à la recette des impôts de Neuilly sud, le premier acte de cession date de 1987, porte sur un bien sis à Antibes de sorte que la formalité a été exécutée dans les Alpes Maritimes ce qui l'a contrainte à procéder à des rapprochements afin de constater l'exigibilité des droits de manière certaine et non équivoque. Il estime que la prescription de dix ans est applicable laquelle a remplacé l'ancienne prescription de 30 ans qui s'appliquait au recouvrement de droits dont l'exigibilité était subordonnée à l'application d'une condition ou dont le montant dépendait de la réalisation d'événements ultérieurs. Il prie la cour  de constater que les avis de mise en recouvrement ont été valablement émis et de rejeter toutes prétentions contraires. Les consorts X... concluent à la confirmation du jugement. Ils exposent que le paiement différé ne modifie pas le fait générateur des droits au sens de l'article L 186 qui ne peut être la déchéance du paiement différé, que ce paiement différé n' a pour seul effet que de suspendre la prescription et non de l'interrompre, que cet effet suspensif ne modifie en rien la nature de la prescription triennale, que les droits exigibles résultent de la déclaration de succession établie en 1994, que le trésor devait émettre l'avis de mise en recouvrement lorsque le paiement n'est pas intervenue à sa date et avant l'expiration du délai de prescription. Ils sollicitent la condamnation de l'appelant au paiement de la somme de 15 000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. SUR CE Considérant que la prescription pour l'exercice du droit de reprise par l'administration est selon l'article L 186 du livre des procédures fiscales de dix ans sauf s'il existe un délai plus court lequel, s'agissant de droit d'enregistrement est de trois ans selon l'article L 180 alinéa 1 qui dispose que le droit s'exerce jusqu'au 31 décembre de la troisième année qui suit l'enregistrement de l'acte ou d'une déclaration, que toutefois ce délai n'est opposable à l'administration que si , selon le second alinéa de cet article, l'exigibilité des droits a été suffisamment révélée par le document enregistré ou présenté à la formalité ; Considérant que l'appelant soutient qu'en l'espèce le délai court depuis l'expiration du délai de six mois suivant la cession ayant entraîné la déchéance du bénéfice du paiement différé, et que la prescription triennale ne lui est pas opposable dès lors que l'exigibilité des droits ne lui a été révélée qu'après des recherches ultérieures ; Considérant cependant que c'est le décès de Constantin X... qui constitue, s'agissant de  droits de mutation par décès, le fait générateur de la créance d'impôt ; Considérant que l'application au bénéfice des consorts X... des dispositions des articles 397 et 401 de l'annexe III du code général des impôts et l'article 1717 du même code n'a fait que différé le paiement de droits exigibles depuis la déclaration de succession ; Considérant que le délai d'exercice du droit de reprise qui courrait depuis l'exigibilité des droits a été suspendu durant la période de crédit accordé et a couru à nouveau à compter de l'expiration du délai de six mois suivant l'acte de réunion de l'usufruit à la nue propriété, date à laquelle le paiement devait intervenir par suite de la déchéance du droit au paiement différé, qu'à compter de cette date les droits sont redevenus exigibles faute de paiement ; Considérant que la suspension du cours de la prescription durant les délais accordés, n' a pas eu pour effet de modifier la nature de la prescription et de substituer à la prescription triennale la prescription décennale ; Considérant que l'administration fiscale ne peut soutenir que l'exigibilité des droits ne lui a été suffisamment révélée qu'en conséquence de la nécessité de recherches ultérieures ; Considérant que l'assiette et la consistance étaient connus d'elle depuis la déclaration de succession en date du 25 mai 1994, laquelle constitue le document enregistré ou présenté à la formalité visé à l'alinéa 2 de l'article L 180 pour justifier l'inopposabilité à l'administration fiscale du délai de trois ans ; Considérant que l'appelant n'établit d'ailleurs en aucune manière la réalité des recherches ultérieures qui auraient été nécessaires pour connaître l'exigibilité des droits, la preuve ne ressortant pas de la seule situation géographique des biens dans les Alpes Maritimes ou du fait que l'acte de cession qui n'entraîne que la déchéance du bénéfice des délais accordés aurait été reçu dans ce même département ; Considérant qu'il s'ensuit que les droits redevenus exigibles à compter du 21 décembre 1987, le receveur devait émettre un avis de recouvrement avant le 31 décembre 1991, que les avis n'ont été émis qu'en 1997 soit postérieurement à l'expiration du délai de prescription triennale ; Considérant qu'il convient en conséquence de débouter le receveur de Neuilly sud de son appel et de confirmer en toutes ses dispositions le jugement entrepris qui a annulé les avis de mise en recouvrement des 7/7 et 27/8 1997 ainsi que les mises en demeure des 21/7 et 28/8 1997 ; Considérant que l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit des intimés ; PAR CES MOTIFS STATUANT par arrêt contradictoire et en dernier ressort, REOEOIT le Receveur Principal des Impôts de Neuilly Sud en son appel et le déclare mal fondé, CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions, DIT n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, CONDAMNE l'appelant aux dépens avec faculté de recouvrement direct conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Sylvie RENOULT Francine BARDY     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Prescription - Prescription abrégée  S'agissant de la prescription du droit de reprise de l'administration en matière de droit d'enregistrement, il résulte des dispositions combinées des articles L 186 et L 180 du livre des procédures fiscales que l'administration peut exercer son droit de reprise jusqu'au 31 décembre de la troisième année qui suit l'enregistrement de l'acte ou d'une déclaration, sauf à pouvoir l'exercer pendant dix ans lorsque l'exigibilité des droits n'a pas été suffisamment révélée par le document enregistré ou présenté à la formalité. En l'occurrence, le paiement de droits de mutation par décès - droit de créance né du décès et exigible depuis la déclaration de succession - ayant été différé en application des articles 397 et 401 de l'annexe III du code général des impôts et de son article 1717, cet octroi de délai de paiement a emporté suspension du délai d'exercice du droit de reprise qui courait depuis la date d'exigibilité de la créance. Mais la déchéance du droit au paiement différé a fait courir, à nouveau, la prescription, sans que la suspension de son cours ait eu pour effet d'en modifier la nature et de substituer la prescription décennale à la prescription triennale. Il s'ensuit que l'administration qui ne peut soutenir que l'exigibilité des droits ne lui a pas été suffisamment révélée, s'agissant d'une succession dont la consistance était connue d'elle depuis la déclaration de succession, laquelle constitue le document enregistré ou présenté à la formalité visé à l'alinéa 2 de l'article L 180 précité, est mal fondée à prétendre que la prescription triennale ne lui est pas opposable et, par suite, les avis de recouvrement émis postérieurement à l'acquisition de la prescription triennale sont nuls.
COUR D'APPEL DE PARIS 1ère chambre, section B ARRET DU 28 FÉVRIER 2002 (N , pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/23634 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 21/09/2000 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS 2/2è Ch. RG n : 1999/21196 Date ordonnance de clôture : 23 Novembre 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : MIXTE- INFIRMATION - REOUVERTURE DES DEBATS APPELANT : Monsieur PASTRE D... demeurant ... représenté par la SCP MOREAU, avoué assisté de Maître X..., avocat au Barreau de Paris R25 INTIME : DIRECTION DES SERVICES FISCAUX DE PARIS OUEST ayant ses bureaux ... et agissant sous l'autorité de Monsieur Z... Général des Impôts ... représenté par la SCP DAUTHY-NABOUDET, avoué et à l'audience par Monsieur Farouk Y..., Inspecteur principal, muni d'un pouvoir de la Direction Générale des Impôts COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats Madame BRONGNIART, Conseiller qui, par application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, a entendu les plaidoiries, l'avocat de l'appelant et le représentant de l'Administration fiscale ne s'y étant pas opposés, puis en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Lors du délibéréPrésident : Monsieur GRELLIER Conseiller : Madame BRONGNIART Conseiller : Madame CHAUBON GREFFIER : lors des débats et du prononcé de l'arrêt Madame BAUDUIN A...C... : à qui le dossier a été préalablement communiqué : représenté aux débats par Madame E..., substitut général, qui a présenté des observations orales. DEBATS : A l'audience publique du 25 janvier 2002 tenue en application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile ARRET : prononcé publiquement par Monsieur GRELLIER, Président, qui a signé la minute avec Madame BAUDUIN, Greffier.   Pierre B... est décédé le 19 août 1987, laissant pour recueillir sa succession son épouse survivante et ses neuf enfants. La déclaration de succession a été enregistrée le 28 mars 1990. Le 14 octobre 1993, l'Administration a notifié à Monsieur Serge B... un redressement concernant les neuf enfants héritiers. Ce redressement portait sur les reprises en deniers du défunt, sur une insuffisance de valeur portant sur des titres figurant à l'actif de la communauté et sur le montant de l'impôt sur le revenu de 1987 mentionné au passif de cette communauté. Le 29 novembre 1993, Monsieur Serge B... a formulé des observations sur ces redressements auxquelles l'Administration a répondu les 30 novembre et 23 décembre 1993. Le 29 avril 1994, l'avis de mise en recouvrement n° 94 04 00056 du 18 avril 1994 a été rendu exécutoire. Le 12 décembre 1998, Monsieur Serge B... a présenté une réclamation contentieuse à l'encontre de la totalité des redressements, réclamation à laquelle il n'a pas été répondu. La cour statue sur l'appel interjeté par Monsieur Serge B... du jugement rendu le 21 septembre 2000 par le tribunal de grande instance de Paris qui l'a déclaré irrecevable en sa demande tendant notamment à voir dire la prescription interrompue pour dix ans à compter de la notification du 14 octobre 1993, sa réclamation recevable et la notification de redressement non motivée faute par l'Administration de rapporter la preuve du profit tiré par la communauté de l'aliénation des propres de Pierre B.... Vu les conclusions par lesquelles Monsieur Serge B... demande à la cour - le recevoir en son appel, y faisant droit - infirmer le jugement, statuant à nouveau - dire que la réclamation du 12 décembre 1998 et par là même l'assignation du 6 octobre 1999, recevables, - dire la notification de redressement du 14 octobre 1993 non motivée faute d'établir le profit tiré par la communauté conjugale de Pierre B... de l'aliénation de ses biens propres, par suite - dire la notification de redressements et l'avis de mise en recouvrement non motivés, - prononcer la décharge de l'imposition litigieuse, - lui allouer la somme de 3.636,53 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - rejeter toutes demandes ou prétentions contraires, - condamner la Direction des Services Fiscaux de Paris Ouest aux entiers dépens qui seront recouvrés selon les dispositions de 699 du même code. Vu les conclusions par lesquelles Monsieur Z... des Services Fiscaux de Paris Ouest demande à la cour - de confirmer le jugement, - dire irrecevable la demande en restitution de Monsieur Serge B... au nom des héritiers dans la succession de Pierre B..., - rejeter les demandes fondées sur les articles 699 et 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Monsieur Serge B..., en tous les dépens de première instance et d'appel dont distraction conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Autorisées à adresser à la Cour, pour le 7 février 2002, une note en délibéré sur les observations du Ministère Public, les parties ont usé de cette faculté. SUR CE, LA COUR, se référant pour un plus ample exposé des faits, des moyens et prétentions des parties à la décision entreprise et aux dernières conclusions échangées en appel ; Considérant que la recevabilité de l'appel de Monsieur Serge B... n'est pas discutée par Monsieur Z... des Services Fiscaux de Paris Ouest ; que l'appel a été interjeté le 27 novembre 2000, la demande de mise au rôle déposée le 29 décembre 2000 ; que les autres pièces du dossier ne font apparaître aucune fin de non recevoir susceptible d'être relevée d'office ; que, comme le demande Monsieur Serge B..., son appel sera déclaré recevable ; Considérant que, pour voir infirmer le jugement entrepris, Monsieur Serge B... soutient que la nature et la durée du délai pendant lequel l'Administration peut notifier un redressement n'est pas laissé à son libre choix et ne dépendent pas de la rapidité de son intervention mais seulement de la nature du travail nécessaire pour découvrir l'exigibilité de l'impôt ; que pour découvrir l'exigibilité de l'impôt sur des "reprises" dont la déclaration de succession niait l'existence même avec la mention "néant" en regard de la rubrique "liquidation de la communauté, reprises et récompense", des recherches ultérieures ont été nécessaires ; qu'il a fallu à l'Administration rechercher, en dehors de la déclaration de succession, les éventuelles aliénations de biens propres faites par le défunt ; qu'ainsi, le délai de reprise de trois ans était inapplicable et l'Administration disposait du délai de droit commun de dix ans à compter du décès, de date à date, pour relever l'omission des reprises ; que dès lors par application de l'article R*196-3 du Livre des Procédures Fiscales, la recevabilité de sa réclamation est indiscutable ; Que Monsieur Z... des Services Fiscaux de Paris Ouest oppose, par application des articles 122 du nouveau code de procédure civile et L 180 du Livre des Procédures Fiscales, l'irrecevabilité de la réclamation contentieuse déposée le 12 décembre 1998, hors délai ; qu'il soutient que la prescription décennale n'a pas été retenue, seule la prescription triennale a été appliquée ; que conformément au délai de reprise, une notification de redressements a été adressée le 14 octobre 1993 pour laquelle les chefs de redressements concernant essentiellement la liquidation de la communauté n'ont pas nécessité de recherches ultérieures ; qu'il résulte de l'interprétation a contrario de l'article L 180 du Livre des Procédures Fiscales que si l'Administration possède tous les éléments pour effectuer les vérifications nécessaires, celles-ci ne peuvent s'assimiler à des recherches et, dans ces conditions la prescription abrégée s'applique ; qu'il précise que, par courrier du 29 novembre 1993, ces redressements ont été explicitement acceptés par le requérant à l'instance ; Considérant que si en vertu de l'article R * 196-1 du Livre des Procédures Fiscales "pour être recevables, les réclamations relatives aux impôts autres que les impôts directs locaux ... doivent être présentées à l'administration au plus tard le 31 décembre de la deuxième année suivant celle... de la mise en recouvrement du rôle ou de la notification d'un avis de mise en recouvrement", par application de l'article R*  196-3 du même livre "dans le cas où un contribuable fait l'objet d'une procédure de reprise ou de redressement de la part de l'administration des impôts, il dispose d'un délai égal à celui de l'administration pour présenter ses propres réclamations" ; Que, s'agissant des droits d'enregistrement, les modalités d'exercice du droit de reprise de l'Administration sont fixées par l'article L 180 du Livre des Procédures Fiscales ; qu'aux termes de cet article, "le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à l'expiration de la troisième année suivant celle de l'enregistrement ... d'une déclaration" avec cette précision que "ce délai n'est opposable à l'administration que si l'exigibilité des droits et taxes a été suffisamment révélée par le document enregistré ou présenté à la formalité, sans qu'il soit nécessaire de procéder à des recherches ultérieures" et que "dans tous les cas où il n'est pas prévu un délai de prescription plus court, le droit de reprise de l'administration s'exerce pendant dix ans à partir du jour du fait générateur de l'impôt" (article L 186 du Livre des Procédures Fiscales) ; Considérant qu'en l'espèce, le redressement notifié le 14 octobre 1993 portait notamment sur les reprises en deniers du défunt par application de l'article 1433 du code civil ; que pour déterminer le montant de ces reprises, l'Administration a retenu le prix de vente de six biens propres réalisés par Pierre B... entre le 1er mars 1977 et le 30 juin 1982 en donnant la date de chaque vente, la situation de chaque bien et pour les biens ayant fait l'objet d'une procédure d'expropriation le numéro des parcelles ; Que Monsieur Serge B... est bien fondé à soutenir que l'Administration a dû procéder à des recherches ultérieures pour établir la liste des propres vendus par Pierre B... dès lors que la déclaration de succession enregistrée portait la mention "néant" à la rubrique "liquidation de la communaute, reprise et récompense" et que ces six biens propres n'apparaissaient pas dans la déclaration de succession ; Que les dispositions de l'article L 180 du Livre des Procédures Fiscales n'ont pas pour objet de donner à l'Administration fiscale le choix de la durée du délai de prescription ; qu'ainsi, quand bien même l'Administration fiscale effectue les recherches nécessaires à l'exercice de son droit de reprise dans le délai de trois ans de l'enregistrement de la déclaration de succession, ce délai est de dix ans dès lors que l'exigibilité des droits n'a pas été révélée par l'acte ; que force est de constater qu'en l'espèce, l'Administration fiscale n'a pas pu effectuer les redressements en se fondant uniquement sur les mentions de la déclaration de succession enregistrée le 28 mars 1990 ; qu'ayant eu à procéder à des recherches ultérieures pour retrouver les ventes (éléments extérieurs à la déclaration de succession), l'Administration disposait d'un délai de dix ans pour exercer son droit de reprise ; que l'acceptation en son principe du redressement par le requérant manifesté dans ses observations, c'est-à-dire antérieurement à l'émission de l'avis de mise en recouvrement, reste sans incidence sur la détermination du délai de reprise de l'Administration fiscale ; Qu'en conséquence, la réclamation de Monsieur Serge B... est recevable pour avoir été formée le 12 décembre 1998 soit dans le délai de dix ans qui a couru de la réception de la notification des redressements ; Que le jugement entrepris sera réformé en ce qu'il a déclaré irrecevable la réclamation de Monsieur Serge B... sans que la cour ait à répondre aux "données" tirées par l'Administration fiscale, dans sa note en délibéré, de la déclaration de succession de Pierrette F... veuve Pierre B... dès lors que ces éléments de faits n'ont pas été invoqués dans les dernières conclusions et que la note en délibéré avait pour seul objet de répondre aux observations du ministère public ; Considérant qu'il convient de prononcer la réouverture des débats pour permettre à Monsieur Z... des Services Fiscaux de Paris Ouest de conclure au fond ; PAR CES MOTIFS DECLARE l'appel recevable, INFIRME le jugement entrepris, et statuant à nouveau, DECLARE recevable la réclamation formée le 12 décembre 1998 par Monsieur Serge B..., et pour le surplus, PRONONCE la réouverture des débats, RENVOIE, sans autre avis, pour nouvelle clôture à l'audience du 18 octobre 2002 (13h) et pour plaidoiries à celle du 22 novembre 2002 (14h), avec injonction aux parties de signifier leurs dernières conclusions, en temps utile pour respecter le principe du contradictoire et la loyauté des débats, RESERVE les dépens, LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Prescription - Prescription décennale  Il résulte de la combinaison des articles L. 180 et L. 186 du Livre des procédures fiscales que le droit de reprise décennal n'est ramené à un délai expirant à la fin de la troisième année suivant celle de l'enregistrement d'une déclaration que si l'exigibilité des droits a été suffisamment révélée à l'Administration par le document enregistré ou présenté à la formalité, sans qu'il soit nécessaire de procéder à des recherches ultérieures. Dans une déclaration de succession enregistrée portant la mention "néant" à la rubrique "liquidation de la communauté, reprise et récompense", le montant des reprises n'y apparaissait pas de sorte que l'Administration fiscale n'a pas pu effectuer les redressements en se fondant uniquement sur cette déclaration mais a dû procéder à des recherches ultérieures. Dans ces conditions, l'Administration disposait d'un délai de dix ans pour exercer son droit de reprise et par suite la réclamation de l'héritier, faisant l'objet d'une procédure de redressement fiscal portant sur le montant des reprises en deniers du défunt, doit être considérée recevable pour avoir été formée dans le délai de dix ans qui a couru de la réception de la notification des redressements.
1 RG : 2000/6943 La première chambre de la cour d'appel de Lyon, composée, lors des débats et du délibéré, de : Monsieur JACQUET, président, Monsieur ROUX, conseiller, Monsieur GOURD, conseiller, en présence, lors des débats en audience publique, de Madame KROLAK, greffier, a rendu l'arrêt contradictoire suivant, EXPOSE DU LITIGE: Le 27 juin 1990, Monsieur Roger X... a acquis, dans le cadre de son activité de marchand de biens, un immeuble situé à Saint Fons (Rhône), 55 rue Anatole France. Il bénéficiait du droit de mutation particulier à la condition de revendre ce bien dans les quatre ans. Ce délai a été prorogé jusqu'au 31 décembre 1998 pour les immeubles acquis avant le 1er janvier 1993. Il a cessé son activité le 31 décembre 1997 et une notification de redressement fiscal lui a été adressée le 15 octobre 1998. Le 29 juillet 1999, Monsieur Roger X... a fait assigner Monsieur le Directeur des services fiscaux du Rhône devant le tribunal de grande instance de Lyon et a demandé de constater qu'il n'y avait pas lieu, en l'espèce, de le priver du bénéfice du régime particulier de l'article 1115 du code général des impôts et que l'application d'un droit supplémentaire de 6% était injustifiée. L'administration fiscale s'est opposée à cette demande. Par jugement du 8 novembre 2000, le tribunal de grande instance de Lyon, relevant que Monsieur Roger X... n'avait pas respecté l'engagement prévu à l'article 1115 du code général des impôts et qu'il ne pouvait pas faire valoir un motif tiré de la force majeure, a débouté ce dernier de ses demandes et l'a condamné aux dépens. Monsieur Roger X... a relevé appel de cette décision. [* Il demande d'infirmer le jugement entrepris, de déclarer nulle et non avenue la notification du redressement fiscal critiqué et, à titre subsidiaire, de dire que le droit de 6 % n'est pas, en l'espèce, justifiée. Il fait valoir, essentiellement, que la notification de redressement lui a été notifiée avant l'échéance du délai pour revendre ; qu'il se trouvait, alors, dans un état de santé relevant de la force majeure ; que, au surplus, l'administration fiscale ne justifie pas de l'application, en l'espèce, du droit supplémentaire de 6 %. *] Monsieur le Directeur des services fiscaux du Rhône demande de confirmer la décision critiquée sauf à constater qu'un dégrèvement de 19.000 francs a été accordé à Monsieur Roger X..., ultérieurement, au titre du droit supplémentaire. Il fait valoir que Monsieur X... n'a pas respecté les obligations prévues par l'article 1115 du code général des impôts ; que la déchéance du régime de l'article 1115 du code général des impôts est encourue pour tous les immeubles acquis par un marchand de biens et à la revente desquels il renonce, en cessant son activité professionnelle et en les intégrant, ainsi, dans son patrimoine personnel. Il précise que Monsieur Roger X... ne justifie pas, en l'espèce, d'un cas de force majeure. Il ajoute que l'article 1840 G quinquies du code général des impôts prévoit l'application du droit supplémentaire de 6 % à défaut de revente, comme c'est le cas en l'espèce, dans le délai prévu par l'article 1115 du code général des impôts ; que l'application de ce droit n'est pas prématurée dès lors que Monsieur Roger X... a mis fin à son activité professionnelle et transféré, ainsi, les biens immobiliers dans son patrimoine personnel. Il expose que Monsieur Roger X... ne peut pas bénéficier du dispositif d'imposition atténuée qui prévoit l'application du seul intérêt de retard, dès lors que ce dispositif s'applique uniquement aux reventes intervenues entre le 1er janvier 1999 et le 31 décembre 2001, par les personnes ayant la qualité de marchand de biens. Cependant, il précise que, compte tenu de la modification législative (article 39 de la loi n° 98-1266 du 30 décembre 1998), qui a ramené le droit supplémentaire de 6 % à 1%, un dégrèvement de 19.000 francs a été accordé au demandeur, soit les 5/6 ème de ce droit, par décision du 5 janvier 2000. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu que, le 27 juin 1990, Monsieur Roger X... a acquis, dans le cadre de son activité de marchand de biens, un immeuble situé à Saint Fons (Rhône), 55 rue Anatole France ; qu'il a, en application de l'article 1115 du code général des impôts, il a bénéficié du droit de mutation particulier à la condition de revendre ce bien dans les quatre ans, ce délai ayant été prorogé jusqu'au 31 décembre 1998, pour les immeubles acquis avant le 1er janvier 1993 ; que Monsieur Roger X... s'est fait radier du registre du commerce avec effets au 31 décembre 1997 ; que les services fiscaux lui ont alors notifié un redressement fiscal au motif qu'il avait, ce faisant, renoncé au régime d'imposition de faveur prévu à l'article 1115 du code général des impôts ; que Monsieur Roger X... fait valoir que la notification de ce redressement est prématurée puisqu'elle lui a été faite avant même que le délai pour revendre l'immeuble ne soit expiré ; mais qu'il s'agit, en l'espèce, non pas d'une mise en sommeil de son activité mais d'une cessation totale de celle-ci, avec disparition de l'entreprise ; que la déchéance du bénéfice du régime fiscal de faveur prévu par l'article 1115 du code général des impôts est encourue pour tous les immeubles acquis par un marchand de biens et à  la revente desquels il a renoncé, en cessant son activité professionnelle et en les intégrant dans son patrimoine privé ; attendu que Monsieur Roger X... soutient, également, que cette cessation d'activité n'est pas volontairement mais est due à son mauvais état de santé qui doit être assimilé à un cas de force majeure ; que, en effet, la déchéance du régime n'est pas encourue lorsque le défaut de respect de l'engagement est motivé par un cas de force majeure ; mais que Monsieur Roger X... ne justifie pas, par les seules pièces produites par lui, que son mauvais état de santé soit un événement imprévisible, irrésistible, l'empêchant définitivement d'exécuter son obligation ; que, en effet, il était soigné pour la pathologie dont il fait état dès 1991 avant même l'acquisition de l'immeuble en question ; que cet état de santé n'est donc pas un événement imprévisible ; qu'il n'est pas démontré, au surplus, que cet état de santé se soit sensiblement aggravé depuis ; que l'existence d'un cas de force majeure n'est donc pas démontré ; attendu que, en application de l'article 1840 G quinquies (édition 1990) à défaut de revendre dans le délai prévu à l'article 1115 du code général des impôts, Monsieur Roger X... était bien tenu d'acquitter le montant des impositions dont la perception a été différée ainsi qu'un droit supplémentaire de 6 % ; mais que, compte tenu de la modification législative (article 39 de la loi n° 98-1266 du 30 décembre 1998), qui a ramené le droit supplémentaire de 6 % à 1%, un dégrèvement de 19.000 francs a été accordé à Monsieur Roger X..., soit les 5/6 ème de ce droit, par décision du 5 janvier 2000 ; qu'il convient, dès lors, de confirmer le jugement entrepris sauf à constater ce dégrèvement ;  * attendu qu'il y a lieu de débouter Monsieur Roger X... de ses prétentions contraires ; que la partie qui est déboutée de son recours doit en supporter les dépens ; que les dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile relatives à la distraction des dépens ne sont pas en l'espèce applicable s'agissant d'une matière où le ministère d'avoué n'est pas obligatoire ; * PAR CES MOTIFS : La cour, Confirme la décision entreprise, sauf à constater que Monsieur Roger X... a bénéficié depuis, par décision du 5 janvier 2000, d'un dégrèvement de 19.000 francs, soit des 5/6 ème du droit supplémentaire de 6%. Y ajoutant, Déboute Monsieur Roger X... de ses prétentions contraires. Condamne Monsieur Roger X... aux dépens d'appel. Dit n'y avoir lieu à autoriser l'avoué de son adversaire à recouvrer directement contre lui les dépens dont il a fait l'avance sans avoir reçu provision. * Cet arrêt a été prononcé publiquement par le président, en présence du greffier, et a été signé par eux. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Exonération - Achat en vue de la revente  La déchéance du bénéfice du régime fiscal de faveur prévu par l'article 1115 CGI est encourue pour tous les immeubles acquis par un marchand de biens et à la revente desquels il a renoncé en cessant son activité professionnelle et en les intégrant dans son patrimoine privé
La société GEFCO, commissionnaire de transport, a confié divers transports à la SARL TRANSPORTS TABOURET. Certaines opérations, réalisées au cours des mois de novembre et décembre 1995, ont donné lieu à l'émission de factures par les TRANSPORTS TABOURET à GEFCO pour un montant total égal à 147.872,43 F. ( 22.543,01   ). Ces différentes factures ont été cédées à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE ROMILLY (ci-après CREDIT MUTUEL) dans le cadre de la loi Dailly, et leur cession a été notifiée à la société GEFCO par courriers recommandés reçus les 26 décembre 1995, 02, 03 et 04 janvier 1996. Le 11 septembre 1995, le trésor public, créancier des TRANSPORTS TABOURET, a notifié à la société GEFCO un avis à tiers détenteur pour 177.668 F. ( 27.085,31   ). En exécution de cet avis à tiers détenteur, la société GEFCO a réglé au trésor public trois mensualités de 23.000 F. ( 3.506,33   ); le solde, soit la somme de 108.668 F. ( 16.566,33   ), a été réglé au trésor public le 12 janvier 1996. La société TRANSPORTS TABOURET a été placée en redressement judiciaire par décision du 26 décembre 1995. Par écrit en date du 17 janvier 1996, le CREDIT MUTUEL a réitéré sa demande de paiement auprès de la société GEFCO ; celle-ci a alors présenté une demande de restitution de son règlement auprès des services fiscaux de l'Aude ; son recours a été rejeté par l'administration fiscale. C'est dans ces circonstances qu'à la suite d'une procédure de référé, la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE ROMILLY-SUR-SEINE a, par acte d'huissier du 24 décembre 1998, assigné la société GEFCO en paiement de la somme de 108.668 F. ( 16.566,33   ). Par jugement du 17 septembre 1999, le tribunal de commerce de NANTERRE a condamné la société GEFCO à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE ROMILLY-SUR-SEINE la somme de 108.668 F. ( 16.566,33   ), avec intérêts au taux légal à compter du 06 juin 1996, augmentée d'une indemnité de 15.000 F. ( 2.286,74   ) au titre de l'article 700 du  nouveau code de procédure civile. La société GEFCO a interjeté appel de cette décision. Elle fait valoir qu'il résulte des conventions d'affrètement versées aux débats que la société TRANSPORTS TABOURET louait ses services en permanence à la société GEFCO. Elle en déduit que la créance des TRANSPORTS TABOURET existait en germe depuis la signature de ces conventions, et qu'elle a été transférée à l'Administration Fiscale, dès notification de l'avis à tiers détenteur, par application de l'article L 263 du Livre des Procédures Fiscales et de l'article 70 alinéa 2 du décret du 31 juillet 1997, prévoyant qu'au fur et à mesure des échéances, le tiers saisi doit se libérer entre les mains du créancier saisissant. Alléguant qu'en vertu de l'article 13 de la loi du 09 juillet 1991, la saisie peut porter sur des créances à exécution successive, elle demande à la Cour d'infirmer le jugement entrepris, de débouter la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE ROMILLY-SUR-SEINE de toutes ses réclamations, et d'ordonner à cette dernière de lui restituer la somme de 108.668 F. ( 16.566,33   ) avec intérêts au taux légal à compter du 27 octobre 1999. Elle réclame en outre la somme de 20.000 F. ( 3.048,98   ) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE ROMILLY-SUR-SEINE conclut à la confirmation du jugement. Elle réplique que les conventions d'affrètement litigieuses doivent s'analyser comme des contrats-cadre prévoyant un certain nombre d'obligations mises à la charge du voiturier, et qu'elles n'ont pas d'autre objet que de définir les règles générales applicables aux relations entre les sociétés GEFCO et TRANSPORTS TABOURET. Elle conteste que ces conventions puissent être assimilées à des contrats à exécution successive, alors que chaque opération de transport était autonome, et alors que la rémunération sous la forme d'un forfait journalier, y compris pour les journées non roulées, n'était prévue que sous réserve que le  véhicule soit effectivement à la disposition de GEFCO. Elle relève que la partie adverse ne démontre nullement qu'elle garantissait à la société TRANSPORTS TABOURET le versement d'une rémunération minimum même dans le cas où elle ne lui confiait pas de mission de transport. Elle observe qu'en l'espèce, l'avis à tiers détenteur a été notifié à la société GEFCO le 11 septembre 1995, et que les cessions par bordereaux Dailly ont été effectuées au mois de décembre 1995 pour des prestations effectuées aux mois de novembre et décembre 1995, donc postérieurement à la notification de l'avis à tiers détenteur. Elle ajoute que la société appelante, qui avait au plus tard début janvier 1996 reçu l'ensemble des notifications de cessions de créances, ne pouvait ignorer l'existence de ces cessions de créances, lorsqu'elle a le 12 janvier 1996 effectué son règlement entre les mains du trésor public en exécution de l'avis à tiers détenteur. Elle réclame en outre une indemnité égale à 20.000 F. ( 3.048,98   ) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été prononcée le 11 octobre 2001. MOTIFS DE LA DECISION : ä Sur la créance du CREDIT MUTUEL et sur l'incidence de l'avis à tiers détenteur : Considérant qu'aux termes de l'article L 263 du Livre des Procédures Fiscales, " l'avis à tiers détenteur a pour effet d'affecter, dès réception, les sommes dont le versement est ainsi demandé au paiement des impositions privilégiées, quelle que soit la date à laquelle les créances mêmes conditionnelles ou à terme que le redevable possède à l'encontre du tiers détenteur deviennent effectivement exigibles " ; considérant qu'il s'infère de cette disposition que l'avis à tiers détenteur, s'il permet d'appréhender, non seulement les créances immédiatement exigibles, mais également les créances à terme ou conditionnelles, est en revanche inopérant sur les créances qui se forment après sa notification ; considérant qu'il y a donc lieu de rechercher si les  créances cédées au CREDIT MUTUEL, correspondant à des prestations effectuées en novembre et décembre 1995, existaient en germe ou à titre conditionnel dès la signature des conventions d'affrètement et si elles sont nées de l'exécution successive de celles-ci, donc antérieurement à la notification de l'avis à tiers détenteur ; considérant qu'en l'occurrence, aux termes des conventions d'affrètement produites aux débats, la société GEFCO a confié à la société TRANSPORTS TABOURET l'exécution de certains transports nationaux ou internationaux, et, à cette fin, lui a fixé un " cadre général prévoyant un certain nombre d'obligations mises à la charge du voiturier " concernant le matériel à fournir, l'état du matériel et sa propreté, la publicité aux couleurs de GEFCO, les titres et les documents de transport, le respect de la législation sociale, du Code de la Route et des assurances à souscrire ; considérant qu'en vertu des clauses de ces conventions, il est spécifié que le voiturier, disposant du matériel et des documents nécessaires à ces transports nationaux et internationaux, accepte de fournir un véhicule ou un ensemble routier afin d'effectuer des transports routiers de marchandises diverses " lorsqu'il est affrété par GEFCO " ; considérant que si, à l'annexe : " rémunération du voiturier ", les parties ont prévu que le voiturier bénéficierait d'un forfait journalier de 1.050 F. (160,07  ) " sous réserve que le véhicule soit effectivement à la disposition de GEFCO ", il n'est toutefois ni démontré ni allégué que cette rémunération minimum devait être versée au transporteur même dans l'hypothèse où la société appelante ne lui confiait pas de mission de transport ; considérant qu'il suit de là que les conventions d'affrètement susvisées n'avaient vocation à s'appliquer que pour autant qu'une opération de transport spécifique ait été effectivement confiée par la société GEFCO aux TRANSPORTS TABOURET ; or considérant qu'il ne s'infère nullement des documents  produits aux débats qu'à la date de la notification de l'avis à tiers détenteur, la société TRANSPORTS TABOURET avait été chargée d'une opération de transport pour le compte de la société GEFCO ; considérant que, d'ailleurs, cette dernière avait implicitement reconnu qu'il n'existait aucune prestation de transport en cours, puisqu'aux termes de l'accusé de réception de l'avis à tiers détenteur en date du 15 septembre 1995, elle avait expressément indiqué n'avoir plus de factures à régler à ce transporteur ; considérant qu'au surplus, selon correspondance adressée le 22 février 1996 à la Direction des Services Fiscaux de l'Aude, la société appelante a confirmé que la somme dont elle était redevable envers l'entreprise de transport concernait des factures postérieures à la réception par elle de l'avis à tiers détenteur du 11 septembre 1995 ; considérant qu'en définitive, il apparaît qu'à l'époque de la notification à la société appelante de cette mesure d'exécution, la société TRANSPORTS TABOURET ne bénéficiait d'aucune créance, fût-elle en germe ou conditionnelle, à l'encontre de la société GEFCO, avec laquelle aucune opération de transport n'avait alors été conclue ; considérant qu'il s'ensuit que c'est à tort que la société GEFCO a adressé son règlement au trésor public le 12 janvier 1996, soit à une date postérieure à la réception par elle, entre le 26 décembre 1995 et le 05 janvier 1996, des notifications de cessions de créance au profit du CREDIT MUTUEL ; considérant que le jugement déféré doit donc être confirmé en ce qu'il a condamné la société GEFCO à régler à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE ROMILLY-SUR-SEINE la somme de 108.668 F., soit 16.566,33  , correspondant au paiement indu effectué entre les mains du trésor public, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 06 juin 1996, date de l'assignation en référé. ä Sur les demandes annexes : Considérant que l'équité commande d'allouer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE ROMILLY-SUR-SEINE la somme complémentaire  de 1.600   par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; considérant qu'il n'est cependant pas inéquitable que la société appelante conserve la charge de l'intégralité des frais non compris dans les dépens exposés par elle dans le cadre de la présente instance ; considérant que la société GEFCO, qui succombe en son recours, doit être condamnée aux entiers dépens de première instance et d'appel. ä PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort,   DECLARE recevable l'appel interjeté par la société GEFCO, LE DIT mal fondé;   CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement déféré ; Y ajoutant :   CONDAMNE la société GEFCO à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE ROMILLY-SUR-SEINE la somme complémentaire de 1.600   sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;   CONDAMNE la société GEFCO aux dépens d'appel, et AUTORISE Maître TREYNET, Avoué, à recouvrer directement la part le concernant, conformément à ce qui est prescrit par l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR FEDOU, CONSEILLER PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M. THERESE X... FRANOEOISE LAPORTE     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Avis à tiers détenteur - Domaine d'application  Il résulte des dispositions de l'article L 263 du Livre des procédures fiscales que l'avis à tiers détenteur s'il permet à l'administration fiscale d'appréhender, non seulement les créances immédiatement exigibles, mais également les créances à terme à termes ou conditionnelles, reste sans effet à l'égard des créances qui se forment après sa notification.S'agissant d'un contrat d'affrètement en vertu duquel le voiturier accepte de fournir un ensemble routier afin d'effectuer des transports routiers de marchandises diverses " lorsqu'il est affrété " par son cocontractant et que le versement du forfait journalier minimal auquel peut prétendre le voiturier suppose que le véhicule soit effectivement à la disposition du cocontractant, il s'ensuit nécessairement que le contrat d'affrètement n'a vocation à s'appliquer qu'à condition qu'une opération de transport déterminée ait été confiée au voiturier, laquelle constitue la source de créances à l'égard de l'affréteur. Faute de démontrer qu'au jour de la notification au tiers détenteur - ici l'affréteur - une opération de transport aurait été confiée au voiturier ou que celui aurait bénéficié d'une quelconque créance, à terme ou conditionnelle, à l'encontre de l'affréteur, c'est donc à tort que l'affréteur à effectué le règlement au profit du Trésor public de sommes nées postérieurement à la notification de l'avis ; lesdites créances ayant fait l'objet d'une cession antérieure à la notification de l'avis, l'affréteur doit être condamné à payer au cessionnaire les sommes indûment versées au Trésor
ARRET N° Ltd,,4 X... D'APPEL DE LIMOGES CHAMBRE CIVILE PREMIERE SECTION RG N° : 03/00028 ---=oOo=--- ARRET DU 07 MAI 2003 " AFFAIRE : -- 000 --- M. Jacques René Henri Y..., A l'audience publique de la CHAMBRE Mme Simone Anne Marie Z... CIVILE PREMIERE SECTION DE LA X... épouse Y... D'APPEL DE LIMOGES, le SEPT MAI DEUX MILLE TROIS a été rendu l'arrêt dont la teneur suit : C/ ENTRE: Monsieur Jacques René Henri Y..., de nationalité Française, né le 12 Août 1940 à LIMOGES (87), demeurant Brigniac - 87400 ROYERES présent, assisté de Me Jean-Pierre GARNERIE, avoué à la X... et de Me Paul GERARDIN, avocat au barreau de LIMOGES Madame Simone Anne Marie Z... épouse Y..., de nationalité Française, née le 25 Mars 1940 à ROYERES (87), demeurant Brigniac - 87400 ROYERES représentée par Me Jean-Pierre GARNERIE, avoué à la X... assistée de Me Paul GERARDIN, avocat au barreau de LIMOGES APPELANTS d'un jugement rendu le 22 NOVEMBRE 2002 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE LIMOGES ET: Mademoiselle Laure Catherine A..., de nationalité Française, demeurant Brigniac - 87400 ROYERES Présente, INTIMEE. EN PRESENCE DU MINISTERE PUBLIC, représenté par Monsieur Alain B..., Substitut Général. Melle Laure Catherine A..., MINISTERE PUBLIC BL/iB adoption 2 Communication a été faite au Ministère Public le 9 janvier 2003 et Visa de celui-ci a été donné le même jour. ---=oOOEOo=--- L'affaire a été fixée à l'audience du 19 février 2003 par ordonnance en date du 9 janvier 2003 puis renvoyée à l'audience du 19 mars 2003, la X... étant composée de Monsieur Bertrand LOUVEL, Premier Président, et de Monsieur Francis C... et Madame Martine D..., Conseillers, assistés de Madame Régine E..., Greffier. En chambre du conseil, Monsieur le Premier Président a été entendu en son rapport, Monsieur Jacques Y... et Madame Laure A..., en leurs explications, Monsieur le Substitut Général en ses conclusions orales ; Puis Monsieur Bertrand LOUVEL, Premier Président, a renvoyé le prononcé de l'arrêt, pour plus ample délibéré, à l'audience du 07 Mai 2003 ; A l'audience ainsi fixée, l'arrêt qui suit a été prononcé, ces mêmes magistrats en ayant délibéré. ---=oOOEOo=---LA X... - -oOOEOo Par requête du 10 juillet 2002, les époux Y... ont demandé d'adopter simplement leur nièce Mademoiselle A..., née le 20 janvier 1975, qu'ils indiquaient avoir recueillie depuis le ter juin 1992 et à laquelle ils précisaient avoir donné des soins et secours ininterrompus assurant son éducation. C'est pourquoi, les époux Y... ont sollicité aussi que le tribunal prononçant l'adoption constate que Mademoiselle A..., dans sa minorité et sa majorité, et pendant 10 ans au moins, a reçu d'eux des secours et soins ininterrompus, de façon à ce que celle-ci bénéficie des dispositions de l'article 786, 3 °, du Code Général des Impôts qui prévoient qu'il est tenu compte du lien de parenté résultant de l'adoption simple pour la perception des droits de mutation à titre gratuit en faveur des adoptés qui, dans leur minorité et leur majorité et pendant 10 ans au moins, ont reçu de l'adoptant des secours et des soins non interrompus. Par jugement du 22 novembre 2002, le tribunal de grande instance de LIMOGES a prononcé l'adoption simple demandée mais a débouté les époux Y... de leur demande fondée sur l'article 786-3 du Code Général des Impôts au motif, d'une part, que le juge qui prononce l'adoption n'est pas tenu de vérifier que les conditions de ce texte sont réunies et que cette appréciation relève de l'administration fiscale, et, d'autre part, et au surplus, que les époux Y... ne démontraient pas avoir apporté des soins et  secours non interrompus pendant 10 ans à l'adoptée, âgée de 27 ans et demi. 3 Le 19 décembre 2002, les époux Y... ont relevé appel de ce jugement notifié le 14 décembre 2002 au motif qu'une réponse ministérielle du 27 novembre 1974 a indiqué que si le juge de l'adoption s'explique d'une façon suffisamment précise sur les conditions prévues au paragraphe 3 de l'article 786 du Code Général des Impôts, son appréciation s'impose à l'administration fiscale, et qu'il appartient donc au juge de l'adoption de se prononcer sur ce point lorsqu'il en est saisi. Par ailleurs, les époux Y... produisent divers témoignages et papiers personnels dont il résulte qu'ils ont effectivement assuré l'entretien de leur nièce depuis le ter juin 1992 et pendant plus de 10 ans, étant précisé que, si celle-ci s'est installée le 2 octobre 2001 comme artisan-tapissier, elle est restée pendant 9 mois encore à la charge des adoptants faute de ressources personnelles suffisantes, de sorte que les 10 années d'entretien ininterrompu exigées par la loi sont bien accomplies. Le Ministère Public auquel la procédure a été communiquée conclut que la demande fondée sur l'article 786 du Code Général des Impôts est irrecevable faute de contentieux actuel avec l'administration fiscale et en l'absence à la cause de cette dernière. * * * SUR CE: Attendu qu'aux termes de l'article786, 3° du Code Général des Impôts, pour la perception des droits de mutation à titre gratuit, il est tenu compte du lien de parenté résultant de l'adoption simple en faveur des adoptés qui, dans leur minorité et leur majorité et pendant 10 ans au moins, ont reçu de l'adoptant des secours et soins non interrompus ; Qu'il résulte de cette disposition qu'il appartient en premier lieu à l'administration fiscale de vérifier que les conditions de ce texte sont réunies ; Qu'en second lieu, en cas de désaccord entre l'administration et le contribuable, il appartient à ce dernier de saisir le juge de l'impôt qui statue alors au contradictoire des deux  parties sur ce contentieux ; Qu'il n'entre donc pas dans les pouvoirs du juge de l'adoption, qui statue selon les règles de la procédure gracieuse, et en l'absence de l'administration fiscale, d'anticiper l'existence d'un différend éventuel entre l'administration et le contribuable, et de se prononcer au seul vu des éléments d'appréciation fournis par ce dernier ; Qu'au demeurant, la décision que le juge de l'adoption estimerait devoir prendre en ce sens serait inopposable à l'administration qui pourrait toujours la contester, nonobstant les termes de la réponse ministérielle invoquée qui réserve d'ailleurs l'appréciation de l'administration sur la motivation du juge ; ----oOOEOo---- 4 PAR CES MOTIFS ---=oOOEOo=--- LA X... Statuant publiquement et contradictoirement, après débats en chambre du conseil et communication au Ministère Public et après en avoir délibéré conformément à la loi, Confirme le jugement du 22 novembre 2002 du tribunal de grande instance de LIMOGES, Condamne les époux Y... aux dépens de l'appel. CET ARRET A ETE PRONONCE A L'AUDIENCE PUBLIQUE DE LA CHAMBRE CIVILE PREMIERE SECTION DE LA X... D'APPEL DE LIMOGES EN DATE DU SEPT MAI DEUX MILLE TROIS PAR MONSIEUR LOUVEL, PREMIER PRESIDENT. LE GREFFIER, / Pascale SEGUELA. LE PREMIER PRESIDENT, ertrand LOUVEL.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droit de mutation - Mutation à titre gratuit - /JDF  Aux termes de l'article 786,3° du Code général des impôts relatif à la perception des droits de mutation à titre gratuit, il est tenu compte du lien de parenté résultant de l'adoption simple en faveur des adoptés qui dans leur minorité et leur majorité et pendant 10 ans au moins ont reçu de l'adoptant des secours et soins non interrompus. Il résulte de cette disposition qu'il appartient en premier lieu à l'administration fiscale de vérifier que les conditions de ce texte sont réunies et en second lieu, en cas de désaccord entre l'administration et le contribuable, il appartient à ce dernier de saisir le juge de l'impôt qui statue alors au contradictoire des deux parties sur le contentieux. Il n'entre, donc, pas dans les pouvoirs du juge de l'adoption qui statue en matière gracieuse, et en l'absence de l'administration fiscale, d'anticiper l'existence d'un différend éventuel entre l'administration et le contribuable, et de se prononcer au seul vu des éléments d'appréciation fournis par ce dernier
FAITS PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES La SARL SNEEM, (Société Nouvelle d'Equipement Electrique X...) était créée le 1er janvier 1986 et a pour objet tous travaux d'électricité . Son gérant était Jean-Pierre X... qui disposait de 1.500 parts sur 2.500. Cette société était dissoute par anticipation à compter du 1er octobre 1989, Jean-Pierre X... désigné comme liquidateur amiable, et finalement radiée du registre du commerce le 1er octobre 1990. Le 11 juin 1990 la SARL SEEM (Société Equipement Electrique X...) était créée avec le même objet social et les mêmes associés que la société précédente, et Jean-Pierre X... était nommé gérant. Elle était dénommée Société d'Etudes et d'Electricité Méridionale, toujours dite SEMM. Le 26 juillet 1993 une déclaration de cessation de paiements était effectuée et le 27 juillet 1993 le Tribunal de commerce de Montpellier prononçait le redressement judiciaire de cette société. La clôture pour insuffisance d'actif intervenait le 7 avril 1995. Entre temps par acte du 22 avril 1994 le Receveur des Impôts de Montpellier-Ouest avait assigné Jean-Pierre X..., sur le fondement des dispositions de l'article L 267 du Livre des Procédures Fiscales, pour obtenir sa condamnation solidaire avec la SARL S.E.E.M au paiement des impositions mises à la charge de cette dernière pour les périodes allant du 1er janvier 1990 au 31 décembre 1991 et du 1er décembre 1992 au 30 juin 1993 à hauteur de 3.599.443 francs soit 548.731,55 euros. Cette affaire fait l'objet d'une instance distincte. A la même date le même Receveur assignait Jean-Pierre X... sur le fondement du même article devant le même Tribunal de Grande Instance de Montpellier pour obtenir sa condamnation solidaire avec la SNEEM pour la période allant du 1er janvier 1989 au 31 décembre 1989 à hauteur de 643.888 francs ( soit 96.563 euros ). Y... invoquait : - des inobservations graves et répétées des obligations fiscales incombant à Jean-Pierre X..., à savoir des manquements  relatifs à un défaut de dépôt d'une déclaration de paiement de TVA, et des manquements constitués par la minoration volontaire de bases imposables sur l'ensemble d'une période donnant lieu à déclaration mensuelle, - la procédure de dissolution rendant impossible le recouvrement des impositions qui étaient dues. Jean-Pierre X... invoquait alors d'une part l'incompétence du Tribunal de Grande Instance au profit du président de cette juridiction en application de l'article R 266 du Livre des Procédures Fiscales, d'autre part une question préjudicielle tenant à l'irrégularité de la procédure d'imposition suivie à l'encontre de la société et le renvoi de l'affaire devant la juridiction administrative, enfin un sursis à statuer dans l'attente de la décision de l'ordre administratif. Par jugement avant dire droit du 28 mars 1995 le Tribunal de Grande Instance a : - sursis à statuer sur les demandes jusqu'à la clôture des opérations de liquidation de la société SNEEM., - renvoyé les parties dans l'hypothèse où les opérations de liquidation ne permettraient pas le recouvrement de l'impôt, à faire trancher par la juridiction administrative le bien fondé de l'exception d'irrégularité soulevée par Jean-Pierre X... concernant la procédure de vérification de comptabilité réalisée auprès de la société SNEEM. Par jugement du 30 mai 1996 le Tribunal administratif de Montpellier rejetait l'exception d'irrégularité soulevée par Jean-Pierre X..., ce dont ce dernier relevait appel. En l'état de l'exercice de cette voie de recours le Tribunal de Grande Instance dans un second jugement en date du 7 septembre 1997 décidait de maintenir le sursis à statuer. Finalement par arrêt du 10 novembre 2000 du Conseil d'Etat étaient rejetées les requêtes de Jean-Pierre X... tendant à obtenir l'annulation de la procédure de vérification tant de la SNEEM. Aux motifs essentiels que : - la réclamation contentieuse formée par Jean-Pierre X... devant le tribunal  administratif, si elle pouvait suspendre la prescription à l'encontre du dirigeant était sans effet suspensif sur celle courant à l'encontre de la SNEMM, - les avis à tiers détenteurs adressés par le Receveur au CCF, à la BPM. et à la perception de Cournonterral le 16 juin 1993, pour paiement de la dette fiscale de la SEEM, et régulièrement notifiés à leurs destinataires les 16 juin, 18 juin et 21 juin 1993, sont interruptifs de prescription, mais les nouveaux délais ayant commencé à courir à compter de ces interruptions, se sont achevés les 16, 18 et 21 juin 1997, - si le Receveur des Impôts a pris le 11 avril 1994, une inscription d'hypothèque judiciaire provisoire, après ordonnance du juge de l'exécution en vertu de l'avis de mise en recouvrement n° 9305 M 0004 et 9305 M 0005 du 14 mai 1993, sur les biens immobiliers appartenant à Jean-Pierre X..., pris en sa qualité de gérant de la société SNEEM, et si cette inscription a été renouvelée le 11 mars 1997 et le 6 mars 2000 et si le notaire chargé de la vente de ces biens, a, en vertu de cette hypothèque, versé au Receveur 14 octobre 1997 la somme de 48 785,72 F, et le 4 mai 1999, la somme de 17 531 F, ces paiements, bien qu'affectés au règlement de la dette fiscale de la SNEEM, ne peuvent cependant avoir un effet interruptif de prescription à l'égard de cette dette, car il s'agissait de règlements effectués par le contribuable, contraint et forcé ne pouvant dès lors valoir reconnaissance de dette de sa part, le Tribunal par jugement du 26 novembre 2002 considérait que la dette fiscale de la SARL SNEEM était prescrite, et que, par voie de conséquence, l'action ouverte au Receveur des Impôts par l'article L 267 du Livre des Procédures Fiscales, était elle aussi atteinte par la prescription. Le Receveur des Impôts a régulièrement relevé appel de cette décision qui concerne la solidarité à l'égard de la société SNEEM. Y... soutient que : - les AMR du 14 mai 1993 ont fait courir une première fois le délai  de prescription, puis un commandement est intervenu le 3 septembre 1996 aussi le nouveau délai expirait le 3 septembre 2000, - avant cette dernière date des règlements sont intervenus en 1997, et le 18 mai 1999 qui ont nécessairement un caractère interruptif, car aucune obligation n'imposait à Jean-Pierre X... de payer, l'inscription provisoire d'une sûreté n'interdisant pas la vente du bien selon l'article 79 de la loi 91-650 du 9 juillet 1991 portant réforme des procédures civiles d'exécution, - aussi ces versements doivent s'analyser comme la volonté d'opérer un apurement partiel de la dette de la société débitrice de l'impôt, et donc nécessairement interruptifs de prescription à l'égard de la société, - la procédure administrative avait un caractère interruptif, car elle emportait des conséquences sur l'existence même de la dette fiscale, la contestation qui avait été élevée par Jean-Pierre X... avait pour effet de faire cesser l'exigibilité de l'imposition et était donc interruptive de prescription. Sur le fond il reprend ses explications détaillées de première instance et demande l'application des dispositions de l'article L 267 du Livre des procédures fiscales à Jean- Pierre X... et sa condamnation solidaire au paiement de la somme de 96.563 euros correspondant au montant de la TVA éludée pour la période du 1er janvier au 31 décembre 1989, outre la somme de 2.500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Jean-Pierre X... soutient que le juge ne peut faire application des dispositions de l"article L 267 du Livre des procédures fiscales lorsqu'au jour où il statue la dette fiscale de la société est éteinte par la prescription, ce qui est le cas de l'espèce. En effet pendant la durée de la procédure collective la prescription est suspendue et ceci jusqu'au jugement de clôture de la liquidation de biens, mais après cette date la prescription court à nouveau. Y... demande la confirmation de cette décision et sollicite la  condamnation du Receveur à lui payer la somme de 3.000   pour ses frais en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. MOTIFS Sur la prescription Attendu que la prescription peut éteindre la dette de la société en application de l'article L 274 du livre des procédures fiscales et Jean-Pierre X... soutient que la dette d'impôt de la société serait prescrite depuis le 7 avril 1999 ; que selon lui seules les poursuites engagées contre la société ou les actes accomplis par cette dernière et ayant un effet interruptif peuvent interrompre cette prescription, or l'action qui a abouti à l'arrêt du Conseil d'Etat du 10 novembre 2000 n'a pas été conduite par la société SNEEM mais par lui même ; Attendu que, toutefois, lorsque le juge judiciaire a ordonné un sursis à statuer, sur la demande du dirigeant poursuivi sur le fondement de l'article L 267 du même Code, pour permettre à celui-ci de faire trancher une question préjudicielle tenant à l'exigibilité de l'impôt par le juge administratif, toutes les prescriptions ont été suspendues ; que cette suspension s'est poursuivie aussi longtemps que le juge de l'impôt n'a pas statué sur le principe de cette exigibilité ; Attendu qu'en effet tant l'instance administrative que l'arrêt du Conseil d'Etat sont opposables d'une part à Jean-Pierre X..., qui avait invoqué cette question préjudicielle, d'autre part à la société SNEEM, redevable de l'impôt à titre principal ; que cette dernière se trouve bénéficier de plein droit de cette suspension de l'exigibilité dudit impôt ; Attendu qu'en outre durant cette instance le Receveur se trouvait dans l'impossibilité d'agir tant à l'égard de l'un que de l'autre ; Attendu que dès lors Jean-Pierre X... ne saurait invoquer tout à la fois l'existence d'une question préjudicielle paralysant l'action du Receveur, pour en tirer profit à son seul bénéfice, et une prescription qui aurait couru à l'encontre du même Receveur dépourvu de tout droit d'agir tant contre la société que contre son  dirigeant ; Attendu que le Conseil d'Etat ayant statué le 10 novembre 2000, la prescription n'a commencé qu'à courir à compter de cette date ; que cette argumentation n'est donc pas fondée ; Attendu qu'en outre il résulte de la correspondance de Maître Vidal notaire en date du 7 octobre 1998 que : La société SAN, qui exploite actuellement un local à Cournonterral au lieudit "La Barthe" sur les parcelles cadastrées section G n° 2176 et 2178 se trouve dans l'obligation, pour développer son activité, de construire un bâtiment sur la parcelle voisine identifiée avec la dénomination lot A sur le plan ci joint. Cette parcelle de terrain, d'une surface de 783 se trouve actuellement grevée d'une inscription d'hypothèque prise en votre profit contre Monsieur Jean Pierre X.... Y... se proposerait donc de céder ce terrain à cette société sur la base d'un prix de 25 francs le m2, correspondant sensiblement aux transactions ayant pu être effectuées dans cet zone IV NA du Plan d'Occupation des Sols de la commune . Je vous remercie de bien vouloir me préciser si vous acceptez de donner mainlevée partielle de votre inscription sur les parcelles cédées moyennant le versement du prix de vente correspondant, les frais de mainlevée de votre inscription resta naturellement à la charge du vendeur. Attendu que par lettre du 4 mai 1999 le même notaire écrivait au receveur : Pour faire suite à votre lettre du 18 Novembre dernier dans le dossier en référence, je vous adresse sous ce pli un chèque C.D.C.n° 0486607 d'un montant de 19..475 francs, représentant l'intégralité du prix de vente des parcelles situées à Cournonterral section G n0 2176 et 2178. Attendu que ces correspondances ne démontrent pas que Jean-Pierre X... ait été contraint et forcé d'une part de vendre de telles parcelles pour assurer sa subsistance, d'autre part de verser l'intégralité du prix de vente au receveur ; que ce paiement, alors qu'un notaire était intervenu, a donc été volontaire et doit interrompre la prescription  ; Attendu qu'il convient donc d'infirmer le jugement de ce chef ; Sur l'application de la solidarité Attendu que les vérification entreprises telles qu'elles résultent de la notification du redressement ont mis en évidence : * une non comptabilisation de certaines factures d'achats *une absence de fourniture du détail des stocks et du livre d'inventaire, * une absence de tenue d'un livre de ventes, *une absence de comptabilisation des factures de ventes, *une absence de présentation des factures de ventes bien que celles-ci soient retenues, * un compte clients arrêté globalement en fin d'année d'après les encaissements réalisés et le dû des clients mais dont le détail n'a pu être fourni, * une absence de représentation des factures d'immobilisations des biens inscrits à l'actif, * une absence de détail des amortissements comptabilisés au titre de l'exercice, *une utilisation du compte bancaire n°2210002712594 ouvert auprès de la banque Dupuy de Parseval au nom la société SNEEM, compte non porté dans les écritures comptables de la société bien qu'utilisé, et des remboursements fournisseurs mais portés au crédit d'autres comptes ; Attendu que les services des impôts déploraient que : - toutes les tentatives effectuées pour obtenir certaines pièces et certains documents de la comptabilité étaient demeurées vaines et que tant le chef d'entreprise que le comptable agréé chargé de la tenue des comptes n'avaient pas apporté leur concours au bon déroulement du contrôle, - des demandes de renseignements et de communications de documents étaient restées sans réponse, - une absence par le chef d'entreprise d'éclaircissements, d'explications et de justifications sur de très nombreuses opérations comptables, Attendu qu'ainsi la comptabilité de la société n'était pas considérée comme régulière et probante, et le montant de la TVA déclarée était minoré pour l'ensemble de la période par une déduction fictive en sorte que Jean Pierre X... a conservé la TVA collectée ; Attendu  que les inobservations graves et répétées sont donc parfaitement établies ; que les demandes du Receveur doivent être accueillies sauf à déduire les sommes perçues, notamment à la suite du jugement du Tribunal correctionnel ; Attendu qu'il parait équitable que Jean-Pierre X... participe à concurrence de 1.000 euros aux frais exposés par le Receveur et non compris dans les dépens en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Vu l'article 696 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR Infirme le jugement déféré, Statuant à nouveau, Dit que le délai de prescription de l'action en recouvrement de la créance fiscale a été interrompu par les règlements opérés, et par la procédure diligentée devant les juridictions administratives et relative au bien fondé de l'imposition en cause, Dit que l'effet interruptif de la prescription résultant de la procédure administrative s'est prolongée jusqu'à l'arrêt du Conseil d'Etat en date du 10 novembre 2000, Rejette la fin de non recevoir tirée de la prescription, Déclare Jean-Pierre X... responsable d'inobservations graves et répétées au sens passible des dispositions de l'article L 267 du Livre des procédures fiscales, Condamner Jean-Pierre X... à payer solidairement avec la SARL SNEEM. la somme de 96.563 euros correspondant à la TVA éludée pour l'exercice du 1er janvier au 31 décembre 1989 sauf à déduire les sommes versées ou celles résultant de la condamnation pénale, Le condamne également à payer au Receveur la somme de 1.000 euros pour ses frais en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Le condamne aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés, pour ces derniers, par la SCP Salvignol, avoué, selon les dispositions l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER,  LE PRESIDENT, RT/VS      IMPOTS ET TAXES  Lorsque le juge judiciaire a ordonné un sursis à statuer, à la demande du dirigeant poursuivi sur le fondement de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales dans l'attente d'une question préjudicielle tenant à l'exigibilité de l'impôt, toutes les prescriptions de la dette d'impôt ont été suspendues, tant à l'égard du dirigeant que de la société. Il en résulte que la prescription n'a pas couru à l'égard de ces derniers
) Instruction clôturée le 18 Novembre 2003 Audience de plaidoiries du 18 Mars 2004 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame SENTIS, Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 06 MAI 2004, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame SENTIS, Greffier EXPOSE DU LITIGE Le 6 juillet 2000, le Receveur Divisionnaire des Impôts de BOURG-EN-BRESSE a fait délivrer commandement aux fins de saisie immobilière aux époux X en exécution de 14 avis de mise en recouvrement émis entre le 31 mars 1989 et le 6 août 1998 et de 14 mises en demeures subséquentes. Ce commandement a été publié au bureau des hypothèques le 4 septembre 2000. Après sommation de prendre connaissance du cahier des charges et avant l'audience éventuelles fixée au 7 novembre 2000, Monsieur et Madame X ont déposé le 31 octobre 2000 un dire et ont repris les moyens de contestation développés dans un premier temps devant la juridiction civile. Par jugement du 15 juillet 2003, la Chambre des Criées du Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE a déclaré les demandeurs irrecevables en leur contestation, faute de recours préalable, et a fixé l'audience d'adjudication au 16 septembre 2001. Monsieur et Madame X ont interjeté appel de cette décision dont ils poursuivent la réformation. Ils soutiennent que le jugement dont appel a été improprement qualifié en premier et dernier ressort, que l'exception d'irrecevabilité pour défaut de recours préalable est inopérante dès lors que le commandement ne reproduit pas les dispositions de l'article R 281-5 du Livre des Procédures Fiscales et que la créance du centre des impôts n'est pas liquide, certaine et exigible. Ils concluent à un sursis à statuer dans l'attente de la décision définitive de la juridiction administrative et à une suspension de toutes poursuites. Ils concluent également à la nullité du commandement aux fins de saisie immobilière pour violation des articles 2213 du Code Civil, 220 et 1202 du Code Civil, 673 du Code de Procédure Civile, 3 de la loi du 9 juillet 1991 et 252 A du Livre des Procédures Fiscales en invoquant l'absence de signification des avis de mise en recouvrement en même temps que le commandement aux fins de saisie immobilière. Ils indiquent que le poursuivant n'apporte pas la preuve des notifications et que les mises en demeures ne constituent pas des titres exécutoires. Ils ajoutent que les biens saisis s'avèrent être la propriété et la jouissance de tiers auxquels la saisie est inopposable et qu'ils sont d'autre part enclavés, ce qui rend la saisie inopportune. Les appelants sollicitent la somme de 8 000 ä à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et dilatoire, celle de 3 000 ä au titre de leur préjudice moral et celle de 3 000 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * * * Le Receveur Divisionnaire des Impôts BOURG NORD conclut à titre principal à l'irrecevabilité du dire déposé le 31 octobre 2000 mal dirigé et régularisé tardivement. Subsidiairement, il soutient que le Juge judiciaire n'est pas compétent pour statuer sur l'exigibilité et le montant de la créance fiscale et que les diverses contestations émises par les époux X ne sont pas fondées. Essentiellement, il réplique que les 14 avis de mise en recouvrement ont été préalablement notifiés et que l'appel du jugement du Tribunal Administratif rejetant la réclamation n'est pas suspensif de sorte que le receveur est fondé à reprendre les poursuites même si le contentieux relatif à l'assiette n'est pas définitivement fixé. En toute hypothèse, le Receveur des Impôts demande à la Cour de dire la procédure de saisie immobilière régulière et bien fondée et de condamner solidairement Monsieur et Madame X au paiement de la somme de 1 500 ä au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION - Sur la recevabilité : Attendu que le jugement dont appel a été improprement qualifié "en premier et dernier ressort" ; qu'en effet, la contestation portant sur un moyen de fond, l'appel est recevable ; Attendu qu'en l'absence d'information du redevable, dans le commandement aux fins de saisie immobilière du 6 juillet 2000, du délai et des modalités du recours préalable gracieux prévu par les articles L 281 et R 281 et suivants du Livre des Procédures Fiscales, l'exception d'irrecevabilité pour défaut de recours préalable ne peut être accueillie ; que c'est donc à tort que le Tribunal a déclaré irrecevable la contestation ; Attendu que s'il est vrai que le dire du 31 octobre 2000 a été dirigé contre le Centre des Impôts de BOURG-EN-BRESSE NORD qui n'avait pas qualité pour défendre à l'instance, il convient d'observer que le Receveur Divisionnaire des Impôts BOURG NORD est intervenu à l'instance ; que la régularisation de la procédure a pu valablement intervenir au delà du délai de cinq jours prévu par l'article 727 du Code de Procédure Civile qui n'est pas applicable aux contestations portant sur le fond du droit ; Attendu que la contestation est recevable ; - Sur la demande de sursis à statuer et la régularité de la poursuite aux fins de saisie immobilière : Attendu que la procédure concerne l'intégralité des dettes fiscales de Monsieur X au titre de la TVA des années 1984 à 1986 ; Attendu que Monsieur et Madame X contestent l'exigibilité de ces créances en raison de l'instance pendante devant la Cour Administrative d'appel visant seulement l'activité ferme-auberge ; Mais attendu que cette demande ne saurait prospérer ; Qu'en effet, l'appel du jugement du Tribunal Administratif rejetant la réclamation n'est pas suspensif ; que le Receveur est fondé à reprendre les poursuites, et ce, même si le contentieux relatif à l'assiette n'est pas définitivement tranché, dès lors qu'il détient un titre exécutoire résultant des quatorze avis de mise en recouvrement en application des articles 3 de la loi du 9 juillet 1991, L 252 A du Livre des Procédures Fiscales et 673-1er du Code de Procédure Civile et constatant une créance à la fois certaine, liquide et exigible ; Attendu que contrairement à ce qui est soutenu, il est justifié, par les pièces produites, que tous les avis de mise en recouvrement ont été notifiés au redevable (AR signés) et ont été précédés d'une mise en demeure ; Que comme il est dit à l'article 673 du Code de Procédure Civile, le titre exécutoire ayant été déjà signifié, il n'a pas à être signifié en même temps que le commandement ; Attendu que la contestation de Madame X sur la signification du commandement alors qu'elle n'est pas débitrice de la dette fiscale n'est pas fondée compte tenu des poursuites valablement exercées sur des biens dépendant de la communauté des époux X ; Attendu, sur la situation actuelle des biens, que le Receveur indique avoir connaissance de l'existence d'un bail commercial consenti à une SARL, seul opposable au tiers ; qu'il précise que l'occupation par le SCEA n'a pas date certaine ; Que l'opportunité de la saisie immobilière pour une créance ancienne ayant fait l'objet de mesures infructueuses ne saurait être mise en cause ; Attendu, en définitive, qu'il convient de débouter les époux X de l'ensemble de leurs contestations et demandes reconventionnelles en dommages et intérêts ; Attendu que l'équité conduit à faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de l'intimé à hauteur de 800 ä ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Reçoit en la forme l'appel, Réforme le jugement déféré en ce qu'il a déclaré irrecevables les contestations des époux X pour défaut de recours préalable gracieux, Statuant à nouveau, Déclare recevable mais non fondée l'opposition au commandement aux fins de saisie immobilière, Déboute Monsieur et Madame X de l'ensemble de leurs demandes, Les condamne solidairement à payer à l'intimé la somme de 800 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Les condamne solidairement aux dépens de première instance et d'appel, ces derniers distraits au profit de Maître LIGIER DE MAUROY, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Contentieux - Objet - Contestation de la régularité en la forme de l'acte de poursuites  En l'absence d'information du redevable, dans un commandement aux fins de saisie immobilière, du délai et des modalités du recours préalable gracieux prévu par les articles L. 281 et R. 281 et suivants du Livre des Procédures Fiscales, l'exception d'irrecevabilité pour défaut de recours préalable ne peut être accueillie. C'est à tort que le Tribunal a déclaré irrecevable la contestation. Si le dire a été dirigé contre le Centre des Impôts qui n'avait pas qualité pour défendre à l'instance, le Receveur Divisionnaire des Impôts est intervenu à l'instance, en conséquence, la régularisation de la procédure a pu valablement intervenir au delà du délai de cinq jours prévu par l'article 727 du Code de Procédure Civile qui n'est pas applicable aux contestations portant sur le fond du droit.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 90Z 0A 1ère chambre 1ère section ARRET Nä CONTRADICTOIRE DU 17 FEVRIER 2005 R.G. Nä 04/00243 AFFAIRE : Marc X... C/ Mr le RECEVEUR PRINCIPAL DES IMPOTS DE GARGES EST Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 07 Janvier 2004 par le Tribunal de Grande Instance de PONTOISE Nä chambre : 3 Nä Section : Nä RG : 241/03 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP FIEVET-LAFON SCP LISSARRAGUE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE DIX SEPT FEVRIER DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Monsieur Marc X... né le 01 Février 1950 à NEUILLY SUR MARNE (93) 5 avenue Turgot - 93300 NEUILLY SUR MARNE représenté par la SCP FIEVET-LAFON Avoués Rep/assistant : Me Jean Louis CHAPELAIN (avocat au barreau de PARIS) APPELANT [****************] Monsieur le RECEVEUR PRINCIPAL DES IMPOTS DE GARGES EST comptable chargé du recouvrement élisant domicile en ses bureaux 2 rue Louis Marteau - Hôtel des Impôts - 95143 GARGES LES GONESSE CEDEX agissant sous l'autorité de Madame la directrice des services fiscaux du Val d'Oise et du directeur général des impôts représenté par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD - Nä du dossier 0439608 - Avoués Rep/assistant : la SCP MALHERBE PETIT (avocats au barreau du VAL D'OISE) INTIME [****************] Composition de la cour : L'affaire a été débattue à l'audience publique du 10 Janvier 2005 devant la cour composée de : Madame Francine BARDY, Président, Madame Lysiane LIAUZUN, Conseiller, Madame Françoise SIMONNOT, Conseiller, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Madame Sylvie Y... 5La société MANU 2000 a été mise en redressement judiciaire par jugement du 29 mai 1995, puis a bénéficié d'un plan de redressement par voie de continuation arrêté par jugement du 17 mai 1996. Ce plan a été résolu par un jugement du 15 septembre 1999 qui prononcé la liquidation judiciaire ; la clôture de la procédure pour insuffisance d'actif a été ordonnée par jugement du 18 janvier 2002. Sur assignation à jour fixe délivrée le 7 janvier 2003 à la requête du receveur principal des impôts de Garges- Est sur le fondement de l'article L 267 du livre des procédures fiscales, le tribunal de grande instance de Pontoise, par jugement contradictoire du 7 janvier 2004, a : - déclaré monsieur X... responsable solidaire du paiement des impositions au titre de la Tva et des pénalités y afférentes restant dues par la société MANU 2000, - l'a condamné à payer au receveur principal des impôts de Garges-Est 159 .489  , - débouté les parties de leurs demandes plus amples ou contraires, - ordonné l'exécution provisoire, - condamné monsieur X... aux dépens. Appelant, monsieur X... conclut, aux termes de ses dernières écritures signifiées le 29 octobre 2004 auxquelles il est renvoyé pour exposé de ses moyens, à l'annulation du jugement et, subsidiairement, à sa réformation. Il demande à la cour, statuant à nouveau, de débouter le receveur principal de Garges-Est de ses demandes et de le condamner à lui payer 5 .000   sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aux termes de ses dernières écritures signifiées le 6 décembre 2004 auxquelles il convient de se reporter pour exposé de ses moyens, le receveur principal des impôts de Garges-Est conclut à la confirmation du jugement. L'instruction de l'affaire a été déclarée close le 9 décembre 2004. SUR CE Qu'il y a lieu de constater que monsieur X... qui conclut d'abord à l'annulation du jugement ne développe aucun moyen au soutien de cette demande qui ne peut aboutir ; Considérant qu'en application de l'article L 267 du livre des procédures fiscales lorsqu'un dirigeant d'une société, d'une personne morale ou de tout autre groupement, est responsable des manoeuvres frauduleuses ou de l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales qui ont rendu impossible le recouvrement des impositions et pénalités dues  par la société, la personne morale ou le groupement, ce dirigeant peut, s'il n'est pas déjà tenu au paiement des dettes sociales en application d'une autre disposition, être déclaré solidairement responsable du paiement de ces impositions et pénalités par le président du tribunal de grande instance, dans les mêmes conditions que celles prévues à l'article L 266 ; que cette disposition est applicable à toute personne exerçant en droit ou en fait, directement ou indirectement, la direction effective de la société, de la personne morale ou du groupement; SUR L'AUTORISATION HIERARCHIQUE Z... monsieur X... soutient que l'autorisation versée aux débats ne satisfait pas aux exigences de la jurisprudence en la matière, s'agissant d'une autorisation établie selon un modèle stéréotypé, donnant à penser qu'elle a été établie sans examen spécifique des circonstances particulières du dossier ; Z... l'instruction du 6 septembre 1988 prévoit que l'action fondée sur l'article L 267 du livre des procédures fiscales ne doit être mise en oeuvre que sur décision personnelle du directeur des services fiscaux ou du trésorier-payeur-général, leur attention étant appelée sur la nécessité de s'assurer que les circonstances propres à chaque affaire justifient ou non l'engagement de l'action et d'apprécier toutes les conséquences d'une décision d'autorisation ou de refus ; Z... l'autorisation a été donnée le 2 décembre 2002 par la directrice des services fiscaux du Val d'Oise qui a apposé sa signature sous l'indication de son nom patronymique, de sorte que rien ne permet de penser que l'autorisation, qui n'est pas arguée de faux, n'a pas été signée par elle ; Qu'il est précisé audit document que l'autorisation d'engager une action à l'encontre de monsieur X... sur le fondement de l'article L 267 du livre des procédures fiscales est donnée au vu du projet d'assignation ; Qu'un tel document étant propre à donner toutes les informations exigées, l'autorisation a été signée en  connaissance de cause, satisfaisant ainsi aux exigences de l'instruction qui n'impose pas la motivation de l'autorisation ; Z... le moyen tiré de l'irrégularité de l'autorisation du supérieur hiérarchique, mal fondé, sera écarté ; SUR L'INFORMATION DU DIRIGEANT EN CAS DE PLAN DE REGLEMENT Z... monsieur X..., qui a signé le 13 octobre 1998 un plan de règlement de la dette fiscale, fait valoir que l'information qui était donnée sur les conséquences du non-respect des échéances ne satisfaisait pas aux exigences de l'instruction du 6 décembre 1988 ; Qu'il résulte de l'instruction précitée que les comptables du Trésor et des impôts peuvent consentir des délais de paiement ; que la demande de délais présentée par un dirigeant de société doit, en principe, être interprétée comme une manifestation de bonne volonté en sorte que l'octroi de délais est de nature à écarter la responsabilité du dirigeant ; que, toutefois, le comptable public peut estimer, compte tenu des circonstances, qu'il ne pourra se dispenser d'engager ultérieurement la responsabilité du dirigeant en cas de non respect du plan de règlement ; que, dans ce cas, il devra formellement informer le dirigeant que le non paiement de l'arriéré ou des taxes courantes l'amènera à mettre en oeuvre les dispositions des articles L 266 et L 267 du livre des procédures fiscales ; Qu'il est expressément mentionné au plan de règlement souscrit par monsieur X... le 21 octobre 1998 dans des caractères de même taille que les autres énonciations qu'"en cas d'inobservations des obligations ou de défaut de souscription des déclarations ou de paiements des créances fiscales courantes ou des échéances fixées pour le règlement de l'arriéré, des poursuites pourront être engagées à l'encontre des dirigeants de la société redevable sur le fondement de l'article L 266 ou L 267 du Livre des Procédures Fiscales" ; Qu'il s'ensuit que monsieur X... a été clairement et formellement avisé que des poursuites pourraient être  dirigées contre lui au cas où le plan ne serait pas respecté ; Z... le moyen tiré de la méconnaissance des dispositions de l'instruction plus haut rappelé est mal fondé et a été, à juste titre, rejeté par le premier juge ; SUR LES MANQUEMENTS Z... monsieur X... estime que les manquements qui lui sont imputés ne sont ni graves ni répétés, alléguant que n'étant pas le gérant statutaire de la société MANU 2000, il ne s'est pas rendu coupable personnellement des inobservations invoquées par l'administration fiscale ; Z..., le 6 décembre 1993, monsieur X..., qui a été gérant de droit de la société lors de sa constitution, puis est devenu directeur commercial de ladite société, a attesté avoir été le gérant de fait de la société MANU 2000 depuis sa création, disposant notamment de la signature bancaire et agissant à l'égard de la clientèle de la société sous sa propre responsabilité, dégageant de toute responsabilité le gérant de droit, monsieur Le A... ; qu'il a été l'interlocuteur de l'administration avec lequel il a eu divers contacts notamment en février 1995, puis en octobre 1998, écrivant au receveur en apposant sa signature sous les termes "Le gérant monsieur X...", puis signant le plan de règlement de la dette fiscale du 21 octobre 1998 ; que, par jugement du 22 octobre 2001, le tribunal de commerce de Pontoise a prononcé à son encontre une interdiction de gérer pendant cinq ans, le tribunal lui reprochant de ne pas avoir procédé à la déclaration de cessation des paiements dans le délai légal ; Z... ceci suffit à établir qu'il a assuré la direction effective de la société MANU 2000 dont il a été d'abord le dirigeant de droit, puis le dirigeant de fait ; Qu'en cette qualité, il lui appartenait : - en application de l'article 287 et 1692 du code général des impôts, de remettre chaque mois au bureau du comptable des impôts dont la société dépendait un relevé indiquant le montant total des affaires réalisées, ainsi que le détail des opérations  taxables et d'acquitter les taxes exigibles au moment du dépôt de la déclaration, - en application de l'article 229 du code général des impôts, de remettre à la recette des impôts compétente, le 30 avril au plus tard de chaque année, une déclaration indiquant le montant des salaires passibles de la taxe d'apprentissage ; Qu'une vérification de comptabilité portant sur la période allant du 1er janvier 1990 au 31 décembre 1992 a révélé une minoration de recettes de 19533,14   en 1990 38930,3   en 1991 et 28001,99   en 1992 ; Z... les déclarations de Tva des mois de mars et avril 1995 n'ont pas été déposées spontanément et ont donné lieu à une taxation d'office le 1er février 1996 ; que, par ailleurs, la déclaration relative à la taxe d'apprentissage due en 1995 au titre de l'année 1994 qui devait être déposée avant le 5 avril 1995 n'a pas été souscrite et a donné lieu à une taxation d'office ; Z... la déclaration CA3 de Tva relative au mois de décembre 1996 a été déposée portant la mention "Néant" ; qu'une déclaration rectificative et complémentaire a été déposée le 8 septembre 1998 faisant apparaître une taxe collectée de 84794,74   et est demeurée sans paiement à hauteur de 54715,32   ; Z... monsieur X... ne peut s'exonérer de sa responsabilité en soutenant que ces manquements sont imputables à des erreurs involontaires commises par le comptable de l'époque alors qu'il avait l'obligation de surveiller le service comptable de la société qu'il dirigeait ; Z... ces éléments suffisent à caractériser tout à la fois la répétition de l'inobservation des obligations fiscales incombant à monsieur X... en sa qualité de dirigeant de la société MANU 2000 et la gravité de ces inobservations qui portent essentiellement sur la Tva dont le non paiement équivaut à un détournement de sommes versées par des tiers destinées au Trésor public, l'absence de mauvaise foi alléguée par monsieur X... étant sans incidence sur les conditions d'application de l'article L 267 du livre des procédures fiscales ; SUR  L'IMPOSSIBILITE DE RECOUVREMENT Z... monsieur Z... monsieur X... allègue que les manquements invoqués ne sont pas l'unique cause de l'impossibilité de recouvrement, le comptable n'ayant pas fait diligence pour recouvrer la créance fiscale ; Z... la vérification de comptabilité a donné lieu à une notification de redressement du 22 décembre 1993, puis à une réponse aux observations du contribuable le 27 juin 1994 et le 2 septembre 1994 portée à la connaissance du contribuable par lettre recommandée avec avis de réception du 7 septembre suivant ; qu'un avis de mise en recouvrement a été émis le 25 janvier 1995, suivi d'une mise en demeure délivrée le 10 février 1995 et de deux avis à tiers détenteur délivrés les 26 et 28 avril 1995; Z... les diligences du comptable se sont ensuite heurtées à la suspension des poursuites individuelles consécutives au prononcé du redressement judiciaire de la société MANU 2000 le 22 mai 1995, de sorte qu'il n'a pu que procéder à la déclaration de sa créance ; Qu'en raison du non-dépôt de la déclaration de Tva afférente aux mois de mars et avril 1995 et de la déclaration de taxe d'apprentissage de l'année 1994, il a été procédé à une taxation d'office le 1er février 1996, puis à l'émission d'avis de mise en recouvrement le 11 avril 1996 et de mises en demeure le 24 avril suivant; que le comptable n'a pu que procéder à la déclaration de ces créances qui étaient antérieures à l'ouverture de la procédure collective ; Qu'ensuite de la déclaration rectificative du 8 septembre 1998, un avis de mise en recouvrement a été établi le 12 octobre 1998, suivi le 28 octobre 1998 d'une mise en demeure qui est demeurée sans effet du fait de la résolution du plan et de la liquidation judiciaire prononcée le 15 septembre 1999 ; Qu'il s'ensuit que le comptable a fait en temps utile toutes diligences pour parvenir au recouvrement de la créance fiscale et que ses démarches n'ont pas pu aboutir du fait de l'insolvabilité de la société dont les opérations de liquidation ont  été déclarées closes pour insuffisance d'actif par jugement du 18 janvier 2002 ; Qu'en engageant la présente instance par assignation du 7 janvier 2003, soit un peu moins d'un an après la clôture de la procédure collective, le comptable poursuivant a agi dans un délai satisfaisant au regard des prescriptions de l'instruction du 6 septembre 1988 ; Z... l'impossibilité de recouvrement ayant pour cause exclusive les inobservations graves et répétées de monsieur X... à ses obligations fiscales, le jugement sera confirmé ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, CONFIRME le jugement déféré, CONDAMNE monsieur X... aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés directement par la scp LISSARRAGUE-DUPUIS-BOCCON-GIBOD, société titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Francine BARDY, Président, et signé par Madame Francine BARDY, Président et par Madame Sylvie Y..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Dirigeant d'une société ou de tout autre groupement - Conditions - Manquement de la société ou du groupement - /JDF  Si l'instruction ministérielle du 6 septembre 1988 donne aux comptables du Trésor et des Impôts la faculté de consentir des délais de paiements et qu'en conséquence, l'octroi de délais à un dirigeant de société qui a manifesté sa bonne volonté en les sollicitant est de nature à écarter la responsabilité de ce dirigeant, il n'en demeure pas moins qu'en cas de non respect d'un plan de règlement, ce texte loin d'exclure les poursuites sur le fondement des articles L. 266 et L. 267 du Livre des procédures fiscales, en subordonne seulement l'exercice à une information formelle préalable. Les poursuites engagées sur le fondement de l'article L 267 du Livre des procédures fiscales à l'encontre d'un dirigeant de société signataire d'un plan de règlement l'informant, en caractères identiques à ses autres énonciations, qu'en cas d'inobservation des obligations souscrites le signataire s'expose à des poursuites sur le fondement des articles L. 266 ou L. 267 du Livre des procédures fiscales, ne révèlent aucune méconnaissance des dispositions de l'instruction précitée  IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Dirigeant d'une société ou de tout autre groupement - Conditions - Inobservation grave et répétée des obligations fiscales rendant impossible le recouvrement de l'impôt - /JDF  La procédure de déclaration de solidarité prévue par l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales suppose que le dirigeant social est responsable des manouvres frauduleuses ou de l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales ayant rendu impossible le recouvrement des impositions et pénalités due par la société, la personne morale ou le groupement.La circonstance que l'instance en déclaration de solidarité ait été introduite dix ans après une vérification de comptabilité ayant donné lieu à notification de redressement, mais dans l'année du prononcé de la liquidation de la société, c'est à dire dans un délai satisfaisant au sens de l'instruction du 6 septembre 1988, n'est pas de nature à établir que l'impossibilité de recouvrement des impositions serait imputable à une quelconque négligence du comptable qui s'est heurté successivement à la suspension des poursuites individuelles consécutive au prononcé du redressement judiciaire, puis à la résolution du plan et à la liquidation judiciaire de la société, alors que les inobservations graves et répétés du dirigeant sont avérées
10 II 2005 SNC CGI . / Services fiscaux . RG 03/06949 FAITS - PROCÉDURE - PRÉTENTIONS DES PARTIES Le 22 juillet 1998 le centre des impôts de Lyon a adressé une notification de redressement à la société en nom collectif Compagnie générale immobilière (la société CGI), qui avait acquis par acte authentique du 29 juillet 1993 dans le cadre de son activité de marchand de biens un immeuble qu'elle s'était engagée à revendre dans le délai de quatre ans conformément aux dispositions de l'article 1115 du code général des impôts et qui en était toujours propriétaire le 30 juillet 1997. Ce redressement a été mis en recouvrement le 10 mars 1999. La société CGI ayant contesté ce redressement, la direction des services fiscaux lui a accordé un dégrèvement partiel puis a réduit le montant des pénalités. Le 26 décembre 2001 la société CGI a présenté une réclamation contentieuse, aux fins de décharge de ces impositions et pénalités, qui a été rejetée par décision du 12 avril 2002 ; elle a alors assigné le directeur des services fiscaux, aux fins d'annulation de la notification de redressement et de l'avis de mise en recouvrement, devant le tribunal de grande instance de Lyon qui, le 10 septembre 2003, l'a déboutée de sa demande. Appelante de cette décision, la société CGI soutient que la recette des impôts qui a émis l'avis de mise en recouvrement n'était pas compétente pour le faire ; que les mentions de la notification de redressement et sur l'avis de mise en recouvrement ne permettaient pas de connaître le régime d'imposition appliqué à l'acte ; que l'avis de mise en recouvrement n'est pas conforme aux prescriptions de l'article R.256-1 du livre des procédures fiscales, faute de désignation de l'acte taxé ; que les intérêts de retard ont en l'espèce la nature d'une clause pénale et que l'application de ces intérêts est contraire à l'article 6 OE 1 de la Convention européenne des droits de l'Homme et au principe de proportionnalité des sanctions. Elle  demande à la cour d'annuler la décision de rejet du 12 avril 2002 de la direction des services fiscaux, en conséquence d'ordonner la décharge de l'imposition contestée et de condamner l'intimée à lui payer une indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile La direction générale des impôts conclut à la confirmation du jugement. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que les taxes dont le payement avait été différé, à raison de l'engagement pris par la société CGI dans l'acte authentique du 29 juillet 1993 de revendre dans le délai de quatre ans les biens ainsi acquis, sont devenues exigibles à l'expiration de ce délai puisque cet engagement n'a pas été tenu ; que la société CGI n'a pas acquitté ces taxes de sorte que le centre des impôts de Lyon 2ème service de fiscalité immobilière des 1er et 2ème arrondissements ainsi que le receveur des impôts de L 1er arrondissement, lieu de situation de l'immeuble à l'acquisition duquel les taxes sont afférentes, était compétent pour notifier le redressement, d'une part, et l'avis de mise en recouvrement, d'autre part ; Attendu que la notification de redressement du 22 juillet 1998 désigne très précisément l'acte taxé par sa date, les références de sa publication, et le lieu de situation de l'immeuble dont l'acquisition était l'objet de cet acte ; que sa motivation est suffisante pour avoir pu permettre à la société CGI de formuler ses observations ; Que l'avis de mise en recouvrement fait expressément référence à cette notification de redressement ; qu'il comporte les indications nécessaires à la connaissance des droits et taxes qui en faisaient l'objet à l'exception de ce qui y est désigné comme étant la "taxe additionnelle à la taxe de publicité foncière ou au droit d'enregistrement" puisque cette formule ne permet pas de savoir à quelle taxe ou droit principal cette taxe s'ajoute ; Attendu que l'acte du 29 juillet 1993 était soumis à la formalité fusionnée donnant lieu non pas au droit d'enregistrement mais à la taxe de publicité foncière que la CGI a pu alors acquitter au taux réduit, en application de l'article 1115 du code général des impôts, en déclarant vouloir revendre dans le délai de quatre ans les biens acquis ; Que la circonstance que la société CGI n'a pas tenu son engagement de revendre les biens dans le délai de quatre ans a eu pour effet de rendre exigible la part d'imposition dont la perception avait été différée en application des dispositions de l'article 1115 du code général des impôts et non pas de rendre exigible les droits d'enregistrement ; Que c'est donc à tort qu'ont été réclamés à la société CGI les taxes additionnelles aux droits d'enregistrement, le droit départemental d'enregistrement (article 683 du code général des impôts) et le droit départemental d'enregistrement (articles 710 et 711 du code général des impôts); Que de ces droits et taxes injustifiés découlent les autres éléments d'imposition énumérés dans l'avis de recouvrement de sorte que ceux-ci sont également injustifiés ; Attendu qu'il n'y a pas lieu d'allouer à la société CGI une indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Infirme le jugement ; Et statuant à nouveau, Annule l'avis de mise en recouvrement du 10 mars 1999 ; Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne la Direction régionale des impôts aux dépens de première instance et d'appel et autorise l'avoué de son adversaire à recouvrer directement contre elle les sommes dont il a fait l'avance sans avoir reçu provision suffisante. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT Madame X... J.-F. JACQUET      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Recouvrement - Paiement différé des droits - /JDF  Les taxes dont le paiement a été différé en raison de l'engagement pris par une société, en application de l'article 1115 du Code général des impôts, de revendre l'immeuble qu'elle a acquis dans le délai de quatre ans, sont devenues exigibles à l'expiration de ce délai puisque cet engagement n'a pas été tenu. Cependant, seule la part d'imposition dont la perception avait été différée a été rendue exigible, et c'est donc à tort qu'ont été réclamés les droits d'enregistrement et les taxes additionnelles, visées aux articles 683, 710 et 711 du Code général des impôts
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 36E 1ère chambre 1ère section ARRET Nä CONTRADICTOIRE DU 06 JANVIER 2005 R.G. Nä 04/00363 AFFAIRE : Mr le RECEVEUR PRINCIPAL DES IMPOTS D'ARGENTEUIL VILLE C/ Mr Serge X... Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 03 Décembre 2003 par le Tribunal de Grande Instance de PONTOISE Nä Chambre : 03 Nä Section : Nä RG : 02/8196 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP LISSARRAGUE SCP TUSET REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE SIX JANVIER DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Monsieur le RECEVEUR PRINCIPAL DES IMPOTS D'ARGENTEUIL-VILLE, comptable de la direction générale des impôts chargé du recouvrement, agissant sous l'autorité de la directrice des services fiscaux du Val d'Oise , élisant domicile en ses bureaux situés Hôtel des Impôts, 36 avenue de Verdun 95107 ARGENTEUIL représenté par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD, avoués, assisté de: la SCP MALHERBE-PETIT avocats au barreau du VAL D'OISE. APPELANT [**][**][**][**][**][**][**][**] Monsieur Serge X... pris en sa qualité d'ancien dirigeant de la SA Etablissements X...... par la SCP TUSET-CHOUTEAU, avoués, assisté de Me Gérard D'ALBOY, avocat au barreau des HAUTS DE SEINE INTIME [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 25 Novembre 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Francine BARDY, Président, chargé du rapport en présence de Madame Françoise SIMONNOT, Conseiller,. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Madame Francine BARDY, Président, Madame Lysiane LIAUZUN, Conseiller, Madame Françoise SIMONNOT, Conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Sylvie Y..., 5Par jugement du 30 mai 1994, le tribunal de commerce de Pontoise a ouvert le redressement judiciaire de la SA X... Un plan de redressement par voie de continuation a été arrêté par jugement du 24 mars 1995. Ce plan a été résolu par jugement du 7 avril 1997, puis la liquidation judiciaire de la société X... prononcée par jugement du 16 mai 1997. Saisi par le receveur principal des impôts d'Argenteuil-Ville, par assignation du 17 octobre 2002, d'une action tendant à voir déclarer monsieur X... solidairement responsable du paiement de la dette fiscale de la SA X... à hauteur de 325 773, 10  , sur le fondement de l'article L 267 du livre des procédures fiscales, le tribunal de grande instance de Pontoise, par jugement contradictoire du 3 décembre 2003, a : - déclaré l'action recevable, - annulé les deux avis de mise en recouvrement délivrés le 24 juin 1994 et déclaré valables l'ensemble des autres avis de mise en recouvrement, - débouté le receveur principal des impôts d'Argenteuil de toutes ses demandes, - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamné le receveur principal des impôts d'Argenteuil aux dépens. Appelant de ce jugement, le receveur principal des impôts d'Argenteuil-Ville conclut, aux termes de ses écritures, auxquelles il est renvoyé pour exposé de ses moyens, à sa réformation et demande à la Cour, statuant à nouveau, de déclarer monsieur X... solidairement responsable du paiement des impositions restant dues par la société X... à hauteur de 105 707, 34  . Aux termes de ses écritures signifiées le 5 octobre 2004 auxquelles il convient de se reporter pour exposé de ses moyens, monsieur X... conclut à l'irrecevabilité de l'action engagée par l'administration fiscale et, subsidiairement, à son mal fondé. Il sollicite 3.000   par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'instruction de l'affaire a été déclarée close le 4 novembre 2004. DISCUSSION ET MOTIFS DE LA DECISION Considérant qu'aux termes de  l'article L 267 du livre des procédures fiscales, lorsqu'un dirigeant d'une société, d'une personne morale ou de tout autre groupement, est responsable des manoeuvres frauduleuses ou de l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales qui ont rendu impossible le recouvrement des impositions et pénalités dues par la société, la personne morale ou le groupement, ce dirigeant peut, s'il n'est pas déjà tenu au paiement des dettes sociales en application d'une autre disposition, être déclaré solidairement responsable du paiement de ces impositions et pénalités par le président du tribunal de grande instance dans les mêmes conditions que celles prévues à l'article L 266 ; que cette disposition est applicable à toute personne exerçant en droit ou en fait, directement ou indirectement, la direction effective de la société, de la personne morale ou du groupement; Que monsieur X..., qui exerçait les fonctions de directeur général de la société X..., ne conteste pas avoir été le dirigeant effectif de la société dont il était le dirigeant de droit ; SUR LA RECEVABILITE : Que, se prévalant de l'instruction du 6 septembre 1988, monsieur X... soutient d'abord que l'autorisation du responsable hiérarchique produite aux débats est un document type, dactylographié, sur lequel a été apposé une date manuscrite qui ne lui apporte aucune garantie; Qu'il fait valoir ensuite qu'alors que la documentation de base du 30 juin 1994 prévoit que l'autorisation doit être produite avec les pièces venant à l'appui de l'assignation, elle n'était pas visée au bordereau joint à l'assignation ; Qu'invoquant l'instruction du 6 septembre 1988 en ce qu'elle prévoit que l'action doit être engagée dans des délais satisfaisants, il oppose la tardiveté avec laquelle l'action a été engagée ; Considérant que tout intéressé est fondé à se prévaloir, à l'encontre de l'administration, des instructions, directives et circulaires publiées dans les conditions prévues par l'article 9 de la loi du 7  juillet 1978 lorsqu'elles ne sont pas contraires aux lois et règlements ; Que selon l'instruction du 6 septembre 1988, la procédure prévue aux articles L 266 et L 267 du livre des procédures fiscales ne doit être mise en oeuvre que sur décision personnelle du directeur des services fiscaux ou du trésorier-payeur-général Que le receveur principal des impôts a produit aux débats une autorisation signée le 25 septembre 2002 par la directrice des services fiscaux du Val d'Oise l'autorisant à engager à l'encontre de monsieur X... l'action prévue à l'article L 267 du livre des procédures fiscales, et ce au vu d'un projet d'assignation, étant relevé qu'un tel document est propre à donner à l'autorité hiérarchique pleine connaissance des données spécifiques de l'espèce ; Que le fait que cette autorisation n'ait pas été visée au bordereau joint à l'assignation ne suffit pas à établir qu'elle n'aurait pas été donnée le 25 septembre 2002 ; Qu'elle a été communiquée pendant le cours de l'instance pendante devant le tribunal; Qu'en concluant à l'irrecevabilité de l'action du trésorier principal, faute d'autorisation de l'autorité hiérarchique, monsieur X... soulève une fin de non-recevoir, puisqu'il veut voir juger l'appelant irrecevable en sa demande sans examen au fond ; Que l'autorisation ayant été produite devant le tribunal, la fin de non-recevoir est régularisée ; Que l'instruction du 6 septembre 1988 énonce que l'action doit être engagée dans des délais satisfaisants ; Que l'introduction de l'action à l'intérieur du délai de prescription ne suffit pas à établir que l'administration a satisfait à l'exigence spécifique de célérité pesant sur elle en application de l'instruction ; Que la liquidation judiciaire a été prononcée par jugement du 16 mai 1997 Que l'administration fiscale ne fait état d'aucun élément qui lui aurait donné à penser que la procédure collective n'était pas sans perspectives de recouvrement et que la  valeur de l'actif à réaliser aurait permis le règlement de la dette fiscale ; Que dès lors, en attendant plus de cinq ans pour engager son action à l'encontre de monsieur X..., elle n'a pas engagé l'action dans un délai satisfaisant au sens de l'instruction précitée ; Que, réformant le jugement entrepris, l'action sera déclarée irrecevable ; Qu'il n'y a pas lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, RÉFORME le jugement entrepris, ET STATUANT À NOUVEAU, DÉCLARE irrecevable le receveur principal des impôts d'Argenteuil-Ville, DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE le receveur principal des impôts d'Argenteuil-Ville aux dépens de première instance et d'appel et dit que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la Scp Tuset-chouteau, société titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Francine BARDY, Président, et signé par Madame Francine BARDY, Président et par Madame Sylvie Y..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants  Tout intéressé est fondé à se prévaloir à l'encontre de l'administration, des instructions, directives et circulaires qui, non contraires aux lois et règlements, ont été publiées dans les conditions prévues par l'article 9 de la loi du 7 juillet 1978. S'il résulte de l'instruction ministérielle du 6 septembre 1988, relative à la déclaration de solidarité d'un dirigeant social prévue aux articles L 266 et L 267 du Livre des procédures fiscales, que la mise en oeuvre de cette procédure est subordonnée à une décision personnelle du directeur des services fiscaux ou du trésorier payeur général et qu'elle doit être engagée dans des délais satisfaisants, la seule circonstance que l'autorisation d'assigner n'ait pas été visée au bordereau joint à l'assignation ne peut suffire à établir que cette autorisation n'aurait pas été donnée à la date qu'elle indique, préalablement à la délivrance de l'assignation. En revanche, l'introduction de l'action, même à l'intérieur du délai de prescription, plus de cinq après le prononcé de la liquidation judiciaire de la société ne peut satisfaire à l'exigence spécifique de célérité posée par l'instruction ; à défaut pour l'administration de faire état d'aucun élément sur les perspectives de recouvrement qui avaient pu être les siennes, son action est irrecevable pour n'avoir pas été engagée dans un délai satisfaisant au sens de l'instruction précitée
COUR D'APPEL D'ANGERS Chambre Correctionnelle                                                                   X... correctionnel no 57 du 26 janvier 2006 (No PG : 05/00443) LE MINISTÈRE PUBLIC L'ADMINISTRATION DES IMPOTS C/ Y...Z... Joseph Auguste MANCEAU A... Solange Marie épouse Y...X... prononcé publiquement, le jeudi 26 janvier 2006 en présence de Monsieur B..., substitut général, occupant le siège du Ministère Public et de Madame BOUTIN, greffier. Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LAVAL en date du 12 mai 2005. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ Monsieur VERMORELLE, président de chambre, Monsieur MIDY, conseiller et Monsieur C..., Vice-Président placé. PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : PRÉVENUS 1/ Y...Z... Joseph Auguste né le 16 Août 1946 à GASTINES Fils de Y... Auguste et de BOIS Madeleine, de nationalité française, marié, commerçant - jamais condamné Demeurant 14 rue du Pont - 53240 ANDOUILLE 2/ MANCEAU A... Solange Marie épouse Y... ée le 19 Juillet 1950 à VIEUVY - Fille de FILIATION IGNOREE - jamais codamnée de nationalité française, mariée, co-gérante Demeurant 14 rue du Pont - 53240 ANDOUILLE LIBRES - APPELANTS (23 Mai 2005) COMPARANTS - assistés de Maître P. RICHON, avocat au barreau de VERSAILLES - demeurant 6 rue de Provence - 78000 VERSAILLES. PARTIE CIVILE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS 60 rue Mac Donald - 53090 LAVAL CEDEX 9 APPELANTE (27 Mai 2005) COMPARANTE - assistée de Maître S.C.P.A. NORMAND et Associés, avocat au barreau de PARIS - demeurant 37 rue Galilée - 75116 PARIS. Dépôt de conclusions. LE MINISTÈRE PUBLIC : APPELANT (23 Mai 2005) DÉBATS Les débats ont eu lieu à l'audience publique du 08 décembre 2005, en présence de Monsieur B..., substitut général, occupant le siège du Ministère Public, et de Madame THEOLIER, greffier. Le président a vérifié l'identité des prévenus. Monsieur MIDY, conseiller, a fait son rapport. Le président a interrogé les prévenus.Les époux Y..., appelants, ont sommairement indiqué les motifs de leur appel. La partie civile a été entendu en ses observations. Le conseil de la partie civile a présenté ses observations. Le Ministère Public a requis. Le conseil des prévenus a plaidé. Les prévenus ont eu la parole en dernier. A l'issue des débats, le Président a indiqué que l'affaire était mise en délibéré et que l'arrêt serait prononcé le 26 Janvier 2006 à QUATORZE heures. A cette date, il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. RAPPEL DE LA PROCÉDURE La prévention Y...Z... et MANCEAU A... épouse Y... sont prévenus de s'être à CHANGE-LES-LAVAL (53), entre le 1er Décembre 1999 et le 31 Décembre 2002, frauduleusement soustrait à l'établissement ou au paiement totale ou partiel de l'impôt, en l'espèce la T.V.A. en dissimulant volontairement une part des sommes sujettes à cet impôt. Le jugement Le TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LAVAL, par jugement du 12 Mai 2005: . SUR L'ACTION PUBLIQUE - a déclaré Monsieur Y...Z... coupable des faits qui lui sont reprochés; - a condamné Y...Z... à la peine de SIX MOIS d'emprisonnement avec sursis ; - a ordonné aux frais du condamné la publication par extraits, soit la prévention et le dispositif de la décision, de la présente décision dans les journaux suivants : le journal "Le courrier de la Mayenne" et "Ouest France" édition de LAVAL, ainsi que l'affichage à porte de l'entreprise pendant deux mois ; - a déclaré Madame MANCEAU A... épouse Y... coupable des faits qui lui sont reprochés ; - a condamné MANCEAU A... épouse Y... à la peine de SIX MOIS d'emprisonnement avec sursis ; - a ordonné aux frais de la condamnée la publication par extraits de la présente décision dans les journaux suivants : "Le Courrier de la Mayenne" et "Ouest France", ainsi que l'affichage à la porte de l'entreprise, pendant deux mois ; . SUR L'ACTION CIVILE - a reçu l'Administration des impôts en sa constitution de partie civile au soutien de l'action publique ; - a constaté son désistement quant à sa demande en paiement ; - a condamné les époux Y... aux dépens de l'action civile ; Les appels Appel a été interjeté par : Monsieur Y...Z... et Madame MANCEAU A... le 23 Mai 2005. Monsieur le Procureur de la République, le 23 Mai 2005. L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, le 27 Mai 2005 contre Monsieur Y...Z..., Madame MANCEAU A... LA COUR L'administration fiscale demande la confirmation du jugement . Le ministère public requiert la confirmation . Z...Y... comparaît. Il demande à la cour de ne pas ordonner l'affichage sur la porte des locaux puisqu'ils ont cédé leurs parts sociales dans la société où ils demeurent employés comme simples salariés. Il précise qu'ils ont intégralement payé les impôts éludés ainsi que les pénalités. A... MANCEAU épouse Y... comparaît. Elle formule la même demande que son mari. MOTIFS Les prévenus, co-gérants de la SARL Continental Diffusion ont reconnu avoir minoré durant la période du 1er décembre 1999 au 31 décembre 2002, la déclaration mensuelle de chiffre d'affaire au titre de la TVA. Selon les services fiscaux, cette minoration porte sur un montant total de 70.142 ç. Ils ont indiqué que, en fin d'année la déclaration annuelle n'était pas minorée. Ils avaient adopté cette attitude pour éviter de déposer le bilan de l'entreprise. Ils avaient fait l'objet en 1999 d'une procédure ayant abouti à un redressement pour le même motif. La culpabilité est établie et reconnue. C'est par une attitude volontaire que les prévenus ont dissimulé une partie du chiffre d'affaire, faisant co'ncider leurs déclarations avec les possibilités de la trésorerie de la société. Même si la déclaration annuelle reprenait le chiffre d'affaire réel, l'infraction est commise à chaque déclaration mensuelle. La cour confirmera en conséquence cette culpabilité. La peine qui tient compte de l'absence d'antécédent des prévenus et de leur attitude positive après le redressement, sera confirmée. En ce qui concerne la mesure d'affichage. Il s'agit d'une peine complémentaire obligatoire dont ils ne peuvent être relevés. Le jugement sera donc confirmé en toutes ses dispositions. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement ; CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions. La présente décision est assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 120 euros dont est redevable chaque condamné, conformément aux dispositions de l'article 1018-A du Code Général des Impôts. Ainsi jugé et prononcé par application des articles 1741 AL.1, AL.2 du Code général des impôts LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT, rédigé par Monsieur MIDY, JC     IMPOTS ET TAXES - Dispositions communes - Fraude fiscale - Eléments constitutifs - Elément intentionnel - Violation délibérée et réitérée des prescriptions légales - /  Les personnes assujetties à la TVA , dans le régime normal d'imposition, ont l'obligation, d'une part, de déclarer mensuellement le montant total des opérations réalisées et le détail des opérations taxables, d'autre part, d'acquitter simultanément la taxe exigible diminuée du montant de la taxe déductible. Les prévenus ayant frauduleusement soustrait à l'établissement ou au paiement total ou partiel de l'impôt, en l'espèce la T.V.A en dissimulant volontairement une part des sommes sujettes à cet impôt ont commis un délit de fraude fiscale réprimé à l'article 1741 alinéa 1 et 2 du code général des impôts. La culpabilité est établie et reconnue car c'est par une attitude volontaire que les prévenus ont dissimulé une partie du chiffre d'affaire, faisant co'ncider leurs déclarations avec les possibilités de la trésorerie de la société. Même si la déclaration annuelle reprenait le chiffre d'affaire réel, l'infraction est commise à chaque déclaration mensuelle
ARRÊT No BG/AR COUR D'APPEL DE BESANOEON - 172 501 116 00013 - ARRÊT DU 6 AVRIL 2006 PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE SECTION A Contradictoire Audience publique du 09 mars 2006 No de rôle : 05/00664 S/appel d'une décision du tribunal de grande instance de Lure en date du 18 mars 2004 Code affaire : 91 C Demande en décharge ou en réduction des droits d'enregistrement portant sur des mutations à titre gratuit ou des partages Catherine X..., épouse Y..., Sophie X... C/ Administration des Impôts, représentée par le Directeur des Services Fiscaux de la Haute-Saône Mots clés : appel, délai, appel hors délai, irrecevabilité, droits de succession, déclaration incomplète, droits non acquittés, rejet, droit de reprise, prescription abrégée (non) PARTIES EN CAUSE : Madame Catherine X..., épouse Y... née le 15 mai 1969 à BELFORT demeurant 49, avenue Léon Jouhaux - 70400 HERICOURT Madame Sophie X... née le 22 mai 1972 à BELFORT demeurant 33, faubourg de Montbéliard - 70400 HERICOURT APPELANTES Ayant Me Bruno GRACIANO pour Avoué et la SCP CADROT-MASSON-PILATI-CHENIN-BRAILLARD pour Avocat ET : Administration des Impôts représentée par le Directeur des services fiscaux de la Haute-Saône ayant siège Hôtel des Finances - 14, place du 11ème chasseurs - 70014 VESOUL CEDEX INTIMÉE Ayant Me Benjamin Z... pour Avoué et Me Jean-Pierre DEGENEVE pour Avocat COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats : PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre. ASSESSEURS : Madame M. Z... et Monsieur B. A..., Conseillers. GREFFIER : Madame M. B..., Greffier. lors du délibéré : PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre. ASSESSEURS : Madame M. Z... et Monsieur B. A..., Conseillers. L'affaire, plaidée à l'audience du 9 mars 2006, a été mise en délibéré au 6 avril 2006. Les parties ont été avisées qu'à cette date, l'arrêt serait rendu par mise à disposition au greffe.************** FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Par jugement en date du 18 mars 2004, rectifié par jugement en date du 29 octobre 2004, auxquels la Cour se réfère expressément pour l'exposé des faits et de la procédure, le tribunal de grande instance de Lure a : - dit que la demande de dégrèvement du 20 janvier 2003 n'est pas fondée, sauf en ce qui concerne la majoration de retard ; - confirmé, en conséquence, partiellement la décision de rejet du 21 janvier 2003, sauf en ce qui concerne la majoration de retard ; - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - laissé à la charge de chacune des parties le montant des dépens exposés par elle. Catherine X..., épouse Y..., et Sophie X... ont interjeté appel de la première décision. Elles demandent à la Cour de l'infirmer ; d'annuler la décision de rejet du 21 janvier 2003 ; de condamner le centre des impôts à leur rembourser la somme de 6 387 ç ; et de le condamner à leur payer la somme de 1 500 ç, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elles font valoir que la prescription abrégée était bien acquise, la déclaration de succession du 16 avril 1997 étant conforme. L'Administration des Impôts, représentée par le Directeur des Services Fiscaux de la Haute-Saône, demande à la Cour de déclarer irrecevable l'appel interjeté par Catherine Y... ; de confirmer le jugement déféré. Elle fait valoir que l'appel interjeté par Catherine Y... l'a été hors délai ; que la déclaration de succession, effectuée le 16 avril 1997, a été rejetée pour des motifs de forme ; qu'aucun certificat d'acquittement n'a été délivré par le receveur des impôts, le 16 avril 1997. Elle ajoute que la prescription décennale doit être normalement appliquée. L'ordonnance de clôture a été rendue le 28 février 2006. MOTIFS DE LA DÉCISION Sur la recevabilité de l'appel interjeté par Catherine Y... Attendu que le jugement en date du 18 mars 2004 et le jugement rectificatif ont été régulièrement signifiés à Catherine Y..., à sa personne, le 25 février 2005 ; Attendu que le délai d'appel expirait le vendredi 25 mars 2005, à minuit ; Attendu que Catherine Y... n'a interjeté appel du jugement rendu le 18 mars 2004, que le 29 mars 2005 ; Attendu qu'il n'existe ni solidarité, ni indivisibilité entre les parties, chacune s'étant vue notifier personnellement les pénalités et le rejet de sa réclamation ; Attendu, en conséquence, que l'appel interjeté par Catherine Y... doit être déclaré irrecevable ; Sur le recours interjeté par Sophie X... Attendu que la recevabilité de l'appel interjeté par celle-ci n'est pas discutée ; Attendu que la déclaration de succession déposée le 16 avril 1997, relativement à la succession de Marianne PLATZ a été rejetée par le centre des impôts de Lure, celle-ci ne contenant aucune précision pour la dévolution de l'actif, et ne faisant ressortir aucun droit à acquitter ; Attendu que Sophie X... ne soutient pas et ne démontre pas que les droits de succession aient été acquittés le 16 avril 1997 ; Attendu que le document déposé le 16 avril 1997 ne comporte aucune mention de l'actif successoral, alors que la déclaration de succession, effectuée le 19 novembre 2002, mentionne un actif net de succession de 19 772,92 ç ; que l'exigibilité des droits et taxes n'était pas dès lors suffisamment révélée par le document présenté à la formalité, le 16 avril 1997, sans qu'il soit nécessaire de procéder à des recherches ultérieures ; Attendu que la prescription abrégée de l'article L.180 du Livre des procédures fiscales n'est pas ainsi opposable à l'Administration des Impôts ; Attendu, en conséquence, que le jugement déféré doit être confirmé, en ce qu'il a confirmé la décision de rejet de la réclamation présentée par Sophie X... ; Attendu qu'il n'existe plus aucune discussion sur les pénalités ; Attendu, en conséquence, que le jugement déféré doit être confirmé en toutes ses dispositions, dans les rapports entre Sophie X... et l'Administration fiscale ; Attendu que les appelantes succombent sur leurs recours ; qu'il convient de les débouter de leur demande fondée sur les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; et de les condamner in solidum aux dépens d'appel, dont distraction au profit de Me Z..., avoué ; PAR CES MOTIFS La Cour, statuant contradictoirement, après débats en audience publique et après en avoir délibéré ; DÉCLARE irrecevable l'appel interjeté par Catherine X..., épouse Y... ; DÉCLARE recevable l'appel interjeté par Sophie X... ; LE DIT non fondé ; CONFIRME, en toutes ses dispositions, dans les rapports entre Sophie X... et l'Administration des Impôts, le jugement rectifié rendu, le 18 mars 2004, par le tribunal de grande instance de Lure ; DÉBOUTE Catherine X..., épouse Y..., et Sophie X... de leur demande fondée sur les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE in solidum Catherine X..., épouse Y..., et Sophie X... aux dépens d'appel. LEDIT ARRÊT a été signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et Madame M. B..., Greffier. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE,     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Prescription - Prescription abrégée - Conditions - Révélation suffisante de l'exigibilité des droits - Succession - Déclaration  La prescription abrégée de l'article L.180 du Livre des procédures fiscales n'est pas opposable à l'Administration des Impôts lorsque l'exigibilité des droits et taxes n'est pas suffisamment révélée par le document présenté à la formalité. En l'espèce, la déclaration de succession ayant été rejetée pour absence de précision sur la dévolution de l'actif et comme ne faisant ressortir aucun droit à acquitter, l'exigibilité des droits et taxes n'était pas suffisamment révélée par ce document.
DU 08 Mars 2006 ------------------------- B.B/S.B Annie X... épouse Y...Z.../ DIRECTION DES SERVICES FISCAUX DE LOT ET GARONNE RG N : 05/00398 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du huit Mars deux mille six, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Annie X... épouse Y... née le 23 Avril 1956 à DAMAZAN (47160) Demeurant Gran Cami 47340 LAROQUE TIMBAUT représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de Me Daniel VEYSSIERE, avocat APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 25 Février 2005 D'une part, ET : DIRECTION DES SERVICES FISCAUX DE LOT ET GARONNE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 108 boulevard Carnot 47916 AGEN CEDEX 9 représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 25 Janvier 2006, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre (lequel a fait un rapport oral préalable), Dominique NOLET et Francis TCHERKEZ, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 25 février 2005, le tribunal de grande instance d'AGEN déboutait Annie Y... des demandes qu'elle avait faites contre la direction des services fiscaux de LOT ET GARONNE tendant à ce que soit annulé l'avis d'imposition émis à son encontre fondée sur des fonds reçus de la mère de la requérante. Par déclaration du 03 mars 2005, dont la régularité n'est pas contestée, Annie Y... relevait appel de cette décision. Dans ses dernières conclusions déposées le 04 juillet 2005, elle reprend les moyens et arguments soumis au tribunal pour conclure à la nullité de l'imposition et de l'avis de mise en recouvrement effectué. Elle conclut à la réformation du jugement et à l'allocation de la somme de 2000 ç en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La direction des services fiscaux de LOT ET GARONNE, dans ses dernières écritures déposées le 08 septembre 2005, estime que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce. Elle sollicite donc la confirmation du jugement entrepris. SUR QUOI, Attendu que les pièces régulièrement communiquées démontrent que dans le cadre de la vérification fiscale de Annie Y..., l'administration constatait l'existence de comptes bancaires ouverts à l'étranger et le transfert de fonds en provenance de France sur ces comptes ; qu'il apparaissait que des intérêts de source espagnole imposables en France n'avaient fait l'objet d'aucune déclaration ; qu'un redressement était notifié le 26 juillet 2001 et que le recouvrement était mis en .uvre le 22 novembre 2001 ; que le recours gracieux était rejeté le 16 avril 2002 ; que Annie Y... saisissait le tribunal de grande instance d'AGEN qui, après qu'il ait été statué définitivement sur la compétence (arrêt du 29 juin 2004), rendait le jugement déféré ; Attendu que pour critiquer cette décision, l'appelante explique que la commission départementale des impôts directs et TVA devait être saisie et qu'en lui refusant ce droit, la direction des services fiscaux de LOT ET GARONNE a violé les droits de la défense ; qu'il appartient à l'administration de prouver le don manuel et que la motivation lapidaire du tribunal ne répond pas au renversement de la charge de la preuve qui a été fait ; Attendu en droit que l'article 1649 A du Code Général des Impôts prévoit que les sommes, titres ou valeurs transférées à l'étranger ou  en provenance de l'étranger par l'intermédiaire de comptes non déclarés constituent, sauf preuve contraire, des revenus imposables ; qu'il appartient au contribuable, la présomption édictée par ce texte n'étant pas irréfragable, d'apporter la preuve, pour échapper à l'impôt, de démontrer que ces sommes ont déjà été imposées ou correspondent à des sommes exonérées ou n'entrant pas dans le champ d'application de l'impôt ; Que la direction des services fiscaux de LOT ET GARONNE, au vu de la mention portée par Annie Y... sur la lettre du 11 juin 2001 indiquant au sujet de l'origine des fonds trouvés sur les comptes ouverts en son nom en Espagne "émission d'un chèque de Mme A...X... (qui est ma mère) sur le crédit agricole de DAMAZAN 47160 sur mon compte en Espagne" estimait qu'était ainsi révélé un don manuel imposable en tant que tel et non pas soumis à l'impôt sur le revenu, en application de l'article 757 du Code précité ; Attendu qu'il appartient à l'administration d'établir l'existence d'un don manuel et non à Annie Y... d'établir le contraire ; Que cette preuve ne saurait résulter de la seule mention ci-dessus rappelée, qui n'emploie jamais le terme de don ou de donation alors même qu'est produit une attestation de Madame BABIT A... qui écrit le 28 septembre 2002 "j'ai remis des fonds à ma fille dans la succession de mon mari dans laquelle je suis en indivision avec ma fille. Je ne lui ai pas fait de dons." ; Que le seul lien de parenté entre les parties est insuffisant à caractériser "l'animus donandi" nécessaire à toute donation sans contrepartie alors qu'aucun élément n'est fourni quant à la succession ouverte et aux comptes entre les parties, même si le montant des transferts est supérieur à un million de francs entre 1998 et 1999 ; Que si la direction des services fiscaux de LOT ET GARONNE énonce que Annie Y... et sa mère sont propriétaires indivises sur la succession de M. Didier X..., décédé le 20 novembre 1991 et qu'aucune mutation n'a  été constatée entre 1994 et 1999 sauf une vente pour un prix de 50.000 F, elle ne fournit aucune pièce sur la consistance de cette succession qui aurait peut être permis d'accréditer la thèse de la donation ; Qu'ainsi, à défaut de faire la preuve qui lui incombe, le rejet de la réclamation faite par Annie Y... ayant donné lieu à la décision du 16 avril 2002 sera annulé ; qu'il n'appartient pas au juge judiciaire, saisi du seul recours contre cette décision, de prononcer l'annulation de l'imposition et de l'avis de mise en recouvrement ; que le jugement sera donc infirmé ; Attendu que la direction des services fiscaux de LOT ET GARONNE, qui succombe dans ses prétentions, supportera les dépens ; Attendu que l'équité commande de ne pas faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Au fond, infirme le jugement rendu le 25 février 2005 par le tribunal de grande instance d'AGEN, Statuant à nouveau, Annule le rejet par la direction des services fiscaux de LOT ET GARONNE le 16 avril 2002 de la réclamation contentieuse faite au nom de Annie Y..., Déboute les parties de leurs autres demandes, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la direction des services fiscaux de LOT ET GARONNE aux dépens et autorise la SCP d'avoués PATUREAU &amp;amp; RIGAULT à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président et par Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président      IMPOTS ET TAXES - Contributions directes et taxes assimilées - Impôt sur le revenu - Assiette - /JDF  L'article 1649 A du code général des impôts prévoit que les sommes, titres ou valeurs transférées à l'étranger ou en provenance de l'étranger par l'intermédiaire de comptes non déclarés constituent, sauf preuve contraire, des revenus imposables. Il appartient au contribuable, la prévention édictée par ce texte n'étant pas irréfragable, d'apporter la preuve, pour échapper à l'impôt, de démontrer que ces sommes ont déjà été imposées ou correspondent à des sommes exonérées ou n'entrant pas dans le champ d'application de l'impôt. Il appartient à l'administration fiscale d'établir l'existence d'un don manuel, le seul lien de parenté entre les parties étant insuffisant à caractériser l'animus donandi nécessaire à toute donation sans contrepartie
1 RG : 2005/2439La première chambre de la cour d'appel de Lyon,composée, lors des débats et du délibéré, de :Monsieur JACQUET, président,Madame BIOT, conseiller,Monsieur GOURD, conseiller,ce dernier ayant fait le rapport à l'audience conformément à l'article 785 du nouveau code de procédure civile. en présence, lors des débats en audience publique, de Madame JANKOV, greffier,a rendu l'arrêt contradictoire suivant, prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile, signé par Monsieur JACQUET, président, et par Madame JANKOV, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. EXPOSE DU LITIGE:Les époux X..., décédés tous deux le 5 juin 2000, ont institué par testament la SA coopérative de diffusion rosicrucienne légataire universelle de leurs biens.Les déclarations de succession définitives ont été enregistrées le 28 décembre 2001, auprès de la Recette des impôts de Lyon Ouest, après que des acomptes aient été versées sur les droits de succession, par Maître Laurent notaire en charge de la succession. La SA coopérative de diffusion rosicrucienne a sollicité la restitution de ces acomptes devant le tribunal de grande instance de Lyon qui a rejeté sa demande par jugement du 10 mars 2004 confirmé par arrêt de la cour d'appel de Lyon en date du 9 juin 2005.Le 3 juin 2002, la direction des services fiscaux a notifié deux redressements à la SA coopérative de diffusion rosicrucienne afférents au surplus des droits de mutation exigibles.La SA coopérative de diffusion rosicrucienne, ayant déposé une réclamation le 6 mars 2003 à laquelle l'administration n'a pas répondu dans les six mois, a fait assigner la direction des services fiscaux devant le tribunal de grande instance de Lyon et a sollicité  le dégrèvement des droits de mutation, le remboursement des frais de timbres et de signification et la condamnation de son adversaire à lui verser 6.500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.La direction des services fiscaux, faisant valoir que la demanderesse faisait une interprétation erronée de l'article 677 du Code général des impôts qui n'établit aucune distinction entre les personnes physiques et les personnes morales, s'est opposée à ces demandes.Par jugement du 16 février 2005, le tribunal de grande instance de Lyon a :rejeté les demandes de la SA coopérative de diffusion rosicrucienne afférentes aux droits de mutation de la succession Jullien,rejeté toute autre demande des parties,condamné la SA coopérative de diffusion rosicrucienne aux dépens. La SA coopérative de diffusion rosicrucienne a relevé appel de cette décision. Elle demande à la cour d'infirmer le jugement, de dire recevable et bien fondée la réclamation présentée à l'administration fiscale et visant au dégrèvement de la somme de 150.548 euros montant des droits réclamés à la requérante légataire des consorts Jullien.Elle sollicite également la condamnation de Monsieur le directeur des services fiscaux du Rhône à lui rembourser les frais de timbre et de signification exposés dans le cadre de la présente instance, et à lui payer 6.500 HT en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, outre les entiers dépens. Elle fait valoir que les articles 677, 750 ter et 795 du Code général des impôts ne prévoient pas, de manière expresse et incontestable, l'application des droits de mutation à titre gratuit aux personnes morales, alors même que le législateur a prévu des exonérations visant des dons et legs consentis à certaines personnes morale de droit public et privé.Elle ajoute que le terme  entre vifs  , employé par le législateur, ne peut concerner que les personnes physiques.Elle relève qu'elle est soumise au paiement des impôts sur les sociétés et sera donc amenée à payer deux impositions sur la même assiette, les dons et legs reçus par une entreprise étant imposables à titre d'accroissement de l'actif net, conformément à l'article 38-2 du Code général des impôts. Elle précise que cette double imposition contrevient manifestement aux principes fondamentaux reconnus par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme.Elle indique, enfin, que la totalité des impôts qui lui est réclamée aujourd'hui excède les sommes reçues des époux Jullien. Monsieur le directeur des services fiscaux du Rhône demande le rejet des prétentions de l'appelante, la confirmation du jugement querellé et la condamnation de la SA coopérative de diffusion rosicrucienne aux entiers dépens. *Il expose que la SA coopérative de diffusion rosicrucienne n'est pas fondée à soutenir que l'article 677 du Code général des impôts ne viserait que les personnes physiques et non pas les personnes morales.Il indique que le terme  entre vifs  , concernant les ventes et donations, s'oppose à  par décès  , concernant les successions, qu'il s'agit de taxer la transmission d'un patrimoine sans distinguer, au niveau du principe de taxation, entre les personnes bénéficiaires de cette transmission, et que les personnes morales donataires ou légataires sont tenues au paiement de l'impôt de mutation comme les personnes physiques.Il ajoute que le législateur a du reste prévu des exonérations au profit de certaines personnes morales de droit public ou de droit privé (article 795 du Code général des impôts ), exonérations qu'il serait inutile d'avoir prévues si les personnes morales n'étaient pas soumises au paiement de ces droits, et que la SA coopérative de diffusion rosicrucienne, qui n'est pas une association cultuelle reconnue, ne peut pas bénéficier d'une telle exonération. Il précise que la déduction des droits d'enregistrement payés par une société est expressément prévue par le Code général des impôts (article 39-1-4o) pour le calcul du résultat soumis à l'impôt sur les sociétés.MOTIFS DE LA DECISION : Attendu que la cour relève que l'article 677 du code général des impôts, qui traite des dispositions générales en matière de droits d'enregistrement, n'établit aucune distinction entre les personnes physiques et les personnes morales, s'agissant de l'exigibilité des droits de mutation ;que l'expression  entre vifs   n'est employé dans le cadre de ce texte que par opposition à la transmission  par décès  , figurant dans ce même article ; que l'on ne peut, sans ajouter à la loi, soutenir que l'article 677 du code général des impôts précité ne concerne que les personnes physiques ; que le législateur a prévu des exonérations visant des dons et legs consentis à certaines personnes morales de droit public ou de droit privé (article 795 du code général des impôts), ce qui n'aurait pas été nécessaire si les personnes morales n'étaient pas précisément assujetties au paiement des droits de mutation ; que la SA coopérative société de diffusion rosicrucienne ne justifie d'aucun statut d'association cultuelle reconnue qui lui vaudrait une exonération de ce legs, en application de l'article 795-10o du code général des impôts ;que l'impôt sur les sociétés et les droits de mutation sont de nature différente et sont, tous deux, prévus par la loi ; que la déduction des droits d'enregistrement payés par une société est expressément prévue par le Code général des impôts (article 39-1-4o) pour le calcul du résultat soumis à l'impôt sur les sociétés ;qu'il convient, en conséquence, de débouter l'appelante de l'ensemble de ses prétentions et de confirmer le jugement querellé ;attendu que la SA coopérative société de diffusion rosicrucienne qui succombe dans son recours doit supporter les entiers dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS :La cour,Rejetant les demandes de la SA coopérative société de diffusion rosicrucienne,Confirme le jugement entrepris.Y ajoutant,Condamne la SA coopérative société de diffusion rosicrucienne aux dépens d'appel et autorise l'avoué de son adversaire à recouvrer directement contre elle les dépens dont il a  fait l'avance sans avoir reçu provision. *Cet arrêt a été prononcé publiquement par le président, en présence du greffier, et a été signé par eux.LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation  L'article 677 du code général des impôts qui traite des dispositions générales en matière de droits d'enregistrement n'établit aucune distinction entre les personnes physiques et les personnes morales s'agissant de l'exigibilité des droits de mutation. L'expression "entre vifs" n'est employée dans le cadre de ce texte que par opposition à la transmission "par décès" figurant dans ce même article
20/11/2006 ARRÊT No 476 No RG: 05/06026OC/CD Décision déférée du 20 Octobre 2005 - Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE - 04/1019 M. X... Société COMPAGNIE FONCIERE ALPHA représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE C/DIRECTION GENERALE DES IMPOTS DIRECTION DE CONTROLE FISCAL D'ILE DE FRANCE OUEST représentée par la SCP SOREL-DESSART-SOREL CONFIRMATION PARTIELLE Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1re Chambre Section 1 ARRÊT DU VINGT NOVEMBRE DEUX MILLE SIX APPELANTE Société COMPAGNIE FONCIERE ALPHA 14, avenue Hoche 75008 PARIS représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE, avoués à la Cour assistée de Me Christian CHANDELLIER, avocat au barreau de PARIS INTIMEE DIRECTION GENERALE DES IMPOTS DIRECTION DE CONTROLE FISCAL D'ILE DE FRANCE OUEST, représentée par Mr le Chef des Services Fiscaux 274, avenue du Président Wilson 93200 ST DENIS représentée par la SCP SOREL-DESSART-SOREL, avoués à la Cour COMPOSITION DE LA COUR Après audition du rapport, l'affaire a été débattue le 25 Septembre 2006 en audience publique, devant la Cour composée de :H. MAS, président O. COLENO, conseiller C. FOURNIEL, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire- prononcé publiquement par mise à disposition au greffe après avis aux parties- signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier de chambre. FAITS ET PROCÉDURE La SNC COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA dont le siège est à Paris exerce une activité de marchand de biens. A la suite d'une vérification de comptabilité, elle a fait l'objet d'une notification de redressement le 7 juillet 2002 émanant de la Direction de contrôle fiscal d'Ile-de-France Ouest fondée entre autres sur la remise en cause de l'exonération de droits de mutation dont elle avait bénéficié en sa qualité de marchand de biens, en raison de l'absence de revente dans le délai légal, en l'occurrence avant le 31 décembre 1998, de nombreux immeubles situés sur le territoire national, dont un acquis à Toulouse par acte du 29 août 1991, situé 14 rue Jean Micoud. Après rejet des observations présentées par le contribuable, un avis de mise en recouvrement a été émis le 25 mars 2003 par la Recette des impôts de Toulouse Nord-Ouest en application de la notification de redressement. Par décision du 16 octobre 2003, le directeur de la Direction du contrôle fiscal d'Ile-de-France Ouest a rejeté la réclamation contentieuse formée le 2 juin 2003 par la société COMPAGNIE FONCIERE ALPHA. Par acte d'huissier du 17 décembre 2003, la SNC COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA a délivré assignation à la Direction de contrôle fiscal d'Ile-de-France Ouest devant le tribunal de grande instance de Toulouse pour contester cette décision. Par le jugement déféré du 20 octobre 2005 assorti de l'exécution provisoire, le tribunal a débouté la SNC COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA de ses contestations, validé l'avis de mise en recouvrement sous réserve d'un dégrèvement partiel accordé, et condamné en conséquence la SNC COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA au paiement de la somme en résultant sous couvert de la recette émettrice. La société COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA SNC, régulièrement appelante, conclut à l'infirmation de ce jugement et demande à la Cour d'annuler la décision du 16 octobre 2003 attaquée, de juger que le délai de reprise de l'administration était expiré lorsqu'elle a adressé à la société la notification de redressement du 7 juillet 2002, que cette notification est insuffisamment motivée sur les recherches justifiant l'application du délai de dix ans, que la procédure d'imposition suivie est irrégulière du fait que l'administration a directement utilisé la procédure de vérification de comptabilité pour contrôler les droits d'enregistrement, que l'administration n'a pas justifié la compétence de la Recette des impôts de Toulouse Nord-Ouest, que les mentions erronées du régime d'imposition applicable portées sur l'avis de mise en recouvrement du 21 mars 2003 entachent celui-ci de nullité au regard des dispositions de l'article R.256-1 du Livre des procédures fiscales, d'ordonner en conséquence la décharge et le remboursement des sommes mises en recouvrement, subsidiairement de juger que l'avis de mise en recouvrement et la notification de redressement sont insuffisamment motivés en droit concernant la taxe régionale et en conséquence d'ordonner sa décharge ainsi que des intérêts de retard y afférents. Elle soutient que le jugement repose pour une part importante sur une erreur d'identification du fait générateur des droits rappelés, qu'il a désigné dans la déchéance du régime de faveur alors que c'est l'acte de mutation lui-même, ainsi que sur une erreur portant sur le type d'opération considérée qui ne concerne pas les mutations en vue de construire. La Direction générale des impôts conclut à la confirmation du jugement dont appel. Le détail des moyens des parties est exposé au fur et à mesure des motifs de la décision. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu, sur le premier moyen tiré de l'expiration du délai de reprise de l'administration, que l'appelante soutient que conformément à ce qui a été jugé en première instance, le point de départ du délai est la date d'expiration du délai imparti pour tenir l'engagement de revente, en l'occurrence le 31 décembre 1998, que les dispositions du paragraphe II. de l'article 1840 G quinquiès ne concernent pas l'exigibilité des droits mais les conditions de réduction de ceux-ci, que c'est sans fondement ni justification que, contredisant la notification de redressement, l'administration prétend qu'elle aurait été dans l'impossibilité d'agir avant le 1er janvier 2002 alors qu'elle avait la possibilité d'émettre des notifications de redressement successives à titre conservatoire pour interrompre la prescription, que l'administration ne disposait que du délai de reprise triennal dès lors que, sans avoir à procéder à des recherches ultérieures à la publication de l'acte de mutation, elle avait connaissance du défaut de revente par un acte dont elle est l'auteur, le maintien de la société au rôle de la taxe foncière en qualité de propriétaire, que ne constituent pas des recherches ultérieures au sens de l'article L.180 du Livre des procédures fiscales celles qui ont pour but de recueillir les précisions utiles à la liquidation des droits révélés, d'autant qu'en l'espèce l'acte de mutation ne posait de problème de revente par lots ni de répartition de prix entre une partie à usage d'habitation et une autre à usage commercial qui figuraient dans l'acte de mutation, qu'en conséquence la notification de redressement du 7 juillet 2002, postérieure à l'expiration du délai de reprise le 31 décembre 2001, est tardive ; que la Direction générale des impôts rétorque d'une part sur la durée du délai de reprise que la courte prescription ne peut lui être opposée dès lors que l'exigibilité des droits ne résulte pas du document-même qui est présenté à la formalité mais exige le rapprochement de données extrinsèques à celui-ci, que ce soit auprès d'autres services des impôts ou auprès du contribuable lui-même pour la recherche de la date de revente de l'immeuble, l'exacte répartition des affectations à usage commercial ou d'habitation, la valeur individualisée des lots, d'autre part sur le point de départ du délai que les pleins effets de la déchéance ne pouvaient être constatés qu'à compter du 1er janvier 2002 compte tenu de la prévision d'une taxation atténuée jusqu'au 31 décembre 2001 par les dispositions du paragraphe II. de l'article 1840 G quinquiès ;SUR CE, Attendu qu'aux termes de l'article L.186 du Livre des procédures fiscales, dans tous les cas où il n'est pas prévu un délai de prescription plus court, le droit de reprise de l'administration s'exerce pendant dix ans à partir du jour du fait générateur de l'impôt ; que selon l'article L.180 du Livre des procédures fiscales, le droit de reprise de l'administration en matière de droit d'enregistrement, taxe de publicité foncière, droits et taxes assimilés, s'exerce jusqu'à l'expiration de la troisième année suivant celle de l'enregistrement de l'acte ou de l'accomplissement de la formalité fusionnée si l'exigibilité des droits et taxes a été suffisamment révélée à l'administration par le document enregistré ou présenté à la formalité, sans qu'il soit nécessaire de procéder à des recherches ultérieures ; Attendu que les dispositions de ce dernier article ne sont applicables qu'à des droits dont l'exigibilité résulte suffisamment des données contenues dans l'acte présenté à la formalité lui-même, d'où le point de départ du délai de reprise au jour de l'accomplissement de la formalité ; que tel n'est pas le cas des droits dus en cas de déchéance du régime de faveur ; Attendu en effet que l'acte présenté à la formalité permet seulement à l'administration d'envisager que ces droits pourront être dus à terme dans la mesure où il contient les mentions faisant apparaître l'emprunt du régime de faveur consenti aux marchands de biens et l'engagement de revendre dans le délai de quatre ans, ce qui permet d'envisager que l'engagement pourra n'être pas respecté ; mais que par définition, l'exigibilité des droits qui en résultera dépend d'un événement qui au moment de l'accomplissement de la formalité est futur et incertain, l'absence de revente à l'expiration du délai de quatre ans, dont la réalisation est alors inconnue de tous ; que l'acte présenté sous ce régime à la formalité ne révèle donc rien de l'exigibilité des droits considérés ; Attendu par conséquent que les dispositions de l'article L.180 du code général des impôts ne sont pas applicables au droit de reprise de l'administration en ce qui concerne les droits dus en cas de déchéance du régime de faveur ; Attendu que l'exigibilité des droits et taxes considérés n'étant pas révélée par l'acte présenté à la formalité et n'apparaissant qu'en cas de défaut de revente à l'issue du délai de quatre ans prorogé, l'administration est contrainte pour la découvrir, et dans le cas considéré par hypothèse où le contribuable n'effectue pas spontanément le paiement des droits dans le délai d'un mois prévu à l'article 1840 G quinquiès deuxième alinéa, de procéder à une vérification de ce fait ; que l'appelante ne peut discuter utilement le caractère de recherche ultérieure au sens de l'article L.180 que représente pour l'administration fiscale une telle vérification qui porte sur l'exigibilité des droits et qui est effectuée sur un fait extérieur à l'acte lui-même, quatre ans après l'accomplissement de la formalité fusionnée auprès de la Conservation des hypothèques alors investie de ses pouvoirs, quand bien même ce ne serait que par voie de rapprochement avec des documents qu'elle édite elle-même, mais ultérieurement, dans un autre contexte et à d'autres fins, en l'occurrence les rôles destinés au recouvrement de la taxe foncière ; Attendu par conséquent que c'est à bon droit que le premier juge a retenu que le délai de l'article L.180 du Livre des procédures fiscales ne pouvait être opposé à l'administration en la circonstance ; Attendu que l'application du délai de reprise ordinaire de dix ans prévu à l'article L.186 du Livre des procédures fiscales invoqué par l'administration n'est donc pas utilement discutée ; Attendu que par référence à une jurisprudence de la Cour de Cassation, les parties ne discutent pas que cette prescription n'a commencé à courir que de l'expiration du délai imparti pour tenir l'engagement de revente ; que s'agissant de biens visés au troisième alinéa de l'article 1115 du code général des impôts c'est-à-dire de biens acquis avant le 1er janvier 1993, le délai de revente de quatre ans en cours à cette date a été prorogé jusqu'au 31 décembre 1998 ; Attendu que l'administration n'est pas fondée à se prévaloir d'une impossibilité dans laquelle elle se serait trouvée d'agir pendant le cours de ce délai entre le 31 décembre 1998 et le 31 décembre 2001, s'agissant de biens visés au troisième alinéa de l'article 1115 du code général des impôts, par cela seul que l'article 1840 G quinquiès paragraphe II. a atténué leur imposition en cas de revente au cours des trois années suivantes, de manière dégressive année par année jusqu'au 31 décembre 2001 ; que c'est à juste titre que l'appelante soutient que les dispositions de l'article 1840 G quinquiès paragraphe II. n'ont pas modifié le principe de l'exigibilité par voie de déchéance du régime de faveur, qui reste acquise au 1er janvier 1999, ni même le montant des droits, qui demeurent ceux qui auraient dû être acquittés au jour de l'accomplissement de la formalité, mais ont seulement instauré une réduction de leur paiement ; que l'administration, qui se trouvait ainsi en mesure de poursuivre dès le 1er janvier 1999 le recouvrement de 25% des impositions dont la perception avait été différée outre le droit supplémentaire prévu au paragraphe I, puis encore 25% l'année suivante et ainsi de suite jusqu'à la totalité des droits au 1er janvier 2002 en l'absence de revente à cette date, et ainsi à l'intérieur du délai décennal de reprise, n'était donc pas dans l'impossibilité d'agir contrairement à ce qu'elle soutient ; Attendu par conséquent que c'est à bon droit que le premier juge a considéré que la notification de redressement établie le 7 juillet 2002, soit moins de dix ans après le 31 décembre 1998, n'était pas tardive ; Attendu, sur le second moyen tiré de l'absence de motivation de l'application de la prescription décennale, que l'appelante soutient que l'application de la prescription décennale est soumise à l'obligation de motivation prévue à l'article L.57 du Livre des procédures fiscales, qu'en l'absence de motifs en l'occurrence, la société n'a pas été mise en mesure dans le délai de réponse imparti, de soumettre des observations précises ; que la Direction générale des impôts rétorque que le visa express dans la notification de redressement de l'application du délai décennal de l'article L.186 du Livre des procédures fiscales a constitué une motivation suffisante qui a permis au contribuable de la contester de manière circonstanciée, à quoi il a été répondu de manière précise ;SUR CE, Attendu que la notification de redressement datée du 7 juillet 2002 énonce littéralement qu'"en application des dispositions de l'article L 186 du Livre des procédures fiscales, dans tous les cas où il n'est pas prévu un délai de prescription plus court, le droit de reprise de l'administration s'exerce pendant dix ans à partir du jour du fait générateur de l'impôt. En l'absence de revente des biens acquis sous le régime de l'article 1115, la prescription de dix ans prévue à cet article court à compter de l'expiration du délai imparti pour revendre" ; Attendu que ce libellé, qui ne se limite pas au simple visa d'un texte de loi, caractérise une motivation juridique adaptée à la situation rencontrée ainsi qu'il résulte des motifs de la présente décision sur le premier moyen, qui ne rendait pas nécessaire que l'administration s'expliquât sur les conditions d'application ou non de l'article L.180 ; que le contribuable n'est donc pas fondé à prétendre que la motivation adoptée ne lui aurait pas permis de formuler utilement ses observations et n'aurait donc pas satisfait aux exigences de l'article L.57 du Livre des procédures fiscales, d'autant moins que par courrier du 6 août 2002 il a adressé à l'administration une lettre d'observations circonstanciées invoquant les dispositions selon lui applicables de l'article L.180 et les raisons tirées de l'absence de nécessité de recherches ultérieures pour lesquelles le délai abrégé devrait être considéré comme opposable à l'administration en la circonstance ; qu'il n'est pas fondé à prétendre n'avoir pu formuler que des observations d'ordre purement général alors que, pour être certes plus abondamment développée devant la juridiction judiciaire, la discussion élevée à partir des motifs exposés dans la notification de redressement sur la question du délai de prescription est demeurée au même niveau d'analyse dès alors abordé, d'ordre théorique mais précisément adaptée aux caractéristiques de la déchéance du régime de faveur ; Attendu, sur le troisième moyen tiré de la mise en oeuvre d'une vérification de comptabilité pour le contrôle des droits de mutation, que l'appelante soutient que les circonstances du contrôle et des actes de la procédure d'imposition établis par l'administration aussi bien avant qu'après la vérification démontrent que celle-ci avait clairement inclus les droits d'enregistrement dans l'objet même de la vérification alors qu'ils en sont par principe exclus, que de son propre aveu ses recherches ne concernaient que la liquidation des droits, de sorte que ce n'est pas incidemment qu'elle a recueilli des informations conduisant au redressement sur les droits d'enregistrement, que la précédente vérification de comptabilité comparée à l'objet de celle en litige confirme que l'administration ne poursuivait pas d'autre objectif ; que la Direction générale des impôts conteste que la vérification de comptabilité ait eu pour objet de procéder au contrôle des droits de mutation et soutient que la mention des droits d'enregistrement sur l'avis de vérification ne constitue qu'une erreur matérielle qui ne démontre pas que le service ait eu l'intention d'entreprendre une vérification de comptabilité pour le contrôle des droits d'enregistrement ;SUR CE, Attendu que la notification de redressement litigieuse vise la vérification de comptabilité effectuée du 19 mars 2002 au 13 juin 2002 concernant la période du 1er janvier 2000 au 31 décembre 2000 et jusqu'au 31 janvier 2002 en matière de taxes sur le chiffre d'affaires et de droits d'enregistrement, pour les impôts et taxes figurant dans l'avis de vérification du 1er mars 2002 qui a fait l'objet d'un avis de réception du 5 mars 2002 ; Attendu que l'avis de vérification de comptabilité du 1er mars 2002 précise qu'elle est destinée à vérifier "l'ensemble des déclarations fiscales ou opérations susceptibles d'être examinées et portant sur la période du 1er janvier 2000 au 31 décembre 2000, et jusqu'au 31 janvier 2002 en matière de taxes sur le chiffre d'affaires et en matière de droits d'enregistrement, taxe de publicité foncière, droits de timbre et taxes assimilées" ; Attendu qu'à l'occasion d'une vérification de comptabilité ainsi générale, le contrôle porte sur la situation fiscale de la société au regard de l'ensemble des impôts déclaratifs, parmi lesquels figurent les droits d'enregistrement ; que l'administration a la faculté d'effectuer des redressements portant sur les droits d'enregistrement dans le cadre d'une vérification de comptabilité régulière, en se fondant alors sur des renseignements obtenus lors de celle-ci et extérieurs à l'acte soumis à la formalité ; Attendu enfin que la notification de redressement indique que des redressements sont envisagés en ce qui concerne la contribution annuelle représentative du droit de bail (CRDB) et la contribution additionnelle à la CRDB de l'année 2000, ainsi que les droits d'enregistrement et TPF de 1991 et 1992 ; Attendu par conséquent que c'est sans fondement qu'il est soutenu que la vérification de comptabilité n'aurait été entreprise qu'à seule fin de contrôler les droits de mutation ; que sur ces bases, l'existence d'une précédente vérification n'est pas de nature à modifier l'analyse alors que celle-ci portait sur des périodes différentes ; que les variations d'explication de l'administration tout au long de la procédure judiciaire sur ses propres démarches ne sont pas plus de nature à influer sur les principes juridiques qui doivent être considérés comme applicables ; Attendu, sur le quatrième moyen tiré de l'absence de justification de la compétence de la recette des impôts, que l'appelante soutient qu'aucun texte n'attribue compétence à la Recette des impôts du lieu de situation de l'immeuble, l'article 198 quinquiès de l'annexe IV du code général des impôts retenu par les premiers juges ne concernant que les mutations de terrains à bâtir et d'immeubles assimilés, alors qu'en l'absence de disposition spécifique la compétence territoriale des comptables publics chargés du recouvrement est déterminée par le lieu d'imposition initial de l'acte, qui est celui de la résidence du notaire rédacteur en matière de droits d'enregistrement en vertu de l'article 650-1, et celui du bureau des hypothèques qui a publié l'acte d'acquisition en matière de taxes de publicité foncière, en l'occurrence le premier bureau des hypothèques ; que la Direction générale des impôts rétorque que les rappels de droit de mutation sont indépendants de la formalité, que c'est le lieu de situation de l'immeuble qui a déterminé le bureau des Hypothèques qui a reçu la formalité, lieu d'imposition, que le receveur de Toulouse Nord-Ouest est celui territorialement compétent à raison du lieu de situation de l'immeuble, et que la référence faite par l'appelante au siège de la conservation des hypothèques est inopérante ;SUR CE, Attendu que c'est à juste titre que l'appelante conteste le motif retenu par le premier juge tiré de l'application des dispositions de l'article 198 quinquiès de l'annexe IV du code général des impôts qui concerne en effet des opérations des opérations d'un autre type ; Attendu que les actes de mutation immobilière litigieux sont des actes soumis à publication au bureau des hypothèques de la situation des immeubles en vertu des dispositions de l'article 28 du décret no 5522 du 4 janvier 1955, qui comme tels relèvent de la formalité fusionnée, ainsi nommée selon l'article 647 paragraphe I du code général des impôts parce que les formalités de l'enregistrement et  e de la publicité foncière sont fusionnés en ce qui les concerne, le paragraphe II. précisant que l'enregistrement des actes soumis à cette formalité et assujettis obligatoirement à la publicité foncière résulte de leur publicité ; qu'il est constant que l'acte en litige a bien fait l'objet de la formalité fusionnée ; Attendu qu'il s'ensuit que c'est en vain que l'appelante invoque les dispositions de l'article 650 paragraphe 1 du code général des impôts qui sont applicables aux actes soumis à la formalité de l'enregistrement ; que c'est de même des dispositions de l'article 251 de l'annexe III du code général des impôts concernant l'accomplissement de la formalité en un lieu unique pour plusieurs immeubles alors que la mutation en litige concerne un immeuble unique ; Attendu qu'aux termes de l'article 657 du code général des impôts à bon droit invoqué par l'intimée, la formalité fusionnée a lieu au bureau des hypothèques de la situation de l'immeuble, en l'occurrence situé à Toulouse ; que selon les articles 663 paragraphe 2 et 664, cet acte donne lieu à la perception de la taxe de publicité foncière, faite selon l'article 878 par le conservateur des hypothèques qui, aux termes de l'article 259 annexe II., est investi pour l'exécution de la formalité fusionnée, mais seulement pour celle-ci, de la totalité des pouvoirs confiés par la loi aux receveurs des impôts ; que le lieu d'imposition est par conséquent bien déterminé par la situation de l'immeuble ; Attendu que la société COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA ne discute donc pas utilement la justification ainsi apportée par l'administration de la compétence, pour la perception des droits de mutation après déchéance du régime de faveur, de l'agent des impôts affecté au service territorial dont dépend le lieu d'imposition, en l'occurrence Toulouse Nord-Ouest pour le recouvrement des droits dus sur la mutation d'un immeuble situé à Toulouse rue Jean Micoud et publié au premier bureau de la conservation des hypothèques de Toulouse, lieu d'imposition de la mutation ; Attendu, sur le cinquième moyen tiré de l'insuffisance de la motivation de l'avis de mise en recouvrement à défaut d'indication de la nature et du régime exact de l'impôt réclamé, que l'appelante soutient, au visa de l'article R.256-1 du Livre des procédures fiscales, que l'avis de mise en recouvrement ne visait pas le régime de la taxe de publicité foncière seule applicable pour des actes ayant fait l'objet de la formalité fusionnée, mais celui des droits d'enregistrement ou, ce qui est source de confusion, à la fois un redressement de droits d'enregistrement et de taxe de publicité foncière, et faisaient référence à des textes du code général des impôts visant aussi bien les droits d'enregistrement que la taxe de publicité foncière et ne permettaient donc pas d'identifier l'impôt réclamé, que c'est à tort que le tribunal a écarté le moyen au motif qu'il n'existe aucune distinction entre les deux impositions alors que l'impôt réclamé était la taxe de publicité foncière (article 664) dont les actes d'acquisition avaient initialement été exonérés, que ces deux impositions sont différentes par nature et relèvent de régimes d'imposition distincts, enfin que cette irrégularité n'est pas subordonnée à la démonstration d'un grief puisque touchant au fond du droit ; que la Direction générale des impôts rétorque que l'usage regroupe sous la terminologie "droits d'enregistrement" aussi bien les taxes de publicité foncière, et qu'en matière d'actes soumis à la formalité fusionnée, telles les acquisitions de droits immobiliers, la taxe de publicité foncière seule perçue tient lieu de droit d'enregistrement de sorte que l'assimilation est juridiquement correcte, enfin que les articles fondant le rappel des droits différés sont les mêmes quelle que soit la qualification adoptée et contiennent des prévisions et tarifs identiques et qu'il n'en résulte aucun grief ;SUR CE, Attendu qu'aux termes de l'article R.256-1 du Livre des procédures fiscales l'avis de mise en recouvrement doit comporter les indications nécessaires à la connaissance des droits, taxes, redevances, impositions ou autres sommes qui font l'objet de cet avis ; Attendu que l'avis de mise en recouvrement désigne les droits principaux rappelés par référence à la notification de redressement du 7 juillet 2002 par les indications suivantes :- taxes additionnelles à certains droits d'enregistrement CGI.art.1584, 1595, 1595bis- taxe additionnelle à la taxe de publicité foncière ou au droit d'enregistrement sur les mutations à titre onéreux d'immeubles et de droits immobiliers CGI.art.1599 sexiès,- taxe additionnelle à certains droits d'enregistrement CGI.art.1595 Attendu que le moyen s'attache à ce qui n'est qu'une terminologie inhérente à la qualification de chacun des impôts réclamés par référence aux textes de loi qui fondent chacun d'eux ; que la caractéristique à laquelle le moyen prétend attribuer le caractère d'une ambigu'té procède des termes de la loi elle-même pour l'ensemble des articles du code général des impôts visés, qui prévoient des dispositions toutes identiques applicables alternativement aux droits d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière ; Attendu par conséquent qu'il ne peut être fait grief d'un défaut de motivation à l'avis de mise en recouvrement pour absence d'indication du régime de taxation applicable et sur la base d'une pure question de terminologie alors que la notion de droit d'enregistrement qui y est évoquée ne l'est pas de manière restrictive mais explicitement générique en majorité, et que la cohabitation des terminologies de droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière qui s'y trouve également reprise est inscrite dans la loi ; que la référence générale faite en outre explicitement aux droits de mutation sur immeubles, dans ce contexte et celui de la déchéance du régime de faveur résultant explicitement de la notification de redressement à laquelle les avis de mise en recouvrement font expressément référence en tant qu'origine des taxes et pénalités mises en recouvrement et identifiée par sa date, n'a pu altérer la qualité de l'information que l'administration est tenue de fournir au contribuable en vertu de l'article R.256-1 du Livre des procédures fiscales pour lui permettre de prendre connaissance des droits réclamés ; Attendu, sur le sixième moyen tiré de la contradiction entre la notification de redressement et l'avis de mise en recouvrement concernant les droits principaux redressés, que l'appelante soutient qu'il existe une contradiction constituant une irrégularité à caractère substantiel entre la notification de redressement qui vise le rappel d'un droit départemental de publicité foncière au taux de 4,20% par application des articles 683, 710, 1594 A à E et 1595 alors que l'avis de mise en recouvrement mentionne une taxe additionnelle à certains droits d'enregistrement au visa de l'article 1595 qui correspond à un impôt différent, une taxe départementale au taux de 1,6% ; que la Direction générale des impôts fait valoir que l'avis de mise en recouvrement fait référence à la notification de redressement qui fournit le détail des calculs alors que l'avis de mise en recouvrement en mentionne seulement le résultat net, déduction faute de la taxe déjà payée, de sorte qu'il n'existe aucune discordance entre les deux documents ;SUR CE, Attendu que la référence aux textes de loi dans l'avis de mise en recouvrement n'est pas essentielle à la validité de celui-ci dès lors que les droits réclamés sont suffisamment qualifiés dans les termes des textes qui les ont institués ; que le moyen, qui compare deux libellés de la notification de redressement et de l'avis de mise en recouvrement pour un même droit qui est par conséquent clairement identifié, s'attache en réalité à une distorsion qui est de pure apparence et réside uniquement dans le caractère simplement incomplet du visa des articles de loi pour le droit considéré dans l'avis de mise en recouvrement ; que cette distorsion n'affecte ni l'identification de l'impôt lui-même, ni la validité du taux appliqué, 3,60%, en l'occurrence déterminé dans l'avis de mise en recouvrement par soustraction de la taxe déjà versée lors de l'accomplissement de la formalité, 0,60%, au taux applicable clairement identifié de 4,20%, détail de calcul que ne reprend pas l'avis de mise en recouvrement mais dont rend compte la notification de redressement auquel il fait explicitement référence, ce que permettent expressément les dispositions de l'article R.256-1 du Livre des procédures fiscales ; que le moyen n'est pas fondé ; Attendu, sur le moyen tiré à titre subsidiaire de l'insuffisance de motivation du redressement concernant la taxe régionale, que l'appelante soutient que la seule référence à l'article 1599 sexiès du code général des impôts est insuffisante à motiver le redressement du chef d'une taxe additionnelle dont l'institution et le taux ne peuvent résulter que d'une décision du Conseil régional qui n'est pas visée ; que la Direction générale des impôts soutient que le conseil régional de Midi-Pyrénées a institué une taxe additionnelle sur les mutations d'immeubles mentionnés au 1o de l'article 1595 dont elle a fixé le taux à 1,60% à compter du 7 janvier 1983, qu'il n'a pas usé de la faculté de réduire le taux maximum de 1,60% de sorte que la référence à l'article 1599 sexiès est suffisante ;SUR CE, Attendu que la seule référence à l'article 1599 sexiès du code général des impôts est insuffisante à motiver le redressement du chef d'une taxe régionale additionnelle dont l'institution-même, qui est purement facultative aux termes de l'article 1599 sexiès, ne pouvait résulter que d'une décision du Conseil régional qui n'est pas visée par la notification de redressement ; que le défaut de vote de l'assemblée locale invoqué affecte donc l'existence même de la taxe additionnelle, et non simplement son montant comme l'envisage l'article 1594 E auquel renvoie l'article 1599 sexiès et dont les dispositions finales prescrivent alors la reconduction des taux en vigueur ou leur plafonnement ; que l'application du texte visé, sans précision sur ses conditions de mise en oeuvre dans la région concernée, ne permettait pas au contribuable de former utilementes prescrivent alors la reconduction des taux en vigueur ou leur plafonnement ; que l'application du texte visé, sans précision sur ses conditions de mise en oeuvre dans la région concernée, ne permettait pas au contribuable de former utilement ses observations ou de donner son acceptation en connaissance de cause sur les droits réclamés à ce titre ; que le moyen est fondé sur ce point ; Attendu qu'il suit de l'ensemble des motifs qui précèdent que la décision de rejet déférée n'est utilement critiquée que pour défaut de motivation en droit et seulement en ce qui concerne la taxe régionale additionnelle ; que ce défaut de motivation n'est pas susceptible d'affecter le redressement en son entier mais seulement ce chef de redressement ; que le jugement dont appel sera réformé dans cette seule mesure ; Attendu que le juge judiciaire n'est saisi en vertu de l'article L.199 du Livre des procédures fiscales que des décisions rendues par l'administration sur les réclamations contentieuses et qui ne donnent pas entière satisfaction aux contribuables ; Attendu enfin que c'est en vain que l'appelante discute la motivation du jugement concernant l'application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, laquelle n'avait pas à être spécialement motivée dès lors qu'elle ressort du pouvoir discrétionnaire de la juridiction ; Attendu que la société COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA SNC qui succombe pour l'essentiel de sa réclamation supportera seule les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Infirme le jugement déféré, mais seulement en ce qu'il a débouté la société COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA SNC de sa contestation afférente aux droits réclamés au titre de la taxe régionale et, statuant à nouveau sur le chef infirmé, Infirme partiellement la décision du 16 octobre 2003 par laquelle le directeur de la Direction du contrôle fiscal d'Ile-de-France Ouest a rejeté la réclamation contentieuse formée le 2 juin 2003 par la société COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA SNC sur la notification de redressement du 7 juillet 2002 et l'avis de mise en recouvrement émis le 25 mars 2003 par la Recette des impôts de Toulouse Centre concernant les droits de mutation sur l'immeuble objet de l'acte du 29 août 1991, Juge que la société COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA SNC est fondée en sa contestation de la régularité de la notification de redressement mais seulement en ce qu'elle concerne les droits réclamés au titre de la taxe régionale additionnelle prévue à l'article 1599 sexiès du code général des impôts pour l'acte de mutation du 29 août 1991 concernant un immeuble situé à Toulouse, objet du redressement, Renvoie le Directeur du contrôle fiscal d'Ile-de-France Ouest à liquider à nouveau les droits et intérêts qui sont dus par la société COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA SNC en conséquence de cette irrégularité, Confirme le jugement pour le surplus, Y ajoutant, Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Rejette la demande de la société COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA SNC, Condamne la société COMPAGNIE FONCIÈRE ALPHA SNC aux entiers dépens de l'instance en appel, et reconnaît à la SCP SOREL DESSART SOREL, avoué qui en a fait la demande, le droit de recouvrement direct prévu à l'article 699 du nouveau code de procédure civile.Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président, et par E. KAIM MARTIN, greffier.LE GREFFIER LE PRESIDENTE. KAIM MARTIN H. MAS     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Prescription - Prescription abrégée - Domaine d'application  Les dispositions de l'article L. 180 du Livre des procédures fiscales ne sont pas applicables au droit de reprise de l'administration en ce qui concerne les droits dus en cas de déchéance du régime de faveur réservé aux marchands de biens. En effet, ce dispositions ne sont applicables qu'à des droits dont l'exigibilité résulte suffisamment des données contenues dans l'acte présenté à la formalité, ce qui explique que le point de départ du délai de reprise ne court qu'au jour de l'accomplissement de la formalité. Dans le cas des droits dus en cas de déchéance du régime de faveur réservé aux marchands de biens, cette exigibilité ne résulte pas des données de l'acte présenté à la formalité. En effet, cet acte permet seulement à l'administration d'envisager que des droits pourront être dus à terme dans la mesure où il contient notamment l'engagement de revendre le bien dans le délai de quatre ans. L'exigibilité des droits qui en résultera dépend d'un événement futur et incertain au moment de l'accomplissement de la formalité, la réalisation de l'acte de vente étant alors inconnue de tous
ARRET No du 12 novembre 2007 R.G : 06 / 02241   X...   c /  DIRECTEUR DES SERVICES FISCAUX DE LA MARNE   YM   Formule exécutoire le : à :  COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE-1o SECTION ARRET DU 12 NOVEMBRE 2007   APPELANT : d'un jugement rendu le 20 Juin 2006 par le Tribunal de Grande Instance de REIMS,  Monsieur Philippe X... ...  COMPARANT, concluant par la SCP SIX-GUILLAUME-SIX, avoués à la Cour et ayant pour conseil Me BELNET, avocat au barreau de MARSEILLE  INTIME :  Monsieur DIRECTEUR DES SERVICES FISCAUX DE LA MARNE Cité Administrative Tirlet 51036 CHALONS EN CHAMPAGNE CEDEX  Comparant, concluant par la SCP GENET-BRAIBANT, avoués à la Cour  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE :  Monsieur MAUNAND, Président de Chambre Madame SOUCIET, Conseiller Monsieur MANSION, Conseiller  GREFFIER :  Madame Nicole FABRE, Adjoint Administratif faisant fonction de Greffier lors des débats et Madame Maryline THOMAS, Greffier lors du prononcé,  MINISTERE PUBLIC :  Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  DEBATS :  A l'audience publique du 16 Octobre 2007, où l'affaire a été mise en délibéré au 12 Novembre 2007,  ARRET :  Prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 12 Novembre 2007 et signé par Monsieur Yves MAUNAND, Président de Chambre, et Madame THOMAS, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.  Par acte sous seing privé du 31 décembre 1997, enregistré le 3 février 1998, Mme Ginette B... a constitué, avec ses deux enfants, M. Philippe X... et Mme Catherine X... épouse C..., la société civile HL Participation au capital de 501. 557,27 euros, divisé en 3. 290 parts de 152,42 euros réparties en 2. 330 parts pour Mme B... et 480 parts pour chacun de ses enfants.  Les associés ont apporté à la société civile HL Participation la nue-propriété de 898 parts de la société civile immobilière du Gué, de 1. 248 parts de la société civile immobilière du Village et d'un immeuble sis... à Reims (51), outre la somme de 4 311,26 euros en numéraire.  Par acte du 1er décembre 1998, enregistré le 8 décembre 1998, Mme B... a consenti au profit de ses enfants une donation-partage de la nue-propriété d'une partie de sa participation dans la société civile HL Participation (2. 310 parts sur 2. 330) et de la pleine propriété d'un immeuble sis 14 rue Gosset à Reims (51).  Les parts ainsi données ont été estimées dans l'acte pour une valeur de 352. 157,23 euros et l'immeuble pour une valeur de 121. 959,21 euros.  Par lettres recommandées avec demande d'avis de réception du 20 décembre 2001, l'administration fiscale a notifié à M. Philippe X... deux redressements relatifs aux droits d'enregistrement exigibles à raison de la donation-partage. Un seul redressement est en cause dans le cadre de la présente instance (notification no 2120).  L'administration a considéré que les opérations réalisées dans le cadre de la donation-partage avaient eu pour but unique de dissimuler la donation directe faite par Mme B... de la nue-propriété des parts de la société civile HL Participation afin d'éluder le barème légal prévu par l'article 762 du code général des impôts et a engagé à l'encontre de M.X... une procédure de répression des abus de droit prévue par l'article L. 64 du livre des procédures fiscales.  Les observations de M.X... du 23 janvier 2002 ont été rejetées le 5 juillet 2002 et le comité consultatif pour la répression des abus de droit a émis, lors de sa séance du 29 novembre 2004, un avis concluant au bien-fondé de la procédure prévue par l'article L. 64 du livre des procédures fiscales.  L'avis de recouvrement, émis pour un montant de 120. 070 euros le 21 décembre 2004, a fait l'objet d'une réclamation contentieuse qui a été rejetée par décision du 27 juin 2005.  Par acte du 29 août 2005, M.X... a fait assigner le Directeur des services fiscaux de la Marne aux fins de voir prononcer le dégrèvement des droits et pénalités contestés.  Par jugement du 20 juin 2006, le Tribunal de grande instance de Reims a débouté M.X... de l'ensemble de ses demandes, maintenu le redressement notifié, rejeté la demande d'indemnité de procédure et condamné M.X... aux dépens.  M.X... a relevé appel de ce jugement le 18 août 2006.  Par dernières conclusions notifiées le 27 septembre 2007, M.X... poursuit l'infirmation du jugement déféré et demande à la Cour de prononcer le dégrèvement des droits et pénalités contestés et de condamner l'administration au paiement de la somme de 6. 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens de première instance et d'appel.  Par dernières conclusions notifiées le 5 octobre 2007, le Directeur des services fiscaux de la Marne poursuit la confirmation du jugement entrepris, le rejet de la demande d'indemnité de procédure et la condamnation de M.X... au paiement de la somme de 1. 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux dépens de première instance et d'appel.  Le dossier a été communiqué pour avis au ministère public.  SUR CE, LA COUR,  Attendu qu'en vertu de l'article L. 64 du livre des procédures fiscales, ne peuvent être opposés à l'administration des impôts les actes qui dissimulent la portée véritable d'un contrat ou d'une convention à l'aide de clauses donnant notamment ouverture à des droits d'enregistrement ou à une taxe de publicité foncière moins élevés ; que l'administration est en droit de restituer son véritable caractère à l'opération litigieuse et, en cas de désaccord sur les rectifications notifiées sur le fondement de cet article, le litige est soumis, à la demande du contribuable, à l'avis du comité consultatif pour la répression des abus de droit ; que l'administration peut également soumettre le litige à l'avis de ce comité ;  Que si l'administration ne s'est pas conformée à l'avis du comité, elle doit apporter la preuve du bien-fondé de la rectification ;  Attendu qu'en l'espèce, M.X... a soumis le litige l'opposant à la direction des services fiscaux de la Marne au comité consultatif pour la répression des abus de droit qui, à l'issue de sa séance du 29 novembre 2004, a émis l'avis que l'administration des impôts était fondée à mettre en &#156; uvre la procédure prévue par l'article L. 64 du livre des procédures fiscales ;  Qu'il s'ensuit que, l'administration s'étant conformée à l'avis du comité consultatif, la charge de la preuve du caractère non purement fiscal de l'opération en cause incombe à l'appelant ;   Attendu que M.X... fait valoir que des objectifs autres que fiscaux ont été poursuivis afin de permettre la transmission du patrimoine de Mme B... de son vivant dans un cadre juridique permettant, d'une part, d'éviter les inconvénients liés au régime de l'indivision, d'autre part, de conserver, pour la donatrice, un droit de contrôle sur la gestion des biens apportés à la société civile HL Participation tout en transmettant la gestion de ces actifs à ses enfants, enfin, de centraliser les actifs familiaux au sein d'une même structure holding permettant d'assurer la concentration des pouvoirs de décision ente les mains de la seule famille X... ;  Attendu que l'appelant soutient, sur le premier point, que l'opération tendant à organiser la transmission du patrimoine de Mme B... en évitant les contraintes de l'indivision, laquelle ne concerne que l'apport de la nue-propriété indivise de l'immeuble du..., vise à prévenir le risque de partage du droit de propriété indivis, voire de licitation de ce droit, à prévenir le risque de cession à un tiers non agréé par la donatrice et à éviter la gestion lourde et formaliste des biens indivis ;  Que l'administration fiscale fait valoir que les éventuels risques liés au fonctionnement de l'indivision qui auraient existé après le décès de Mme B... entre ses deux enfants sont improbables et demeurent hypothétiques alors que la société civile ne présente de réel avantage sur la convention d'indivision que dans le cas où l'un des coïndivisaires est un incapable majeur ; qu'elle soutient que la société civile HL Participation ne pouvait avoir d'activité réelle en raison de la nature même des biens apportés dès lors que l'apport de biens en nue-propriété la privait de toute capacité de fonctionnement, les loyers restant appréhendés par l'usufruitière des immeubles ; qu'en outre, les statuts de la société civile comportent des clauses renforçant les pouvoirs de Mme B... qui a la faculté de prendre toute décision conforme à la gestion du patrimoine qu'elle a transmis à ses enfants ;  Mais attendu que l'appelant fait justement valoir que l'opération réalisée en ce qui concerne l'immeuble du... a permis de mettre un terme au régime de l'indivision portant sur la nue-propriété de ce bien au jour de son apport à la société civile HL Participation, et non seulement au jour du décès de Mme B... ; que pour contester le moyen tiré d'un risque de partage du droit de propriété indivis, voire de licitation de ce droit, l'intimé se prévaut à tort des dispositions de l'article 815-5, alinéa 2, du code civil aux termes duquel le juge ne peut, à la demande d'un nu-propriétaire, ordonner la vente en pleine propriété d'un bien grevé d'usufruit contre la volonté de l'usufruitier ; que l'appelant est, en effet, bien fondé à soutenir que le nu-propriétaire indivis peut solliciter le partage de la nue-propriété indivise de l'immeuble et, partant, la licitation de cette nue-propriété, sans que l'usufruitier ne puisse s'opposer à la cession ; qu'en outre, le créancier personnel d'un nu-propriétaire indivis peut, en application de l'article 815-17, alinéa 3, du code civil, provoquer le partage, voire la licitation, des droits de propriété démembrés indivis ; que, comme le fait observer l'appelant, un tel partage porte atteinte aux droits du nu-propriétaire non débiteur, mais également aux intérêts de l'usufruitier qui doit désormais partager la gestion de l'immeuble avec un tiers étranger à la famille ; qu'il s'ensuit que l'opération réalisée sur l'immeuble de la rue... a eu pour effet, dès l'apport de la nue-propriété de cet immeuble à la société civile HL Participation et, donc, du vivant de Mme B..., de prévenir tout risque de partage et de licitation de la nue-propriété indivise de l'immeuble ; que l'appelant est donc bien fondé de conclure que l'apport de ce bien indivis à la société civile HL Participation permet, en cas de désaccord entre les associés, à l'un d'entre eux de se retirer de la société en vendant ses titres à un de ses associés, à un tiers agréé, à ses ascendants ou descendants ou à la société ; que l'opération évite le partage et la licitation de l'immeuble indivis apporté à la société civile ;  Que l'appelant fait également justement observer que l'opération litigieuse a eu pour effet de prévenir la cession des droits indivis à des tiers non agréés alors que dans l'hypothèse d'une indivision l'usufruitière ne peut s'opposer à la cession des droits de nue-propriété divise de l'immeuble et qu'après son décès chacun de ses enfants, devenu propriétaire indivis, pourra librement céder ses droits ; que l'apport des droits indivis de l'immeuble du... a dessaisi chacun des enfants de ses droits de propriété en échange de parts sociales qui ne peuvent être transmises, à titre gratuit ou onéreux, qu'aux seuls associés et à leurs ascendants ou descendants ;  Qu'après le décès de Mme B..., les risques évoqués ci-dessus quant au partage et à la licitation des droits indivis de chacun des enfants subsistaient en cas d'indivision ; qu'en outre, l'article 815-3 du code civil, dans sa rédaction alors applicable, prévoyait un formalisme très lourd pour les actes d'administration et de disposition des biens indivis ;  Qu'il résulte de ce qui précède que l'apport de la nue-propriété d'un bien à une société civile, suivi de la donation des parts de cette société, ne répond pas à un objectif purement fiscal, mais présente un intérêt patrimonial dès lors que l'opération permet, comme en l'espèce, d'éviter les indivisions successorales ;  Que les développements de l'intimé sur le caractère improbable des risques liés au fonctionnement de l'indivision en raison du faible nombre d'héritiers et du lien de parenté les unissant sont inopérants alors que les très nombreuses décisions de jurisprudence dont font état les parties concernent, pour la plupart d'entre elles, deux enfants devenus propriétaires ou nus-propriétaires de biens indivis ;  Attendu que M.X... se prévaut, par ailleurs, de l'intérêt de l'opération au niveau du contrôle de la gestion des sociétés civiles immobilières du Gué et du Village par la donatrice ; qu'il expose qu'une donation directe des parts de ces sociétés aurait eu pour effet de faire perdre à Mme B... non seulement la majorité des voix, mais également la minorité de blocage, ce qui ne lui aurait pas permis de s'opposer à la cession des actifs sociaux, à la modification des statuts, à l'agrément de la cession de la nue-propriété des parts au profit de tiers, à la nomination et à la révocation du gérant de la société civile ; qu'il indique que l'apport de la nue-propriété de la quasi-totalité des parts des sociétés civiles immobilières à la société holding, suivi de la donation de la nue-propriété des titres de cette société, a eu pour conséquence de donner à cette dernière la majorité absolue pour les décisions prises en assemblée générale ordinaire et extraordinaire et de donner à Mme B... la majorité absolue dans la société HL Participation ; que l'appelant conclut que l'opération litigieuse avait pour objet d'assurer une transmission anticipée des titres des sociétés civiles immobilières au profit des enfants de Mme B... tout en permettant à cette dernière de conserver un droit de contrôle effectif sur la gestion et l'identité des associés de ces sociétés ;  Que, pour contester l'argumentation de l'appelant, l'administration des impôts fait valoir que de nombreuses décisions ordinaires, normalement réservées à l'usufruitier, sont susceptibles de porter atteinte aux droits du nu-propriétaire au moins autant qu'à celui de l'usufruitier, de sorte que l'on peut penser que les intérêts de ce dernier seront bien défendus par le nu-propriétaire ; qu'elle soutient, par ailleurs, qu'en démontrant les intérêts que sa mère a retirés de l'opération, l'appelant établirait l'absence de viabilité de la société civile HL Participation et sa fictivité en l'absence d'affectio societatis, c'est-à-dire, en l'absence de volonté d'affecter des biens à une entreprise commune et d'en partager les bénéfices ou de bénéficier de l'économie réalisée ;  Mais attendu que Mme B..., qui dispose du pouvoir de contrôler et de sanctionner la gestion de la société civile HL Participation et de ses filiales, n'a pas tous les pouvoirs au sein de ces sociétés dont le gérant est M. Philippe X... lequel dispose des pouvoirs les plus étendus pour en assurer la gestion ;  Que, par ailleurs, l'usufruitier a un intérêt de pouvoir conserver, à l'issue d'une opération d'apport de la nue-propriété de biens immobiliers et mobiliers à une société patrimoniale suivi d'une donation des parts de cette société au profit de ses enfants, un droit de contrôle et de sanction sur la gestion de cette société et justifie, ainsi, d'une finalité autre que fiscale de l'opération ;  Attendu, enfin, que M.X... fait valoir que l'opération consistant à créer une structure holding permet de centraliser la gestion du patrimoine et des ressources des biens apportés, et ce, même après le décès de Mme B... ; qu'elle permet, du vivant de cette dernière, de transférer la gestion des sociétés civiles immobilières et de l'immeuble du... à ses enfants tout en conservant le contrôle de la gestion de ces actifs par l'intermédiaire de la société mère et, après son décès, de permettre aux associés de faire entrer de nouveaux associés tout en conservant de larges pouvoirs de gestion et de contrôle des filiales ; que l'appelant se prévaut en conséquence d'un intérêt légitime, autre que purement fiscal, des donataires à assurer la gestion commune du patrimoine immobilier familial et de la donatrice de conserver un contrôle de cette gestion de son vivant ;  Que l'administration des impôts fait valoir que la motivation patrimoniale est toute relative alors qu'il existait, avant la donation-partage du 1er décembre 1998, des sociétés civiles de gestion regroupant la plupart des immeubles concernés, que leurs résultats étaient déjà déclarés au sein d'une entité juridique commune, la S.A.B..., et que toutes ces sociétés ont pour seuls et mêmes associés Mme B... et ses enfants ; que, d'une part, elle estime que l'opération litigieuse, qui a eu pour effet de diminuer fortement la charge fiscale supportée par le redevable, n'avait pas d'autre objet qu'exclusivement fiscal et, d'autre part, se prévaut de la fictivité de la société civile HL Participation qui n'a aucune utilité économique ;  Mais attendu, tout d'abord, que l'administration fiscale, qui n'a pas remis en cause l'acte de constitution de la société civile HL Participation, ne peut exciper d'une prétendue fictivité de cette dernière ; que cette société a réalisé plusieurs de ses objets sociaux, à savoir la constitution d'éléments de patrimoine immobilier et la gestion indirecte d'immeubles bâtis ; que la circonstance selon laquelle la société civile ne perçoit pas de revenus qui sont encaissés par l'usufruitière et dépose des déclarations de résultats " néant " est inopérante alors que la situation aurait été la même en cas de donation avec une réserve d'usufruit préalable à l'apport de la nue-propriété à une société civile immobilière ; que l'appelant fait, par ailleurs, justement observer qu'un apport en nue-propriété n'empêche pas la société de réaliser un profit alors que, du vivant de l'usufruitier, la valeur de la nue-propriété des actifs sociaux augmente inévitablement chaque année par le seul fait de l'avancée en âge de l'usufruitier, ce qui permet à la société de dégager une plus-value latente d'année en année ; qu'au décès de l'usufruitier, la pleine propriété des actifs sociaux est reconstituée au sein de la structure sociale ayant vocation à encaisser directement les revenus de ces actifs ; qu'il s'ensuit que, dès la création de la société civile, les associés sont bien animés de la volonté de réaliser un profit par l'effet de l'accroissement de la valeur de leur patrimoine du vivant de l'usufruitier et par la perspective de revenus au terme de l'usufruit ; qu'il importe peu, à cet égard, que la donatrice conserve un droit de contrôle de son vivant sur la gestion des biens qu'elle a donnés ; que le fait qu'il existât, avant la donation-partage du 1er décembre 1998, des sociétés civiles de gestion regroupant la plupart des immeubles concernés est inopérant alors que l'appelant a justifié de l'intérêt patrimonial de l'opération litigieuse ;  Attendu qu'il résulte de ce qui précède que M.X... démontre que les préoccupations fiscales, dont l'existence n'est pas contestable en l'espèce, ne constituaient pas la justification exclusive de l'opération ;  Que, dès lors, le jugement déféré sera infirmé en toutes ses dispositions et la Cour prononcera le dégrèvement des droits et pénalités contestés ;  Attendu que l'administration des impôts, représentée par le directeur des services fiscaux de la Marne, sera condamnée aux dépens de première instance et d'appel ; qu'elle ne peut donc prétendre à l'indemnité qu'elle sollicite au titre de ses frais de procédure non compris dans les dépens ;  Que l'équité ne commande pas qu'il soit fait droit à la demande formée au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile par l'appelant ;  PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement et par arrêt contradictoire ;  Infirme en toutes ses dispositions le jugement déféré et statuant à nouveau :  Prononce le dégrèvement des droits et pénalités notifiés à M. Philippe X... suivant notification de redressements no 2120 du 20 décembre 2001 ;  Rejette les demandes formées par les parties au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Condamne l'administration des impôts, représentée par le directeur des services fiscaux de la Marne, aux dépens de première instance et d'appel et admet la SCP Six Guillaume Six, avoués au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  Le GreffierLe Président     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) -  Répression des abus de droit -  / JDF   Ne caractérise pas un abus de droit, au sens de l'article L 64 du livre des procédures fiscales, l'opération justifiée par un intérêt patrimonial alors même que l'existence d'avantages fiscaux est incontestable
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  1re Chambre Section A2  ARRET DU 06 MAI 2008  Numéro d'inscription au répertoire général : 07/00953  Décision déférée à la Cour : Jugement du 19 DECEMBRE 2006 TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MONTPELLIER N° RG 04/2687  APPELANTE :  SNC CMD MARKETING, prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié ès qualités au siège social 10 Parc Club du Millénaire, 1025 rue Henri Becquerel 34000 MONTPELLIER, représentée par la SCP ARGELLIES - WATREMET, avoués à la Cour assistée de la SCP ALCADE et associés, avocats au barreau de MONTPELLIER substituée par Me LE NGOC THO, avocat au barreau de MONTPELLIER  INTIMEE :  Monsieur le DIRECTEUR DES SERVICES FISCAUX DE L'HERAULT Centre Administratif Chaptal 34081 MONTPELLIER CEDEX représenté par la SCP SALVIGNOL - GUILHEM, avoués à la Cour assisté de Madame FALGUIER, inspectrice des impôts  ORDONNANCE DE CLOTURE DU 27 Mars 2008  COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 01 AVRIL 2008, en audience publique, Madame Sylvie CASTANIE ayant fait le rapport prescrit par l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, devant la Cour composée de :  Monsieur Christian TOULZA, Président Madame Sylvie CASTANIE, Conseiller Monsieur Richard BOUGON, Conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Mme Monique AUSSILLOUS  ARRET :  - CONTRADICTOIRE  - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau Code de procédure civile ;  - signé par Monsieur Christian TOULZA, Président, et par Mme Monique AUSSILLOUS, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  * * *  FAITS - PROCÉDURE - MOYENS et PRÉTENTIONS des PARTIES :  La SNC CMD MARKETING fait l'acquisition, selon acte notarié du 3 août 1992, d'un appartement situé 42, rue Saint-Lazare à MONTPELLIER (Hérault), moyennant le prix de 330 000 F. Cette société ayant indiqué dans l'acte qu'elle faisait cette acquisition en sa qualité de marchand de biens et s'étant engagée à revendre le bien, objet de la vente, dans un délai de quatre ans de son acquisition, elle a bénéficié d'un régime fiscal de faveur dans l'acquittement de droits limités à la taxe de publicité foncière, au taux de 0, 60 %. L'administration fiscale considérant que la SNC CMD MARKETING n'avait pas déclaré exercer l'activité de marchand de biens dans le délai d'un mois à compter du commencement des opérations, lui a notifié, le 7 juillet 1998, la déchéance du régime de faveur. Elle a émis un avis de mise en recouvrement le 5 décembre 2001 pour un montant total de 91 401 F (13 933, 99 &#128;), soit 59 351 F au titre des droits et 32 050 F au titre des intérêts de retard.  La SNC CMD MARKETING, dont la réclamation auprès de l'Administration a été rejetée par une décision du 8 mars 2004, a saisi, selon acte du 7 mai 2004, le Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER, lequel, statuant par jugement du 19 décembre 2006, l'a déboutée de l'ensemble de ses prétentions et l'a condamnée aux dépens et à payer à l'Administration des Impôts la somme de 1 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  La SNC CMD MARKETING relève appel de ce jugement selon déclaration au greffe du 7 février 2007.  Dans ses dernières écritures déposées le 21 mars 2008, la SNC CMD MARKETING conclut à la réformation du jugement entrepris, au rejet des demandes de l'Administration Fiscale et à la condamnation de celle-ci à lui payer la somme de 2 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens.  Elle se prévaut du contenu de la doctrine administrative 8 A 242 mise à jour le 15 novembre 2001 sous la référence 8 A 442 qui apporte des précisions sur le respect des conditions édictées par l'article 852 du Code Général des Impôts et notamment sur la déclaration d'existence. Cette doctrine, qui est parfaitement opposable au Service en vertu de l'article L 80 A du Livre des Procédures Fiscales, prévoit que le bénéfice du régime spécial est tout d'abord subordonné à la condition que l'acquéreur justifie qu'il a satisfait aux prescriptions de l'article 852 du Code Général des Impôts (déclaration d'existence, tenue d'un répertoire) et que cette justification résulte en pratique d'une déclaration insérée dans l'acte d'acquisition et soumise au contrôle de l'Administration. Or, l'acte du 3 août 1992 mentionne cette déclaration d'existence. C'est à tort que le premier Juge a considéré que cette indication était impropre à valoir déclaration d'existence au sens de l'article 852 précité. Dès lors qu'il y a eu déclaration dans l'acte de vente et que cette déclaration a été portée à la connaissance du Service, l'acte ayant été dûment enregistré, il doit être jugé que la déclaration d'existence de l'activité de marchand de biens a été faite dans l'acte du 3 août 1992 conformément à la doctrine administrative et qu'elle est en droit de bénéficier du régime de faveur institué par l'article 1115 du Code Général des Impôts.  Dans ses dernières écritures déposées le 7 mars 2008, l'Administration des Impôts, représentée par le Directeur des Services Fiscaux de l'Hérault, conclut à la confirmation du jugement, à la condamnation de l'appelante aux dépens de première instance et d'appel et au paiement de la somme de 2 000 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La mention de l'acte, selon laquelle l'acquéreur indique qu'il a fait sa déclaration d'existence au Service des Impôts de MONTPELLIER EST, ne satisfait pas aux exigences de l'article 852-1 du Code Général des Impôts. Les statuts de la SNC CMD MARKETING déposés le 5 février 1991, et donc antérieurement à l'acte, ne faisaient pas état, dans la description de l'objet social, de l'activité de marchand de biens, laquelle n'a été adjointe que le 3 juillet 1996 avec effet au 6 juillet 1995. Il est acquis qu'au jour de l'achat, le 3 août 1992, et dans le mois qui a suivi, la SNC CMD MARKETING n'avait pas vocation à être marchand de biens. La doctrine administrative que celle-ci lui oppose pour sa défense est sans incidence sur le litige. L'Administration n'a pas voulu dire, contrairement à l'interprétation erronée qu'en fait le contribuable, que la mention portée dans l'acte remplaçait la déclaration générale d'existence de marchand de biens et dispensait donc celui-ci de l'obligation de déclarer son existence en cette qualité selon les modalités habituelles.  L'ordonnance de clôture est en date du 27 mars 2008.  SUR CE,  L'article 1115 du Code Général des Impôts qui prévoit la possibilité pour le marchand de biens de ne pas avoir à acquitter la T.V.A. immobilière en bénéficiant d'un régime de faveur en matière de droits d'enregistrement, dispose que, « sous réserve des dispositions de l'article 1020, les achats effectués par les personnes qui réalisent les affaires définies au 6 de l'article 257 sont exonérés des droits et taxes de mutation à condition : a/ d'une part, qu'elles se conforment aux obligations particulières qui leur sont faites par l'article 290 ; b/ d'autre part, qu'elles fassent connaître leur intention de revendre dans un délai de quatre ans ».  L'application de ce texte est subordonné, selon les termes de l'article 290 du Code Général des Impôts, au respect des obligations édictées à l'article 852 du même code qui dispose que « les personnes qui réalisent les affaires définies au 6 de l'article 257 doivent : 1/ En faire la déclaration dans le délai d'un mois à compter du commencement de leurs opérations auprès du service de l'administration dont dépend leur établissement et, le cas échéant, à chacune de leurs succursales ou agences ; 2/ Tenir un répertoire à colonnes, non sujet au timbre, présentant, jour par jour, sans blanc ni interligne et par ordre de numéros, tous les mandats, promesses de vente, actes translatifs de propriété et, d'une manière générale, tous actes se rattachant à la profession de marchand de biens ».  L'acte d'achat du 3 août 1992 énonce en l'espèce, au paragraphe « DÉCLARATIONS pour l'ADMINISTRATION », que : « L'acquéreur déclare faire cette acquisition en sa qualité de marchand de biens et s'engage à revendre l'immeuble acquis dans un délai de quatre ans de ce jour. Il déclare en outre que la présente acquisition constitue pour lui une opération de la nature de celles définies par l'article 257-6 du Code Général des Impôts, comme ne concourant pas à la production et à la commercialisation d'immeubles neufs. « Il précise qu'il a fait sa déclaration d'existence au Service des Impôts de MONTPELLIER-EST, et qu'il se conforme aux obligations particulières résultant des dispositions de l'article 290 du Code Général des Impôts, et spécialement qu'il tient les répertoires imposés par l'article 852 dudit Code. »  C'est à tort que la SNC CMD MARKETING, se prévalant de la doctrine administrative référencée 8 A 442 disposant que « le bénéfice du régime spécial est tout d'abord subordonné à la condition que l'acquéreur justifie qu'il a satisfait aux prescriptions de l'article 852 du Code Général des Impôts (déclaration d'existence et tenue de répertoire) et que cette justification résulte en pratique d'une déclaration insérée dans l'acte d'acquisition et soumise au contrôle de l'administration », soutient par une fausse interprétation de cette doctrine que la mention précitée de l'acte notarié a la valeur de la déclaration d'existence prévue à l'article 852-1.  L'Administration n'a pas, en effet, voulu remplacer, dans sa doctrine relative à l'application de l'article 852 du Code Général des Impôts, la déclaration générale d'existence de marchand de biens par une mention portée dans l'acte et dispenser ainsi les marchands de biens de leur obligation de déclaration selon les modalités habituelles. Les énonciations de l'acte ne sont, au sens de la doctrine administrative, qu'un élément de justification de l'accomplissement des deux formalités légales pour lesquelles l'Administration doit procéder à des recherches complémentaires pour en apprécier l'exactitude.  La déclaration d'existence prévue par l'article 852 ne peut donc résulter des seules mentions de l'acte d'achat.  Or, il est acquis en l'espèce que si la SNC CMD MARKETING a bien respecté les règles relatives à la tenue d'un répertoire de marchand de biens, elle n'a pas, contrairement à ce qu'elle a indiqué dans l'acte d'acquisition, effectué une déclaration d'existence séparée.  À cette date, elle n'avait d'ailleurs pas vocation à être marchand de biens, et donc à se déclarer en tant que tel, puisque ce n'est que le 3 juillet 1996, avec effet au 6 juillet 1995, qu'a été adjointe à l'objet de la société l'activité de marchand de biens, laquelle ne figurait pas dans les statuts initiaux datés du 23 janvier 1991 et déposés le 5 février suivant.  C'est donc à bon droit que le premier Juge, dont la décision sera confirmée dans toutes ses dispositions, a considéré que la SNC CMD MARKETING était déchue du régime de faveur qui lui avait été accordé et qu'elle devait être déboutée de l'ensemble de ses prétentions.  La SNC CMD MARKETING, qui succombe en son appel, doit être déboutée de sa demande fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamnée, par considération d'équité, à payer à l'Administration des Impôts, représentée par le Directeur des Services Fiscaux de l'Hérault, la somme de 1 500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  PAR CES MOTIFS :  LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et après en avoir délibéré,  CONFIRME le jugement entrepris dans toutes ses dispositions et Y AJOUTANT :  DÉBOUTE la SNC CMD MARKETING de sa demande en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  CONDAMNE la SNC CMD MARKETING à payer à l'Administration fiscale, représentée par le Directeur des Services de l'Hérault, la somme de 1 500 &#128; (mille cinq cents euros) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  CONDAMNE la SNC CMD MARKETING aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de la S.C.P. SALVIGNOL - GUILHEM, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement -  Droits de mutation -  Mutation à titre onéreux d'immeubles -  Exonération -  Marchand de biens -  Conditions -  / JDF   La déclaration à l'administration fiscale d'existence d'une activité de marchand de biens prévue par l'article 852 du code général des impôts ne peut résulter des seules mentions de l'acte authentique de vente, dès lors que la doctrine administrative relative à ce texte n'a pas voulu remplacer la déclaration générale d'existence de marchand de biens par une mention portée dans l'acte et dispenser ainsi les marchands de biens de leur obligation de déclaration selon les modalités habituelles, les énonciations de l'acte n'étant qu'un élément de justification de l'accomplissement des deux formalités légales pour lesquelles l'administration doit procéder à des recherches complémentaires pour en apprécier l'exactitude
ARRÊT No  BP/FL  COUR D'APPEL DE BESANÇON - 172 501 116 00013 -  ARRÊT DU 27 MAI 2009  PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE  SECTION A   Contradictoire Audience publique du 29 avril 2009 No de rôle : 07/01851  S/appel d'une décision du tribunal de grande instance de Besançon en date du 21 août 2007 RG No 06/02880 Code affaire : 91Z Demande relative à d'autres droits d'enregistrement ou assimilés  Laurent X... C/ DIRECTION GÉNÉRALE DES IMPÔTS     PARTIES EN CAUSE :  Monsieur Laurent X... né le 16 juillet 1946 à LE RUSSEY (25210) de nationalité française, demeurant ... (bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 2007/3794 du 28/09/2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de BESANCON)   APPELANT  Ayant Me Jean-Michel ECONOMOU pour Avoué et Me Catherine ROUSSELOT pour Avocat    ET :  DIRECTION GÉNÉRALE DES IMPÔTS, représentée par la Direction des Services Fiscaux du Doubs ayant son siège Centre des impôts - 6, rue Charles Brugger - B.P. 83089 - 25503 MORTEAU CEDEX   INTIMÉE  Ayant Me Benjamin LEVY pour Avoué et Me Jean-Pierre DEGENEVE pour Avocat    COMPOSITION DE LA COUR :  lors des débats :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.  GREFFIER : Madame A. ROSSI, Greffier.  lors du délibéré :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.    **************   FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   Le 19 mai 1999, Laurent X... a souscrit auprès des services fiscaux une déclaration de don manuel par laquelle il reconnaissait avoir reçu de sa soeur une somme de 700 000 F.  Le 6 juillet 1999, l'administration fiscale lui a notifié un redressement d'un montant de 150 000 F, qui a fait l'objet d'un avis de mise en recouvrement en date du 7 septembre 1999.  Le 11 octobre 2006, Laurent X... a adressé une réclamation à l'administration fiscale, que celle-ci a rejetée par décision du 16 octobre 2006.  Par jugement en date du 21 août 2007, le tribunal de grande instance de BESANÇON a déclaré irrecevable, comme formée hors délai, la réclamation de Laurent X....  *  Ayant régulièrement interjeté appel de ce jugement, Laurent X... soutient que sa réclamation est recevable aux motifs, d'une part, que la notification de l'avis de mise en recouvrement du 7 septembre 1999 ne l'avait pas avisé clairement des modalités et du délai de recours, et, d'autre part, qu'il avait adressé à l'administration fiscale avant le 31 décembre 2001, date d'expiration du délai de réclamation, plusieurs courriers valant réclamation.  Sur le fond, l'appelant conteste la qualification de don manuel appliquée à la somme reçue de sa soeur qui, selon lui, correspondait au remboursement d'une dette. Il prétend donc qu'il n'y a pas lieu à perception de droits d'enregistrement.  *  L'administration fiscale conclut à la confirmation du jugement déféré. En réplique aux moyens invoqués par l'appelant, elle soutient : - que la notification de l'avis de mise en recouvrement contenait toutes informations sur les modalités et le délai de réclamation, - que les courriers de l'appelant en date des 20 mai et 28 décembre 1999 ne remplissaient pas les conditions de forme ni de fond pour valoir réclamation, - que l'appelant a lui-même admis la qualification de don manuel dans sa déclaration effectuée le 19 mai 1999 et qu'il ne rapporte aucune preuve de ce qu'il était créancier de sa soeur.  *  L'ordonnance de clôture a été rendue le 21 avril 2009.  Le 23 avril 2009, l'intimée a déposé de nouvelles conclusions.    MOTIFS DE LA DÉCISION   Attendu que les dernières conclusions de l'intimée, déposées le 23 avril 2009, postérieurement à l'ordonnance de clôture, doivent être déclarées irrecevables par application de l'article 783 du code de procédure civile ; qu'il sera donc statué au vu des précédentes conclusions de l'intimée déposées le 24 décembre 2008, et des dernières conclusions de l'appelant déposées le 15 avril 2009 ;  Attendu qu'aux termes de l'article R.196-1 du livre des procédures fiscales, pour être recevables, les réclamations relatives aux impôts autres que les impôts directs locaux et les taxes annexes à ces impôts doivent être présentées à l'administration au plus tard le 31 décembre de la deuxième année suivant celle de la notification de l'avis de mise en recouvrement ;  Attendu qu'en l'espèce, l'avis de mise en recouvrement du 7 septembre 1999 a été notifié à Laurent X... le 8 septembre 1999, ainsi qu'en fait foi l'avis de réception produit par l'intimée ;  Attendu que cet avis de mise en recouvrement a été établi sur un imprimé modèle no 3742 M dont le recto est produit par l'administration fiscale et qui contient les mentions suivantes :  "II- Contestation des sommes mises en recouvrement  Toute réclamation contre le bien-fondé ou le montant des sommes portées sur le présent avis doit être adressée au service des impôts désigné précédemment. Pour être recevable, cette réclamation doit être présentée au plus tard le 31 décembre de la 2ème année suivant celle de la notification du présent avis, ou, dans l'hypothèse où les impositions ont été mises en recouvrement à la suite d'une procédure de rectification, le 31 décembre de la troisième année suivant celle au cours de laquelle est intervenue la proposition de rectification, lorsque ce délai est plus favorable. La réclamation doit être établie par écrit. Elle doit mentionner l'imposition contestée, contenir l'exposé sommaire des moyens invoqués, être accompagnée du présent avis ou d'une copie et porter la signature manuscrite de son auteur."  Attendu que, contrairement à ce qu'il soutient, Laurent X... a donc été informé des modalités et du délai de réclamation suite à l'avis de mise en recouvrement qui lui a été notifié ; qu'il aurait donc dû former sa réclamation avant le 31 décembre 2001 ;  Or attendu que, parmi les courriers adressés par l'appelant à l'administration fiscale, seuls deux sont antérieurs à cette date ;  Attendu que le premier de ces courriers, en date du 20 mai 1999, est antérieur à la notification de redressement du 6 juillet 1999 et à l'avis de mise en recouvrement du 7 septembre 1999 ; qu'il ne saurait par conséquent valoir réclamation contre cet avis de mise en recouvrement ;  Attendu que le second courrier, en date du 28 décembre 1999, est rédigé comme suit:  "Suite à notre conversation téléphonique, je désire la confirmation par votre service que l'article 1750 du C.G.I. ne peut rentrer en application en ce qui concerne Mme C... ;  Ce qui m'interpelle à ce propos, est que l'argent qui m'a été versé devra bien dans sa comptabilité trouver une justification et un poste à cet effet.  Le contrôle dont elle fait l'objet devrait obligatoirement soulever cette évidence à mon sens.  Pour ma part je vais de nouveau prendre contact avec des fiscalistes fonctionnaires et privés (notaire, comptable) pour clore définitivement ce chapitre.  Je n'ai pas envie de démarrer l'an prochain une nouvelle activité sur des bases malsaines."  Attendu que cette lettre ne mentionne pas l'imposition contestée et ne comporte aucune motivation d'une éventuelle contestation ; qu'elle ne peut par conséquent être considérée comme une réclamation formée contre l'avis de mise en recouvrement du 7 septembre 1999 ;  Attendu que la réclamation formée le 11 octobre 2006 est donc irrecevable ; qu'il convient ainsi de confirmer le jugement déféré ;  Attendu que l'appelant, qui succombe en son recours, sera condamné aux dépens d'appel ;   PAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience publique, contradictoirement, après débats en audience publique et après en avoir délibéré ;  DÉCLARE irrecevables les conclusions de l'administration fiscale déposées le 23 avril 2009 ;  DÉCLARE l'appel de Laurent X... recevable, mais non fondé ;  CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement rendu le 21 août 2007 par le tribunal de grande instance de BESANÇON ;  CONDAMNE Laurent X... aux dépens d'appel, dont distraction au profit de Me LEVY, avoué, par application des dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.   LEDIT ARRÊT a été prononcé en audience publique et signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller faisant fonction de Président de Chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et par Mme A. ROSSI, Greffier.    LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) -  Réclamation préalable -  / JDF   Aux termes de l'article R.196-1 du livre des procédures fiscales, pour être recevables, les réclamations relatives aux impôts autres que les impôts directs locaux et les taxes annexes à ces impôts doivent être présentées à l'administration au plus tard le 31 décembre de la deuxième année suivant celle de la notification de l'avis de mise en recouvrement.Dans le cadre d'un redressement fiscal suite à une déclaration de don manuel aux services fiscaux, ne peut être considérée comme une réclamation formée contre l'avis de mise en recouvrement, qui lui a été préalablement adressé,  ainsi qu'en fait foi l'avis de réception, la lettre du  bénéficiaire du don qui ne mentionne pas l'imposition contestée et ne comporte aucune motivation quant à une éventuelle contestation, dès lors que l'avis de mise en recouvrement qui lui a été notifié l'informait des modalités et du délai de réclamation. Cette réclamation doit être déclarée irrecevable
COUR D'APPEL DE NÎMES CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre B ARRÊT DU 28 SEPTEMBRE 2010    ARRÊT N R. G : 08/ 02673 GD/ SD  TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NÎMES 02 mai 2008  X... C/ DIRECTION DES SERVICES FISCAUX DU GARD   APPELANTE : Madame Josy X... épouse Y... née le 23 Mars 1961 à NÎMES (30000) ... 30190 STE ANASTASIE Rep/ assistant : la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU (avoués à la Cour) Rep/ assistant : Me Jean-François QUEMERAIS (avocat au barreau de NÎMES) (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 30189/ 9/ 2008/ 6687 du 30/ 07/ 2008 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de NÎMES)    INTIMEE : DIRECTION DES SERVICES FISCAUX DU GARD prise en la personne de son Directeur en exercice, domicilié en cette qualité en ses bureaux sis 67 rue Salomon Reinach 30032 NÎMES CEDEX 1 Rep/ assistant : la SCP GUIZARD-SERVAIS (avoués à la Cour)   ORDONNANCE DE CLÔTURE rendue le 28 Mai 2010.   COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS : M. Gérard DELTEL, Président, a entendu les plaidoiries, en application de l'article 786 du Code de Procédure Civile, sans opposition des avocats, et en a rendu compte à la Cour lors de son délibéré.   COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : M. Gérard DELTEL, Président Mme Isabelle THERY, Conseiller Mme Nicole BERTHET, Conseiller   GREFFIER : Mme Sylvie BERTHIOT, Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision.   DÉBATS : à l'audience publique du 21 Juin 2010, où l'affaire a été mise en délibéré au 28 Septembre 2010. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au Greffe de la Cour d'Appel ;   ARRÊT : Arrêt contradictoire, prononcé et signé par M. Gérard DELTEL, Président, publiquement, le 28 Septembre 2010, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au Greffe de la Cour.   * * *   FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES :  Au cours des années 1992 à 1995, Monsieur Jean Z... a remis, à plusieurs reprises, diverses sommes d'argent à Madame Josy X... épouse Y.... Le 24 décembre 1997, Monsieur Z..., faisant valoir que les sommes avaient été versées à titre de prêt, a assigné Madame Y... devant le Tribunal de Grande Instance de NÎMES pour obtenir sa condamnation à lui payer la somme de 420. 558 F (64. 113, 65 &#128;), avec intérêts au taux légal à compter du 19 décembre 1996, à titre de remboursement du prêt. Par un jugement du 26 octobre 2000, le Tribunal de Grande Instance de NÎMES a condamné Madame Y... à payer à Monsieur Z... la somme de 294. 490 F (44. 894, 71 &#128;) avec intérêts au taux légal à compter du 24 décembre 1997 en remboursement du prêt consenti. Sur l'appel de Madame Y..., la Cour de ce siège a, par un arrêt du 4 juillet 2002, débouté Monsieur Z... de ses demandes. Le pourvoi en cassation formé par Monsieur Z... a été rejeté le 12 mai 2004. Exposant qu'à l'occasion de la procédure devant la Cour d'Appel, l'appelante avait soutenu que les somme reçues constituaient des dons manuels, le centre des impôts d'UZES a, le 7 avril 2005, notifié à Madame Y... une " proposition de rectification " concernant les droits de donation sur le don manuel de 44. 894 &#128; (soit 44. 894 x 60 % = 26. 936 &#128;), outre 6. 464 &#128; d'intérêts de retard. Les observations, puis la réclamation de Madame Y... ont été rejetées. Le 29 novembre 2006 Madame Y... a assigné devant le Tribunal de Grande Instance de NÎMES le Directeur des Services Fiscaux du GARD aux fins de voir : - au principal : * dire que l'arrêt de la Cour d'Appel de NÎMES ne révèle pas l'existence d'un don manuel, et prononcer le dégrèvement des impositions en principal et pénalités mises à sa charge, * condamner la Direction des Services Fiscaux à lui payer la somme de 2. 000 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - à titre subsidiaire : * relever que les intérêts de retard ne peuvent être mis à sa charge, faute pour la décision ayant révélé le don manuel, d'avoir été présentée à la recette des impôts par le Greffe de la Cour d'Appel de NÎMES, * dire que Madame Josy Y... doit bénéficier des dispositions de l'article 790 du Code Général des Impôts.  Par un jugement du 2 mai 2008 le Tribunal de Grande Instance de NÎMES a : - débouté Madame Y... de ses demandes, - confirmé la décision expresse de rejet de la réclamation du 28 août 2006, - condamné Madame Y... aux dépens. Madame Y... a relevé appel de ce jugement le 17 juin 2008.  Par leurs dernières conclusions auxquelles il est expressément fait référence pour le détail de leur argumentation, les parties formulent les demandes suivantes : - Madame Josy X... épouse Y... " Accueillant l'appel régulièrement formé le 17 juin 2008 par Madame Josy Y... à l'encontre du jugement rendu le 2 mai 2008 par le Tribunal de Grande Instance de NÎMES ; Le déclarant bien fondé et y faisant droit ; Réformer le jugement entrepris et : Au principal : Vu les articles 757 et 635 A du Code Général des Impôts ; Dire que l'arrêt de la Cour d'Appel de NÎMES ne révèle pas l'existence d'un don manuel et prononcer le dégrèvement des impositions en principal et pénalités mises à la charge de Madame Josy Y... ; Condamner la Direction des Services Fiscaux à payer à Madame Josy Y... la somme de 2. 000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; A titre subsidiaire : Relever que les intérêts de retard ne peuvent être mis à la charge de Madame Josy Y..., faute pour l'administration d'avoir mis en demeure Madame Y... de déclarer le don manuel et accessoirement faute pour la décision ayant révélé le don manuel, d'avoir été présentée à la recette des impôts par le Greffe de la Cour d'Appel de NÎMES ; Dire que Madame Josy Y... doit bénéficier des dispositions de l'article 790 du Code Général des Impôts ; En tout état de cause ; Débouter la Direction des Services Fiscaux du GARD de toutes ses demandes, fins et conclusions plus amples ou contraires ; Condamner la Direction des Services Fiscaux du GARD aux entiers dépens... ". - la Direction des Services Fiscaux du GARD " Confirmer le jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de NÎMES le 2 mai 2008 ; Reconnaître le bien fondé de la décision expresse de rejet en date du 28 août 2006 ; Dire l'appel de la requérante non fondé ; Rejeter la demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamner l'appelante en tous les dépens d'instance... ".  * ** MOTIFS ET DÉCISION  Attendu que l'article 757 du Code Général des Impôts auquel se réfère l'administration fiscale dispose que : " Les actes renfermant soit la déclaration par le donataire ou ses représentants, soit la reconnaissance judiciaire d'un don manuel, sont sujets au droit de donation. La même règle s'applique lorsque le donataire révèle un don manuel à l'administration fiscale ". Attendu qu'en l'espèce l'arrêt de la Cour d'Appel de ce siège du 4 juillet 2002 a, pour réformer le jugement du 26 octobre 2000 et débouter Monsieur Z... de ses demandes, simplement retenu que la réalité des opérations de prêt invoquées par celui-ci n'était pas établie, mais n'a à aucun moment statué sur l'existence des dons manuels dont faisait état Madame Y... pour s'opposer aux prétentions de Monsieur Z... ; qu'il ne résulte donc pas de l'arrêt du 4 juillet 2002 la reconnaissance judiciaire d'un don manuel ; Attendu que l'administration fiscale ne saurait non plus se prévaloir d'un prétendu aveu judiciaire de Madame Y..., alors qu'elle n'était pas partie à l'instance opposant celle-ci à Monsieur Z... ; Attendu qu'il y a lieu en conséquence de réformer le jugement déféré et de prononcer le dégrèvement des impositions en principal et pénalités mises à la charge de Madame Josy Y... par la proposition de rectification du 7 avril 2005 et la mise en demeure du 12 octobre 2005 ; Attendu que le Directeur des Services Fiscaux du GARD, qui succombe, sera condamné aux dépens de première instance et d'appel ; Qu'il n'y a pas lieu à application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile au profit de Madame Y... ;  * * * *  PAR CES MOTIFS, LA COUR : Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, contradictoirement, en matière civile et en dernier ressort, Reçoit en la forme l'appel de Madame Josy X... épouse Y..., et le dit bien fondé ; Réforme le jugement déféré ; Prononce le dégrèvement des impositions en principal et pénalités mises à la charge de Madame Y... par la proposition de rectification du 7 avril 2005 et la mise en demeure du 12 octobre 2005 ; Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; Condamne le Directeur des Services Fiscaux du GARD aux dépens de première instance et d'appel, qui seront recouvrés conformément aux dispositions légales concernant l'aide juridictionnelle ;  Arrêt signé par M. DELTEL, Président, et par Mme BERTHIOT, Greffier.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement -  Droits de mutation -  Mutation à titre gratuit -  Donations -  Don manuel -  / JDF   L'administration fiscale ne peut soumettre au droit de donation prévu par l'article 757 du code général des impôts un don manuel allégué par une partie pour s'opposer à une demande de remboursement de prêt, alors que l'instance s'est terminée par un rejet des prétentions du demandeur, sans qu'il soit statué sur le don manuel invoqué. Elle ne peut pas non plus se prévaloir d'un prétendu aveu judiciaire, alors qu'elle n'était pas partie à l'instance au cours de laquelle a été alléguée l'existence du don manuel
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1840-A DU CODE GENERAL DES IMPOTS DANS SA TENEUR ET L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 19 DECEMBRE 1963 ;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CE TEXTE EST NULLE ET DE NUL EFFET TOUTE PROMESSE UNILATERALE DE VENTE AFFERENTE A UN IMMEUBLE, SI ELLE N'EST PAS CONSTATEE PAR UN ACTE AUTHENTIQUE OU PAR UN ACTE SOUS SEINGS PRIVES ENREGISTRES DANS LE DELAI DE SIX JOURS A COMPTER DE LA DATE DE SON ACCEPTATION PAR LE BENEFICIAIRE ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER VALABLE LA PROMESSE UNILATERALE DE VENTE, PAR LAQUELLE MAIRE A PROMIS DE VENDRE A ASSOLINE UNE PROPRIETE DITE " CASTEL JOLI ", DANS UN ACTE SOUS SEINGS PRIVES SIGNE A VILLENEUVE-LE-ROI POUR ACCEPTATION DE LA PROMESSE PAR LE BENEFICIAIRE LE 17 MAI 1968 ET PAR LE VENDEUR, DEMEURANT A ALGER, LE 20 JUIN 1968, CE CONTRAT AYANT ETE ENREGISTRE LE 27 JUIN 1968, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT RETENU " QUE LORSQUE L'OFFRE ET L'ACCEPTATION SE SONT TROUVEES CONSTATEES DANS LE MEME ACTE SOUS SEINGS PRIVES, L'ACCEPTATION NE POUVANT PRODUIRE QUELQUE EFFET JUSQU'A L'INSTANT OU L'OFFRE PREALABLE INDISPENSABLE A LA CONCLUSION DU CONTRAT A ETE EXPRESSEMENT FORMULEE, CE N'EST QU'A LA DATE DU 20 JUIN 1968 QUE L'ACCEPTATION DE LA PROMESSE PAR ASSOLINE A PRODUIT EFFET ET A FAIT COURIR LE DELAI D'ENREGISTREMENT ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER SI LA PREUVE DE LA PROMESSE DE VENTE DE MAIRE NE RESULTAIT PAS DE SES ENGAGEMENTS ANTERIEURS AU 20 JUIN 1968, ET SPECIALEMENT DU TELEGRAMME EXPEDIE PAR LUI D'ALGER LE 17 MAI 1968 AU NOTAIRE REDACTEUR DE LA PROMESSE DE VENTE ET CHARGE DE L'ENCAISSEMENT DES VERSEMENTS A EFFECTUER PAR LE BENEFICIAIRE ET ALORS QUE C'EST LA DATE DE L'ACCEPTATION DE LA PROMESSE PAR LE BENEFICIAIRE QUI DETERMINE LE POINT DE DEPART DU DELAI D'ENREGISTREMENT, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 29 AVRIL 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS      IMPOTS ET TAXES - ENREGISTREMENT - ASSUJETTISSEMENT - PROMESSE  UNILATERALE DE VENTE - ARTICLE 1840 A DU CODE GENERAL DES IMPOTS -  APPLICATION - ACCEPTATION DE LA PROMESSE PAR LE BENEFICIAIRE.  * VENTE - PROMESSE DE VENTE - PROMESSE UNILATERALE - IMMEUBLE -  ENREGISTREMENT - ARTICLE 1840 A DU CODE GENERAL DES IMPOTS -  APPLICATION - ACCEPTATION DE LA PROMESSE PAR LE BENEFICIAIRE.  C'EST L'ACCEPTATION DE LA PROMESSE UNILATERALE DE VENTE PAR LE  BENEFICIAIRE QUI DETERMINE LE POINT DE DEPART DU DELAI D 'ENREGISTREMENT PREVU PAR L'ARTICLE 1840 A DU CODE GENERAL DES  IMPOTS.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1971-12-14 Bulletin 1971 III N.629 (1) P.449 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1443 ET 1444 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, DANS LEUR REDACTION ORIGINAIRE, APPLICABLE EN L'ESPECE ;  ATTENDU QU'EN VERTU DU PREMIER DE CES TEXTES, LA CONTRIBUTION MOBILIERE, ETABLIE POUR L'ANNEE ENTIERE, EST DUE PAR CELUI QUI OCCUPE UN LOGEMENT MEUBLE AU 1ER JANVIER DE L'ANNEE D'IMPOSITION ;  QUE LES DISPOSITIONS DU SECOND, QUI EXONERENT LE CONTRIBUABLE, EN CAS DE CHANGEMENT DE RESIDENCE, DE SA CONTRIBUTION MOBILIERE DANS SON ANCIENNE COMMUNE, SUPPOSENT L'EXISTENCE D'UNE DOUBLE IMPOSITION ;  ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE QUE LES ADMINISTRATEURS D'UN IMMEUBLE APPARTENANT A MURE, QUI L'OCCUPAIT AU 1ER JANVIER 1967, ONT FAIT A RELACHON, LOCATAIRE DE CET IMMEUBLE A COMPTER DU 1ER MAI 1967, UNE INJONCTION DE LEUR REMBOURSER LA CONTRIBUTION MOBILIERE DE L'ANNEE 1967 ;  ATTENDU QUE, POUR REJETER LE CONTREDIT FORME PAR RELACHON, LE TRIBUNAL D'INSTANCE RETIENT QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 1444 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, LE LOCATAIRE, QUI AVAIT CHANGE DE DOMICILE AU COURS DE L'ANNEE 1967, NE DEVAIT LA CONTRIBUTION QUE DANS LA COMMUNE DE SA NOUVELLE RESIDENCE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, TOUT EN CONSTATANT QUE L'AVERTISSEMENT CONCERNANT LES LOCAUX LITIGIEUX AVAIT ETE ETABLI AU NOM DE MURE POUR L'ANNEE 1967, ET QUE, PAR CONSEQUENT, RELACHON NE FAISAIT PAS L'OBJET D'UNE DOUBLE IMPOSITION, LE TRIBUNAL D'INSTANCE A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 18 OCTOBRE 1973 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE VILLEFRANCHE-SUR-SAONE.      IMPOTS ET TAXES - CONTRIBUTIONS DIRECTES - CONTRIBUTION MOBILIERE -  REDEVABLE - OCCUPANT AU PREMIER JANVIER DE L'ANNEE D'IMPOSITION.  * BAIL EN GENERAL - PRIX - PRESTATIONS TAXES ET FOURNITURES -  CONTRIBUTION MOBILIERE - REDEVABLE - OCCUPANT - CHANGEMENT AU COURS  DE L'ANNEE D'IMPOSITION - EFFET.  EN VERTU DE L'ARTICLE 1443 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, LA  CONTRIBUTION MOBILIERE, ETABLIE POUR L'ANNEE ENTIERE, EST DUE PAR  CELUI QUI OCCUPE LE LOGEMENT MEUBLE AU PREMIER JANVIER DE L'ANNEE  D'IMPOSITION.       LE LOCATAIRE INSTALLE EN COURS D'ANNEE, NE PEUT  PAS ETRE TENU DE REMBOURSER AU PROPRIETAIRE, QUI OCCUPAIT CE LOCAL  AU PREMIER JANVIER, LA CONTRIBUTION MOBILIERE AFFERENTE A L'ANNEE EN  COURS, DES LORS QUE, LE LOCATAIRE N'AYANT PAS FAIT L'OBJET D'UNE  DOUBLE IMPOSITION, LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1444 DU MEME CODE  N'ETAIENT PAS APPLICABLES.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DDE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, QUE, PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 28 JUILLET 1972, HAUSER, DAME A... VEUVE D..., DAME X... EPOUSE A..., LES EPOUX Z... ONT PROMIS DE VENDRE A GASSEMIEH UN TENEMENT IMMOBILIER;  QUE CET ACTEA ETE DEPOSE LE 2 AOUT 1972 AUX MINUTES DU NOTAIRE;  QUE, PAR TROIS ACTES RECUS LE 14 SEPTEMBRE 1972 PAR LE MEME NOTAIRE, LA VENTE A ETE REALISEE ENTRE, D'UNE PART, GASSEMIEH ET AMIR B..., ACQUEREURS ET, D'AUTRE PART, LES EPOUX Z..., Y...A... ET DAME VEUVE C..., POUR LA MOITIE DE LA PARCELLE LEUR APPARTENANT INDIVISEMENT AVEC HAUSER;  QUE, LE 19 SEPTEMBRE 1972, LE NOTAIRE A DRESSE UN PROCES-VERBAL DE COMPARUTION GASSEMIEH-HAUSER AUX TERMES DUQUEL CELUI-CI A DECLARE NE COMPARAITRE QUE POUR OBEIR A LA SOMMATION A LUI DELIVREE ET NE PAS VOULOIR SIGNER L'ACTE DE VENTE;  QUE GASSEMIEH A ENGAGE UNE ACTION TENDANT A OBTENIR LA REITERATION DE LA VENTE PAR ACTE AUTHENTIQUE ET LA CONDAMNATION DE HAUSER A DES DOMMAGES-INTERETS;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DIT QUE GASSEMIEH AVAIT SATISFAIT AUX CONDITIONS PRESCRITES PAR L'ARTICLE 1840 A DU CODE GENERAL DES IMPOTS, EN CE QUI CONCERNAIT LA PROMESSE UNILATERALE DE VENTE QUE CONSTITUAIT EN SA FAVEUR L'ACTE DU 28 JUILLET 1972, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, L'ARTICLE 1840 DU CODE GENERAL DES IMPOTS FRAPPE DE NULLITE LES PROMESSES DE VENTE UNILATERALES QUI N'ONT PAS ETE CONSTATEES PAR UN ACTE AUTHENTIQUE, OU PAR UN ACTE SOUS SEING PRIVE ENREGISTRE DANS LE DELAI DE DIX JOURS A COMPTER DE LA DATE DE SON ACCEPTATION PAR LE BENEFICIAIRE, ET QUE LE DEPOT D'UN ACTE SOUS SEING PRIVE AU RANG DES MINUTES D'UN NOTAIRE NE VAUT PAS CONSTATATION D'UNE PROMESSE DE VENTE PAR ACTE AUTHENTIQUE, LE NOTAIRE N'AYANT PAS CONSTATE LA PROMESSE, MAIS SEULEMENT SON DEPOT, CE QUI N'A PAS POUR EFFET DE CONFERER A LADITE PROMESSE LE CARACTERE AUTHENTIQUE MAIS SEULEMENT DATE CERTAINE;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARTICLE 1840 A DU CODE GENERAL DES IMPOTS QUE LA CONSTATATION DE LA PROMESSE PAR UN ACTEAUTHENTIQUE DANS LES DIX JOURS DE L'ACCEPTATION, AUSSI BIEN QUE L'ENREGISTREMENT DE L'ACTE SOUS SEING PRIVE DANS LE MEME DELAI, SATISFAIT AUX PRESCRIPTIONS DE CE TEXTE;  QU'AINSI C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL, QUI A RELEVE QUE LA PROMESSE DU 28 JUILLET 1972 AVAIT ETE INTEGRALEMENT REPRODUITE DANS L'ACTE DE DEPOT DU 2 AOUT 1972, A DECLARE QUE CET ACTE DE DEPOT RECU PAR UN OFFICIER PUBLIC COMPETENT, REVETAIT PAR LA-MEME UN CARACTERE AUTHENTIQUE;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS * REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 MARS 1974 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Assujettissement - Promesse unilatérale de vente - Article 1840-A du Code général des impôts - Application - Constatation de la promesse par un acte authentique - Acte de dépôt aux minutes d'un notaire.  * VENTE - Promesse d'achat - Promesse unilatérale - Enregistrement - Article 1840-A du Code général des impôts - Application - Constatation de la promesse par un acte authentique - Acte de dépôt aux minutes d'un notaire.  Un acte de dépôt au rang des minutes d'un notaire, reproduisant intégralement une promesse unilatérale de vente, revêt un caractère authentique et satisfait aux conditions prescrites par l'article 1840-A du Code général des Impôts.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1973-07-17 Bulletin 1973 III N. 480 p. 349 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 746 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ; ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LES PARTAGES DE BIENS MEUBLES ET IMMEUBLES ENTRE COPROPRIETAIRES, COHERITIERS ET COASSOCIES, A QUELQUE TITRE QUE CE SOIT, POURVU QU'IL EN SOIT JUSTIFIE, SONT ASSUJETTIS A UN DROIT D'ENREGISTREMENT OU A UNE TAXE DE PUBLICITE FONCIERE DE 1 % ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DU JUGEMENT ATTAQUE, STATUANT EN DERNIER RESSORT (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LILLE, 24 AVRIL 1978) QUE, PAR ACTE DES 27 ET 30 OCTOBRE 1972, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LE FORUM A ETE DISSOUTE, L'ACTIF SOCIAL COMPOSE D'UN TERRAIN ET D'UN IMMEUBLE EN COURS DE CONSTRUCTION RESTANT INDIVIS ENTRE LES TROIS ASSOCIES, LES SOCIETES PROMOFORUM, SIMNOR ET LA MONDIALE ; QUE, PAR ACTE NOTARIE DU 3 JUILLET 1973, A ETE ETABLI UN ETAT DESCRIPTIF DE DIVISION PORTANT REGLEMENT DE COPROPRIETE DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER NON FONDEE LA  PRETENTION DE LA DIRECTION GENERALE DES IMPOTS A PERCEVOIR UN DROIT DE PARTAGE SUR LA VALEUR DES PARTIES COMMUNES DE L'IMMEUBLE, LE JUGEMENT ENONCE QUE L'ATTRIBUTION AUX COPROPRIETAIRES, AU SEIN DE CHACUN DES LOTS, DE MILLIEMES DE PARTIES COMMUNES N'EMPORTE PAS LA DIVISION DE L'ENSEMBLE, LES PARTIES COMMUNES RESTANT LA PROPRIETE DE TOUS, QU'IL Y A EU SIMPLEMENT  SUBSTITUTION D'UNE INDIVISION A UNE AU TRE DE NATURE DIFFERENTE, QU'IL N'Y A PAS, DES LORS, PARTAGE DES PARTIES COMMUNES AU SENS DE L'ARTICLE 746 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, TOUT EN CONSTATANT QUE L'ACTE DU 3 JUILLET 1973 COMPORTAIT LA DIVISION DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER EN SON ETAT FUTUR D'ACHEVEMENT EN 183 LOTS COMPRENANT CHACUN DES PARTIES PRIVATIVES ET UNE QUOTE-PART DE PARTIES COMMUNES ET LA REPARTITION DE CES LOTS, UNE FOIS LA CONSTRUCTION TERMINEE, ENTRE LES TROIS ASSOCIES, LE TRIBUNAL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 24 AVRIL 1978 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LILLE ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'AMIENS.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droit proportionnel - Partage - Société de construction - Etablissement d'un état descriptif de division - Répartition des lots - Perception du droit de partage sur la valeur des parties communes.  * CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Dissolution - Partage - Droit de partage - Assiette - Parties communes de l'immeuble.  * COPROPRIETE - Parties communes - Millièmes - Répartition - Droit de partage - Perception sur la valeur des parties communes.  En l'état d'un acte comportant la division d'un ensemble immobilier, indivis en cours de construction en plusieurs lots comprenant chacune des parties privatives et une quote part de parties communes et la répartition de ces lots, une fois la construction terminée, entre les co-propriétaires, doit être cassé le jugement qui, pour écarter la perception d'un droit de partage sur la valeur des parties communes, énonce que celles-ci restant la propriété de tous il y a eu simplement substitution d'une indivision à une autre et non partage desdites parties communes au sens de l'article 746 du code général des impôts.
Sur les deux moyens, pris en leurs diverses branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme Louise X..., veuve Personne, est décédée le 21 octobre 1976, sans laisser aucun héritier réservataire et en l'état d'un testament olographe en date du 27 mai 1975, aux termes duquel elle a institué légataire universel M. Z... Personne, neveu de son mari prédécédé ; que, le 2 février 1976, elle avait vendu un immeuble, rue Albert 1er, à Vendôme (Loir-et-Cher), moyennant le prix de 80.000 francs qu'elle utilisa pour acheter des titres Michelin ; que, le 2 septembre suivant, elle a vendu à son neveu, M. Z... Personne, un autre immeuble, rue Frincambault, à Vendôme, moyennant le prix de 200.000 francs converti en une rente viagère annuelle de 18.000 francs ; que, le 13 septembre 1976, elle a vendu les titres Michelin achetés en février précédent pour un prix de 86.176,42 francs, encaissé par son notaire, et a donné mandat à son neveu à l'effet de recevoir cette somme des mains du notaire et de la lui remettre ; qu'elle a donné quittance le 16 septembre 1976 ; que l'administration des Impôts estimant, d'une part, que cette somme avait fait l'objet d'un don manuel à M. Y..., rapportable à la succession, et, d'autre part, que la vente du 2 septembre 1976 dissimulait une donation déguisée au profit du même M. Y..., réclama à ce dernier les droits de mutation dus, outre les pénalités sur le don manuel et sur la donation de l'immeuble dont elle entendait d'ailleurs porter la valeur vénale à 300.000 francs ; que, contestant la qualification ainsi donnée à ces deux actes par l'administration, M. Y... a saisi le directeur des Services fiscaux du Loir-et-Cher de deux réclamations contentieuses qui ont fait l'objet de deux décisions de rejet en date du 18 mai 1979 ; que le Tribunal de grande instance, auquel ces deux décisions ont été déférées par application de l'article 1946 du Code général des impôts, a joint les deux instances, dit que la somme de 86.176,42 francs constituait un don manuel soumis aux droits de succession et que la vente de l'immeuble de la rue Frincambault, à Vendôme, constituait une donation déguisée, et a ordonné une mesure d'instruction pour rechercher la valeur de cet immeuble afin de déterminer la base d'imposition ;  Attendu qu'il est reproché au jugement attaqué d'avoir ainsi statué lorsque le Tribunal, d'une part, n'aurait pas caractérisé la remise matérielle à M. Y... à titre de don manuel de la somme de 86.176,42 francs, alors qu'il aurait, d'autre part, écarté par des motifs dubitatifs la quittance de cette somme que Mme veuve Y... avait donnée à son neveu, alors qu'il aurait, de troisième part, omis de s'expliquer sur les diverses causes possibles de la disparition matérielle de cette somme, alors qu'il aurait, de quatrième part, omis de rechercher en quoi la vente de l'immeuble de la rue Frincambault, qui présentait tous les caractères d'un contrat aléatoire, dissimulait une donation déguisée et alors qu'enfin, l'éventuelle insuffisance du prix exprime dans l'acte de vente ne pouvait constituer d'ores et déjà l'une des présomptions nécessaires pour conforter la valeur probante des autres ;  Mais attendu que l'administration des Impôts est admise à rétablir la nature exacte des actes soumis à imposition par tous modes de preuve et même à l'aide de présomptions ; que c'est dans l'exercice de leur pouvoir souverain d'appréciation de ces éléments de preuve que les juges du fond ont estimé qu'il existait en la cause un faisceau de présomptions suffisamment graves, précises et concordantes pour établir la fraude et l'intention libérale de Mme veuve Y... à l'égard de son neveu dans les deux actes litigieux ; d'où il suit que les deux moyens ne sont fondés en aucune de leurs branches ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre le jugement rendu le 6 janvier 1983 par le Tribunal de grande instance de Blois.     IMPOTS ET TAXES - Actes soumis à l'impôt - Qualification - Rétablissement - Preuve - Présomptions.  * PRESOMPTIONS DU FAIT DE L'HOMME - Admissibilité - Impôts et taxes - Actes soumis à l'impôt - Qualification.  * PREUVE EN GENERAL - Moyen de preuve - Preuve par tous moyens - Impôts et taxes - Actes soumis à l'impôt - Qualification.  L'administration des impôts est admise à rétablir la nature exacte des actes soumis à imposition par tous modes de preuve et même à l'aide de présomptions.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre commerciale 1963-02-11 Bulletin 1963 IV N° 95 p. 79 (Rejet) et l'arrêt cité. Cour de cassation, chambre civile 1, 1981-07-01 Bulletin 1981 I N° 245 p. 202 (Rejet) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens réunis :   Attendu, selon le jugement attaqué, que, le 22 mai 1976, René X... a vendu à Mlle Y..., avec laquelle il vivait en concubinage depuis vingt-sept années, la nue-propriété d'un enclos et d'une parcelle de terre ; qu'il est décédé le 30 mai suivant, en l'état d'un testament olographe du 24 février 1975, instituant Mlle Y... sa légataire universelle ; que le Directeur général des Impôts, prétendant que la vente constituait une donation déguisée, a notifié un redressement des droits de mutation, et a invoqué la présomption tirée de l'article 751 du Code général des impôts ; que pour accueillir l'opposition formée par Mlle Y..., les juges du fond ont estimé qu'il y avait eu paiement en exécution d'une obligation naturelle, que l'acte critiqué avait le caractère d'un acte à titre onéreux et que la présomption dont se prévalait le Directeur général des Impôts cédait devant la preuve contraire rapportée par Mlle Y... ;  Attendu que le Directeur général des Impôts fait grief à la décision attaquée d'avoir ainsi statué, alors, selon le premier moyen, que Mlle Y... n'a jamais soutenu dans ses écritures que l'opération constituait une dation en paiement d'une obligation naturelle que M. X... aurait eue envers elle et que, par suite, les juges ont violé le principe du contradictoire ; et alors, selon le second moyen, que l'engagement volontaire par lequel celui qui est tenu d'une obligation naturelle transforme celle-ci en obligation civile est soumis aux règles du droit commun de la preuve et ne peut se déduire de simples présomptions ;  Mais attendu, ainsi que l'ont relevé les juges dans leur décision du 24 juin 1982 à laquelle se réfère le jugement attaqué, que Mlle Y... avait fait valoir, qu'outre le prix convenu de 60 000 francs qu'elle avait versé au vendeur et qui correspondait aux économies investies dans l'activité professionnelle de son compagnon et provenant de sa propre activité salariée, le complément de prix était représenté par l'activité, non rémunérée, qu'elle avait déployée dans la gestion de l'atelier de René X... qu'elle exploitait avec celui-ci, qu'enfin, la vente était assortie d'une obligation de soins ; qu'elle a régulièrement produit seize attestations ; qu'ainsi les juges n'ont fait que déduire les conséquences juridiques de faits qui étaient dans le débat et sur lesquels les parties ont pu s'expliquer contradictoirement ; que le second grief se heurte au pouvoir souverain, reconnu en matière d'enregistrement pour l'application des droits de mutation à titre gratuit aux juges du fond, pour apprécier le caractère réel ou fictif d'une vente ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Vente - Immeuble - Vente apparente - Preuve - Appréciation souveraine  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Donation déguisée - Pouvoir d'appréciation des juges du fond  * SIMULATION - Acte apparent - Fictivité - Appréciation des juges du fond  En présence d'une demande d'annulation d'un redressement des droits de mutation, formée par une partie à qui l'administration opposait la présomption de l'article 751 du Code général des impôts, les juges du fond disposent d'un pouvoir souverain pour apprécier le caractère réel ou fictif d'une vente.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 1, 1981-07-01, bulletin 1981 I N° 245 p. 202 (Rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme Z... ayant vendu un bien immobilier à M. Y..., qui l'a cédé à la société Duran immobilier (la société), et celle-ci l'ayant revendu aux époux X..., la résolution de cette dernière vente a été prononcée par arrêt, devenu définitif, de la cour d'appel de Pau, en date du 18 août 1991, qui a mis hors de cause le syndic de M. Y..., et condamné Mme Z... à garantir la société de toutes condamnations, sous condition de restitution par la société du bien immobilier litigieux ; que par jugement du 26 octobre 1993, partiellement confirmé par arrêt du 18 janvier 1995, Mme Z... a été condamnée à régulariser la rétrocession devant notaire ; que la société ayant délivré à Mme Z... un commandement de payer une somme d'argent, Mme Z... a formé opposition devant le juge de l'exécution ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir mis à la charge de Mme Z... les frais de la publication incombant à la société du jugement du 26 octobre 1993 valant acte de rétrocession et de l'avoir condamnée au paiement de ces frais sur justificatifs, alors que l'arrêt, qui confirme purement et simplement le jugement, est réputé s'en approprier les motifs non contraires ; qu'en confirmant " purement et simplement " la décision qui mettait à la charge de la société Duran immobilier l'obligation de publier le jugement du 26 octobre 1993, " afin de ne pas pénaliser Mme Z... par un défaut de diligence du créancier ", tout en estimant, sans s'en expliquer davantage, que les frais de publication de ce jugement seraient à la charge de Mme Z..., la cour d'appel a privé sa décision de motifs, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 1712 du Code général des impôts, les droits des actes civils et judiciaires emportant translation de propriété ou d'usufruit de meubles ou immeubles, sont supportés par les nouveaux possesseurs, et ceux de tous les autres actes le sont par les parties auxquelles les actes profitent, lorsque, dans ces divers cas, il n'a pas été stipulé de dispositions contraires dans les actes ;  Et attendu qu'ayant relevé que le jugement du 26 octobre 1993, enjoignant à Mme Z... de se présenter devant notaire pour régulariser l'acte de rétrocession de l'immeuble, avait décidé qu'à défaut, il vaudrait acte de rétrocession et serait publié au bureau des hypothèques, la cour d'appel, qui a retenu que Mme Z... n'avait pas comparu devant notaire, a exactement décidé que les frais de publication du jugement seraient à sa charge ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour condamner Mme Z... à payer à la société la somme de 10 000 francs à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive, l'arrêt retient que Mme Z... ne conteste ni les causes du commandement litigieux, ni son montant, qu'elle fonde son opposition sur le défaut de rétrocession du bien immobilier, que rien ne lui interdisait de prendre l'initiative de la publication du jugement valant acte de rétrocession, que ses arguments sont à portée dilatoire, et que la procédure pénale dont elle se prévaut n'est pas produite aux débats ;  Attendu, cependant, que la condamnation au paiement de la somme d'argent faisant l'objet du commandement de payer a été annulée par arrêt de la Cour de Cassation en date du 18 février 1997 ; qu'il en résulte que le recours de Mme Z... n'était pas fautif et n'a pas dégénéré en abus de droit ;  Et attendu, vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, qu'il y a lieu d'appliquer la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ses seules dispositions ayant condamné Mme Z... à payer la somme de 10 000 francs à la société Duran immobilier pour résistance abusive, l'arrêt rendu le 26 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déboute la société Duran immobilier de sa demande de dommages-intérêts pour résistance abusive.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Recouvrement - Contribution au paiement - Rétrocessionnaire .  Aux termes de l'article 1712 du Code général des impôts, les droits des actes civils et judiciaires emportant translation de propriété ou d'usufruit de meubles ou d'immeubles, sont supportés par les nouveaux possesseurs et ceux de tous les autres actes le sont par les parties auxquelles les actes profitent lorsque, dans ces divers cas, il n'a pas été stipulé de dispositions contraires dans les actes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 14 novembre 2002) que le trésorier principal des Yvelines-Amendes a fait pratiquer une saisie-vente au préjudice de M. X... ; que M. et Mme X... ont saisi un juge de l'exécution d'une demande tendant à l'annulation de cette mesure et à sa mainlevée, en soutenant que les biens étaient insaisissables en raison de leur régime matrimonial et que M. X... faisait, maintenant, l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire ;  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable leur demande alors, selon le moyen :  1 / que M. X... a saisi le juge de l'exécution pour voir dire que les biens ayant fait l'objet d'un inventaire étaient insaisissables, d'une part, à cause de sa liquidation judiciaire propre, d'autre part, à cause de son régime matrimonial, étant marié sous le régime de la séparation des biens ; qu'en énonçant que sa demande n'était pas relative à la saisissabilité des biens, mais constituait une contestation relative à la régularité de la saisie, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que l'opposition à l'acte de poursuite ne peut viser que la validité de la forme de l'acte ; que les contestations qui ont trait à la saisissabilité des biens indivis ou des biens communs relèvent du juge de l'exécution ; que la contestation de M. X... avait trait à la saisissabilité de ses biens du fait de son régime matrimonial ; qu'ainsi en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 9 du décret du 22 décembre 1964 ;  3 / que les contestations qui ont trait à la saisissabilité des biens indivis ou des biens communs relèvent du juge de l'exécution ; que M. X... a contesté la saisissabilité des biens saisis en raison de sa liquidation judiciaire à titre personnel et en raison de son régime matrimonial étant marié sous le régime de la séparation des biens ; qu'en énonçant qu'il "conteste" la saisissabilité des biens saisis "en raison de sa liquidation judiciaire à titre personnel" pour en déduire qu'une telle demande constituait une opposition à poursuites, quand M. X... contestait la saisissabilité des biens saisis en raison de son régime matrimonial et qu'une telle contestation relevait du juge de l'exécution, la cour d'appel a dénaturé les conclusions de M. X... et violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que c'est sans méconnaître l'objet du litige ni dénaturer les conclusions, que la cour d'appel a retenu que la contestation élevée par M. X..., qui ne remettait pas en cause la créance, sur laquelle sont fondées les poursuites, dans son existence, son montant, son exigibilité, s'analysait en une opposition à poursuites régie par l'article L. 281-1er du Livre des procédures fiscales et qu'elle était irrecevable faute d'avoir été, au préalable, portée devant le trésorier payeur général ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du trésorier principal des Yvelines-Amendes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juin deux mille quatre.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Saisie - Saisie-vente - Opposition à poursuites - Définition.  IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Saisie - Saisie-vente - Opposition à poursuites - Recours gracieux préalable - Défaut - Portée  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-vente - Incidents de saisie - Contestation relative à la propriété des biens saisis - Contestation d'un débiteur d'impôts - Portée  La contestation élevée par une partie au préjudice de laquelle a été pratiquée une saisie-vente à la demande d'une trésorerie principale, qui soutient que les biens ayant fait l'objet de la saisie sont insaisissables en raison de son régime matrimonial et qu'elle fait à présent l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire, ne remet pas en cause la créance sur laquelle sont fondées les poursuites dans son existence, son montant, son exigibilité et s'analyse en une opposition à poursuites régie par l'article L. 281, 1° du Livre des procédures fiscales qui, faute d'avoir été au préalable portée devant le trésorier-payeur général, est irrecevable.    Sur l'assimilation d'une contestation relative à la propriété des biens saisis à une opposition à poursuites, dans le même sens que : Chambre commerciale, 2002-06-04, Bulletin, IV, n° 100, p. 109 (cassation).    Sur la nécessité de former un recours gracieux devant l'administration fiscale avant la saisine du juge de l'exécution, dans le même sens que : Avis, 2001-05-14, Bulletin, Avis, n° 3, p. 3 et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que M. et Mme X... ont acheté en 1997 une maison à M. et Mme Y..., assurés auprès de la Mutuelle assurance des instituteurs français (MAIF) ; que des fissures étant apparues sur cet immeuble courant 1998, ils ont assigné les vendeurs en réparation de leurs préjudices, au vu du rapport d'un expert désigné en référé établissant que les époux Y... avaient, dès 1996, tenté d'obtenir la garantie de leur assureur pour l'indemnisation de désordres de l'immeuble causés par la sécheresse persistante, qu'ils avaient alors fait réaliser des travaux confortatifs par M. Z..., entrepreneur, et que l'état de catastrophe naturelle pour la période d'octobre 1993 à novembre 1996 n'avait été reconnu que par arrêté du 12 mai 1997 ;  Attendu que les deux premiers moyens du pourvoi ne sont pas de nature à en permettre l'admission ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 279-0 bis du code général des impôts ;  Attendu que pour rejeter la demande de la MAIF tendant à voir appliquer à l'ensemble des coûts de travaux de reprise un taux de TVA réduit à 5,5 %, l'arrêt énonce, par motifs adoptés, que l'expert chiffre tout d'abord les travaux de reprise à la somme de 226 528,86 euros en faisant application d'un taux de TVA de 19,6 % ; que si les défendeurs ne contestent pas le chiffrage des travaux HT, ils soutiennent en revanche que c'est à tort que l'expert n'a pas appliqué un taux de 5,5 % dès lors que le pavillon a plus de deux ans et que seules les fondations sont touchées ; qu'à ce sujet, il convient de rappeler qu'en application de l'instruction de la direction générale des impôts du 8 décembre 2006, le taux réduit de 5,5 % ne s'applique pas sur les travaux qui, sur une période de deux ans, rendent à l'état neuf plus de la moitié du gros oeuvre, dont font partie les fondations ; qu'en l'espèce, l'expert ayant prescrit la reprise en sous-oeuvre de la totalité du pavillon, il convient d'appliquer le taux de TVA de 19,6 % comme proposé par l'expert ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations propres et adoptées que les désordres étaient directement liés à un état de catastrophe naturelle résultant de la sécheresse et que leur réparation rendait nécessaire la reprise totale des fondations, suivies de travaux de second oeuvre, relevant, comme tels, du régime du taux réduit de la TVA, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il applique un taux de TVA de19,6 % aux travaux de reprise, l'arrêt rendu le 9 mai 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT que la TVA à 5,5 % doit s'appliquer à l'ensemble des travaux de reprise ;  Condamne la MAAF et M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit octobre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Le Prado, avocat aux Conseils, pour la MAIF.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR condamné la MAIF à verser aux époux X... la somme de 226.528,86 &#128; TTC au titre de la reprise des fondations, indexée sur l'indice BT 01 du mois d'août 2007 à la date du présent jugement, augmentée ensuite des intérêts au taux légal à compter de la présente décision, et d'avoir condamné la MAIF in solidum avec Monsieur Z... et la MAAF à verser aux époux X... la somme de 29.883,36 &#128; TTC au titre des travaux de reprise et de peinture des murs, indexée sur l'indice BT 01 du mois d'août 2007 à la date du présent jugement, augmentée ensuite des intérêts au taux légal à compter de la présente décision ;  AUX MOTIFS QUE la MAIF procède à une lecture fragmentaire du rapport d'expertise dont elle extrait des données auxquelles elle confère ensuite un ordre qui aboutit à en modifier sensiblement le sens et la portée ; que le premier juge qui a parfaitement analysé les faits de la cause à partir d'un examen pertinent de ce qui a été révélé par la mesure d'instruction s'est, par des motifs pertinents, sans erreur prononcé sur l'origine des désordres et les responsabilités, en écartant les contestations à ce sujet opposées et notamment celles reposant sur l'allégation d'un cas de force majeure ; que sa décision mérite sur ces points d'être confirmée ; que le Tribunal s'est par des motifs pertinents que la cour adopte exactement prononcé au sujet des garanties et qu'il n'y a pas lieu de modifier les décisions qu'il a prises les concernant ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE sur l'origine des désordres et les responsabilités, l'expert, après avoir constaté les désordres dénoncés par les requérants (affaissements des sols, fissurations des murs et plafonds) et pris connaissance des études géotechniques, conclut que les désordres trouvent leur origine dans un phénomène naturel produit par la sécheresse ; qu'il ajoute que la présence d'un point dur, constitué par la reprise en sous oeuvre partielle de la fondation effectuée par l'entreprise Z... en 1996, sur un ouvrage subissant des tassements, ne peut qu'amplifier les tassements différentiels et donc la fissuration de l'ouvrage ; que contrairement à ce que soutiennent les assureurs multirisques habitation, l'expert a clairement exclu que les travaux de l'entreprise Z... soient la cause déterminante des désordres ; qu'il a ainsi affirmé « qu'il n'y a aucune ambiguïté sur l'origine des désordres. Il s'agit bien d'un phénomène naturel produit par la sécheresse » ; qu'il ressort incontestablement de ces conclusions, que l'origine première du désordre est la dessiccation des argiles qui reçoivent les fondations du pavillon, les travaux entrepris par Monsieur Z... n'ayant été qu'un facteur aggravant des désordres ; qu'il convient dès lors de s'interroger sur la garantie éventuelle du sinistre par les assureurs multirisques habitation, puis, le cas échéant, sur l'incidence des travaux effectués par Monsieur Z... sur le montant des préjudices matériels et immatériels liés à la reprise des désordres ; qu'il conviendra ensuite de s'interroger sur l'existence d'un préjudice de jouissance et sur l'imputabilité de celui-ci ; qu'aux termes de l'article L. 125-1 du Code des assurances, sont considérés comme les effets des catastrophes naturelles, les dommages matériels directs « non assurables » ayant eu pour cause déterminante l'intensité anormale d'un agent naturel lorsque les mesures habituelles, à prendre pour prévenir ces dommages, n'ont pu empêcher leur survenance ou n'ont pas pu être prises ; que l'état de catastrophe naturelle est constaté par arrêté interministériel qui détermine les zones et les périodes où s'est située la catastrophe ainsi que la nature des dommages résultant de celle-ci couverts par la garantie ; qu'il convient de rappeler que la garantie est due pour les biens assurés pendant la période couverte par le contrat, de sorte qu'elle peut être mise en oeuvre par le nouveau propriétaire dès lors que le dommage s'est produit après le transfert de propriété et que le fait générateur du dommage se situe pendant la période couverte par le contrat souscrit par le précédent propriétaire ; qu'il faut en effet distinguer entre l'apparition des désordres qui doit être postérieure au transfert de propriété et le fait générateur qui doit lui être antérieur et couvert par la période de garantie ; qu'en l'espèce, un arrêté portant état de catastrophe naturelle a été pris pour la commune dont dépend la maison, le 12 mai 1997, concernant la période comprise entre octobre 1993 et novembre 1996, soit la période antérieure au transfert de propriété ; qu'il y a lieu, tout d'abord, de constater que la police d'assurance souscrite par les époux X... auprès de la MACIF a pris effet le 10 avril 1997, soit postérieurement à la période de sécheresse visée par l'arrêté interministériel du 12 mai 1997 qui pourrait le cas échéant constituer le fait générateur du dommage, de sorte que la garantie catastrophe naturelle de la MACIF n'est pas mobilisable ; qu'il y a lieu, ensuite, de rechercher si la garantie de la MAIF peut être mobilisée, et donc de vérifier si la date du fait générateur des désordres dénoncés par les époux X... se situe dans la période de garantie de la MAIF, autrement dit s'il est rattachable à la période de sécheresse visée par l'arrêté susvisé ; qu'à ce sujet, l'expert indique dans son rapport que les désordres apparus en 1998 ne sont que la conséquence de l'évolution de la dessiccation des argiles ayant généré le sinistre déclaré à la MAIF en 1996 ; que l'expert indique ainsi que les phénomènes de retrait et de gonflement ont « été acté par l'arrêté de catastrophe naturelle du 12 mai 1997 couvrant la période comprise entre le 1er octobre 1993 et le 30 novembre 1996 » et précise que « les phénomènes de dessiccation sont extrêmement lents à se produire et à se résorber en raison de la très faible perméabilité des matériaux concernés », de sorte qu'« une période de sécheresse peut entraîner des désordres dus au sol plus d'un an après que des conditions atmosphériques se sont rétablies », qu'il en conclut que « les phénomènes détectés par les époux Y... en 1996 peuvent s'être prolongés en dehors de la zone ponctuelle traitée par l'entreprise Z... » ; qu'au vu de ces éléments, il apparaît, d'une part, que les désordres dénoncés par les époux X... sont apparus postérieurement au transfert de propriété et, d'autre part, que le fait générateur de ces désordres est antérieur à ce transfert et rattachable à un arrêté interministériel couvrant la période de garantie de la MAIF, de sorte que les époux X... sont fondés à mettre en oeuvre la garantie catastrophe naturelle de la MAIF ; que sur les préjudices garantis au titre de la garantie catastrophe naturelle, la MAIF n'est tenue d'indemniser que le seul préjudice matériel direct, à l'exclusion des préjudices immatériels ; que l'expert chiffre tout d'abord les travaux de reprise à la somme de 226.528,86 &#128;, en faisant application d'un taux de TVA de 19,6 % ; que si les défendeurs ne contestent pas le chiffrage des travaux HT, ils soutiennent en revanche que c'est à tort que l'expert n'a pas appliqué un taux de 5,5 % dès lors que le pavillon a plus de deux ans et que seules les fondations sont touchées ; qu'à ce sujet, il convient de rappeler qu'en application de l'instruction de la Direction générale des impôts du 8 décembre 2006, le taux réduit de 5,5 % ne s'applique pas sur les travaux, qui, sur une période de deux ans, rendent à l'état neuf plus de la moitié du gros oeuvre, dont font partie les fondations ; qu'en l'espèce, l'expert ayant prescrit la reprise en sous oeuvre de la totalité du pavillon, il convient d'appliquer le taux de TVA de 19,6 % comme proposé par l'expert ; que l'expert chiffre ensuite à la somme de 29.883,36 &#128; le montant des travaux de rénovation intérieure ; qu'il ne retient cependant que la somme de 23.907,09 &#128; TTC au titre de ce préjudice après application d'un coefficient de vétusté, ce que contestent les requérants ; que conformément aux principes d'indemnisation des dommages, il convient de retenir la solution qui assure la réparation intégrale du préjudice, sans qu'il y ait lieu de tenir compte d'une plus value ou d'un enrichissement qui résulterait de l'exécution de travaux de remise en état ; qu'il n'y a donc pas lieu de laisser à la charge des requérants une partie du coût des réfections en appliquant un coefficient de vétusté ; qu'au vu de l'ensemble de ces éléments, il y a lieu de condamner la MAIF, en sa qualité d'assureur multirisques habitation, à garantir les dommages directs résultant de l'état de sécheresse constaté par l'arrêté du 12 mai 1997, soit : - la somme de 226.528,86 &#128; TTC au titre de la reprise des fondations, - la somme de 29.883,36 &#128; TTC au titre de la remise en état des revêtements intérieurs ; que ces sommes seront indexées sur l'indice BT01 du mois d'août 2007 à la date du présent jugement, augmentée ensuite des intérêts au taux légal à compter de la présente décision conformément aux dispositions de l'article 1153-1 du Code civil ; que sur l'implication de Monsieur Z... dans l'aggravation des désordres matériels et immatériels liés à la reprise des désordres, sur la mise en jeu de la responsabilité de Monsieur Z..., aux termes de l'article 1792 du Code civil, tout constructeur d'un ouvrage est responsable de plein droit, envers le maître ou l'acquéreur de l'ouvrage, des dommages, même résultant d'un vice du sol, qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments constitutifs ou l'un de ses éléments d'équipement, le rendent impropre à sa destination ; que le constructeur peut être totalement ou partiellement exonéré de cette responsabilité s'il prouve que les dommages proviennent d'une cause étrangère, notamment de l'immixtion fautive du maître de l'ouvrage ; que contrairement à ce que soutient Monsieur Z... la reprise en sous-oeuvre de fondations qui fait appel aux techniques du bâtiment entre manifestement dans le champ d'application de l'article 1792 du Code civil ; qu'il est par ailleurs incontestable que les désordres constatés, à savoir des affaissements du sol et les fissurations des murs, compromettent la solidité de l'ouvrage ; que dans ces conditions, Monsieur Z... engage sa responsabilité de plein droit, sans qu'il soit nécessaire d'établir une faute à son égard ; qu'en revanche que l'entreprise Z... soutient que l'état de catastrophe naturelle est constitutif d'un cas de force majeure exonératoire de responsabilité ; que cependant la simple constatation administrative de catastrophe naturelle, donnée à un événement, n'entraîne pas nécessairement que cet événement avait le caractère de force majeure ; qu'en l'espèce, s'il est constant qu'à l'époque de la réalisation des travaux par l'entreprise Z..., aucun arrêté de catastrophe naturelle n'avait encore été pris pour la période considérée, il est constant qu'antérieurement à cette période, plusieurs arrêtés de catastrophe naturelle concernant la commune dont dépend le bien avait été publiés, notamment en 1991, 1993 et 1995 ; que les mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse et à la réhydratation survenus sur ladite commune n'avaient donc aucun caractère d'imprévisibilité ou d'irrésistibilité pour Monsieur Z..., professionnel du bâtiment ; que l'expert relève ainsi qu'« il est clair que l'intervention d'un géotechnicien était indispensable dès 1996. Il appartenait à l'entreprise Z... de le signaler en tant que professionnel aux époux Y... » ; que dans ces conditions, l'entreprise Z... ne saurait se voir exonérer de sa responsabilité de plein droit ; que sur les préjudices garantis, seuls les préjudices ayant un lien de causalité avec l'ouvrage réalisé par Monsieur Z... pourront être mis à la charge de ce dernier ; qu'en effet comme développé plus haut, et contrairement à ce que soutient notamment la MAIF, la cause déterminante du dommage n'est pas l'insuffisance des travaux réalisés par Monsieur Z... mais l'intensité anormale d'un agent naturel, à savoir la sécheresse ; que le fait même que les travaux de Monsieur Z... soient qualifiés d'insuffisants par l'expert et l'ensemble des défendeurs, présuppose que, lors de l'apparition des premiers désordres en 1996, une reprise de l'ensemble du sous-oeuvre aurait été nécessaire pour mettre un terme au désordre et éviter l'aggravation du phénomène, la reprise d'un seul angle ayant pour effet de créer un point dur et d'amplifier les tassements différentiels ; que comme le font justement remarquer Monsieur Z... et son assureur, retenir la responsabilité de Monsieur Z... pour le tout aurait pour conséquence de lui faire supporter les risques que les compagnies d'assurance ont pour vocation d'assurer, et de les décharger en conséquence indûment de leurs obligations ; que dès lors, au regard du rapport d'expertise, on peut retenir qu'en tout état de cause, à supposer que Monsieur Z... ait rempli correctement son obligation de conseil et refusé de reprendre partiellement les fondations, la MAIF aurait été amenée à prendre en charge la reprise de la totalité des fondations ; qu'en revanche, les désordres intérieurs auraient été nécessairement bien moindre, de sorte que Monsieur Z... sera condamné in solidum avec la MAIF à les indemniser et devra en outre garantir cette dernière à hauteur de cette condamnation, sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, dès lors que la MAIF est fondée à alléguer un manquement de l'entreprise Z... à son obligation de conseil et de résultat, manquement à l'origine des désordres intérieurs qu'elle se trouve aujourd'hui obligée d'indemniser ; que par ailleurs, que ce sont encore les manquements de Monsieur Z... à son obligation de conseil qui ont conduit les époux Y... à faire exécuter une reprise partielle des fondations et à reporter ainsi, postérieurement à la vente, l'exécution de travaux plus importants et nécessaires ; que ces manquements conduisent aujourd'hui les époux X... à devoir supporter lesdits travaux et à être en conséquence privés de leur habitation pendant au moins trois mois, durée prévisible des travaux ; que l'expert chiffre ce préjudice à la somme de 13.500 &#128;, à raison de 150 &#128; par jour pendant 90 jours ; que Monsieur Z... et la MAAF se sont bornés à contester le principe même de leur garantie sans discuter les montants fixés par l'expert ; qu'il conviendra en conséquence de faire droit à cette demande ;  1°) ALORS QUE sont considérés comme les effets des catastrophes naturelles, les dommages matériels directs non assurables ayant eu pour cause déterminante l'intensité anormale d'un agent naturel, lorsque les mesures habituelles à prendre pour prévenir ces dommages n'ont pu empêcher leur survenance ou n'ont pu être prises ; qu'il en résulte que ne sont pas la conséquence d'une catastrophe naturelle les désordres qui sont consécutifs aux travaux réalisés par un entrepreneur qui pouvait et devait prendre des mesures de nature à éviter les effets de la catastrophe naturelle, lorsque ce phénomène ne présentait aucun caractère d'imprévisibilité ou d'irrésistibilité pour cet entrepreneur ; qu'en l'espèce, pour condamner la MAIF à indemniser les époux X..., la Cour d'appel a déclaré qu'il apparaissait, au vu des constatations de l'expert judiciaire, que le fait générateur des désordres dénoncés par les époux X... résidait dans le phénomène naturel produit par la sécheresse, qui avait fait l'objet de l'arrêté interministériel couvrant la période de garantie de la MAIF, les travaux entrepris par Monsieur Z... n'ayant été qu'un facteur aggravant ; qu'en statuant ainsi, tout en constatant qu'après la manifestation de désordres rattachables à la sécheresse ayant ultérieurement fait l'objet de l'arrêté de catastrophe naturelle, Monsieur Z... avait réalisé des travaux de reprise, et que, si au moment de ces travaux, aucun arrêté de catastrophe naturelle n'avait été pris, antérieurement à cette période, plusieurs arrêtés de catastrophe naturelle concernant la commune dont dépendait le bien avait été publiés, notamment en 1991, 1993 et 1995, de sorte que les mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse et à la réhydratation survenus sur ladite commune n'avaient aucun caractère d'imprévisibilité ou d'irrésistibilité pour Monsieur Z..., qui, en sa qualité de professionnel du bâtiment, n'aurait donc pas dû entreprendre les travaux insuffisants de reprise partielle du sous-oeuvre, qui plus est sans signaler aux époux Y... la nécessité de faire appel à un géotechnicien, la Cour d'appel, qui a ainsi constaté que les dommages auraient pu être évités si Monsieur Z... n'avait pas manqué à son « obligation de conseil et de résultat », n'a pas tiré de ses propres constatations les conséquences légales, et violé l'article L. 125-1 du Code des assurances ;  2°) ALORS QUE sont considérés comme les effets des catastrophes naturelles, les dommages matériels directs non assurables ayant eu pour cause déterminante l'intensité anormale d'un agent naturel, lorsque les mesures habituelles à prendre pour prévenir ces dommages n'ont pu empêcher leur survenance ou n'ont pu être prises ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel qui, pour condamner la MAIF à indemniser les époux X..., a constaté l'insuffisance des travaux de reprises réalisés par Monsieur Z... pour réparer les conséquences de la sécheresse et néanmoins estimé que le sinistre consécutif auxdits travaux de reprise était la conséquence directe de cette catastrophe naturelle, a violé l'article L. 125-1 du Code des assurances.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR rejeté la demande de la MAIF tendant à être garantie par Monsieur Z... et la MAAF, assureur de ce dernier, de toutes les condamnations prononcées à son encontre du chef des travaux de reprise ;  AUX MOTIFS QUE la MAIF prétend qu'en ce qui concerne la reprise en sous-oeuvre du pavillon Monsieur Z... est seul responsable des désordres et que le tribunal ne l'a pourtant pas fait bénéficier de la garantie de celui-ci ; que plus généralement elle demande à être entièrement garantie par Monsieur Z... et son assureur de toute condamnation prononcée en l'espèce contre elle ; que Monsieur Z... et la MAAF répondent que le premier juge a dit à bon droit que la MAIF est tenue à garantie ; qu'ils indiquent que son refus d'intervenir a été manifestement abusif et qu'ils ont subi injustement les conséquences de cette abstention ; qu'ils demandent à être garantis par la MAIF de toute condamnation qui pourrait être prononcée à leur égard ; que le tribunal s'est par des motifs pertinents que la cour adopte exactement prononcé au sujet des garanties et qu'il n'y a pas lieu de modifier les décisions qu'il a prises les concernant ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE sur l'origine des désordres et les responsabilités, l'expert, après avoir constaté les désordres dénoncés par les requérants (affaissements des sols, fissurations des murs et plafonds) et pris connaissance des études géotechniques, conclut que les désordres trouvent leur origine dans un phénomène naturel produit par la sécheresse ; qu'il ajoute que la présence d'un point dur, constitué par la reprise en sous oeuvre partielle de la fondation effectuée par l'entreprise Z... en 1996, sur un ouvrage subissant des tassements, ne peut qu'amplifier les tassements différentiels et donc la fissuration de l'ouvrage ; que contrairement à ce que soutiennent les assureurs multirisques habitation, l'expert a clairement exclu que les travaux de l'entreprise Z... soient la cause déterminante des désordres ; qu'il a ainsi affirmé « qu'il n'y a aucune ambiguïté sur l'origine des désordres. Il s'agit bien d'un phénomène naturel produit par la sécheresse » ; qu'il ressort incontestablement de ces conclusions, que l'origine première du désordre est la dessiccation des argiles qui reçoivent les fondations du pavillon, les travaux entrepris par Monsieur Z... n'ayant été qu'un facteur aggravant des désordres ; qu'il convient dès lors de s'interroger sur la garantie éventuelle du sinistre par les assureurs multirisques habitation, puis, le cas échéant, sur l'incidence des travaux effectués par Monsieur Z... sur le montant des préjudices matériels et immatériels liés à la reprise des désordres ; qu'il conviendra ensuite de s'interroger sur l'existence d'un préjudice de jouissance et sur l'imputabilité de celui-ci ; qu'aux termes de l'article L. 125-1 du Code des assurances, sont considérés comme les effets des catastrophes naturelles, les dommages matériels directs « non assurables » ayant eu pour cause déterminante l'intensité anormale d'un agent naturel lorsque les mesures habituelles, à prendre pour prévenir ces dommages, n'ont pu empêcher leur survenance ou n'ont pas pu être prises ; que l'état de catastrophe naturelle est constaté par arrêté interministériel qui détermine les zones et les périodes où s'est située la catastrophe ainsi que la nature des dommages résultant de celle-ci couverts par la garantie ; qu'il convient de rappeler que la garantie est due pour les biens assurés pendant la période couverte par le contrat, de sorte qu'elle peut être mise en oeuvre par le nouveau propriétaire dès lors que le dommage s'est produit après le transfert de propriété et que le fait générateur du dommage se situe pendant la période couverte par le contrat souscrit par le précédent propriétaire ; qu'il faut en effet distinguer entre l'apparition des désordres qui doit être postérieure au transfert de propriété et le fait générateur qui doit lui être antérieur et couvert par la période de garantie ; qu'en l'espèce, un arrêté portant état de catastrophe naturelle a été pris pour la commune dont dépend la maison, le 12 mai 1997, concernant la période comprise entre octobre 1993 et novembre 1996, soit la période antérieure au transfert de propriété ; qu'il y a lieu, tout d'abord, de constater que la police d'assurance souscrite par les époux X... auprès de la MACIF a pris effet le 10 avril 1997, soit postérieurement à la période de sécheresse visée par l'arrêté interministériel du 12 mai 1997 qui pourrait le cas échéant constituer le fait générateur du dommage, de sorte que la garantie catastrophe naturelle de la MACIF n'est pas mobilisable ; qu'il y a lieu, ensuite, de rechercher si la garantie de la MAIF peut être mobilisée, et donc de vérifier si la date du fait générateur des désordres dénoncés par les époux X... se situe dans la période de garantie de la MAIF, autrement dit s'il est rattachable à la période de sécheresse visée par l'arrêté susvisé ; qu'à ce sujet, l'expert indique dans son rapport que les désordres apparus en 1998 ne sont que la conséquence de l'évolution de la dessiccation des argiles ayant généré le sinistre déclaré à la MAIF en 1996 ; que l'expert indique ainsi que les phénomènes de retrait et de gonflement ont « été acté par l'arrêté de catastrophe naturelle du 12 mai 1997 couvrant la période comprise entre le 1er octobre 1993 et le 30 novembre 1996 » et précise que « les phénomènes de dessiccation sont extrêmement lents à se produire et à se résorber en raison de la très faible perméabilité des matériaux concernés », de sorte qu'« une période de sécheresse peut entraîner des désordres dus au sol plus d'un an après que des conditions atmosphériques se sont rétablies », qu'il en conclut que « les phénomènes détectés par les époux Y... en 1996 peuvent s'être prolongés en dehors de la zone ponctuelle traitée par l'entreprise Z... » ; qu'au vu de ces éléments, il apparaît, d'une part, que les désordres dénoncés par les époux X... sont apparus postérieurement au transfert de propriété et, d'autre part, que le fait générateur de ces désordres est antérieur à ce transfert et rattachable à un arrêté interministériel couvrant la période de garantie de la MAIF, de sorte que les époux X... sont fondés à mettre en oeuvre la garantie catastrophe naturelle de la MAIF ; que sur les préjudices garantis au titre de la garantie catastrophe naturelle, la MAIF n'est tenue d'indemniser que le seul préjudice matériel direct, à l'exclusion des préjudices immatériels ; que l'expert chiffre tout d'abord les travaux de reprise à la somme de 226.528,86 euros, en faisant application d'un taux de TVA de 19,6 % ; que si les défendeurs ne contestent pas le chiffrage des travaux HT, ils soutiennent en revanche que c'est à tort que l'expert n'a pas appliqué un taux de 5,5 % dès lors que le pavillon a plus de deux ans et que seules les fondations sont touchées ; qu'à ce sujet, il convient de rappeler qu'en application de l'instruction de la Direction générale des impôts du 8 décembre 2006, le taux réduit de 5,5 % ne s'applique pas sur les travaux, qui, sur une période de deux ans, rendent à l'état neuf plus de la moitié du gros oeuvre, dont font partie les fondations ; qu'en l'espèce, l'expert ayant prescrit la reprise en sous oeuvre de la totalité du pavillon, il convient d'appliquer le taux de TVA de 19,6 % comme proposé par l'expert ; que l'expert chiffre ensuite à la somme de 29.883,36 &#128; le montant des travaux de rénovation intérieure ; qu'il ne retient cependant que la somme de 23.907,09 &#128; TTC au titre de ce préjudice après application d'un coefficient de vétusté, ce que contestent les requérants ; que conformément aux principes d'indemnisation des dommages, il convient de retenir la solution qui assure la réparation intégrale du préjudice, sans qu'il y ait lieu de tenir compte d'une plus value ou d'un enrichissement qui résulterait de l'exécution de travaux de remise en état ; qu'il n'y a donc pas lieu de laisser à la charge des requérants une partie du coût des réfections en appliquant un coefficient de vétusté ; qu'au vu de l'ensemble de ces éléments, il y a lieu de condamner la MAIF, en sa qualité d'assureur multirisques habitation, à garantir les dommages directs résultant de l'état de sécheresse constaté par l'arrêté du 12 mai 1997, soit : - la somme de 226.528,86 &#128; TTC au titre de la reprise des fondations, - la somme de 29.883,36 &#128; TTC au titre de la remise en état des revêtements intérieurs ; que ces sommes seront indexées sur l'indice BT01 du mois d'août 2007 à la date du présent jugement, augmentée ensuite des intérêts au taux légal à compter de la présente décision conformément aux dispositions de l'article 1153-1 du Code civil ; que sur l'implication de Monsieur Z... dans l'aggravation des désordres matériels et immatériels liés à la reprise des désordres, sur la mise en jeu de la responsabilité de Monsieur Z..., aux termes de l'article 1792 du Code civil, tout constructeur d'un ouvrage est responsable de plein droit, envers le maître ou l'acquéreur de l'ouvrage, des dommages, même résultant d'un vice du sol, qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments constitutifs ou l'un de ses éléments d'équipement, le rendent impropre à sa destination ; que le constructeur peut être totalement ou partiellement exonéré de cette responsabilité s'il prouve que les dommages proviennent d'une cause étrangère, notamment de l'immixtion fautive du maître de l'ouvrage ; que contrairement à ce que soutient Monsieur Z... la reprise en sous-oeuvre de fondations qui fait appel aux techniques du bâtiment entre manifestement dans le champ d'application de l'article 1792 du Code civil ; qu'il est par ailleurs incontestable que les désordres constatés, à savoir des affaissements du sol et les fissurations des murs, compromettent la solidité de l'ouvrage ; que dans ces conditions, Monsieur Z... engage sa responsabilité de plein droit, sans qu'il soit nécessaire d'établir une faute à son égard ; qu'en revanche que l'entreprise Z... soutient que l'état de catastrophe naturelle est constitutif d'un cas de force majeure exonératoire de responsabilité ; que cependant la simple constatation administrative de catastrophe naturelle, donnée à un événement, n'entraîne pas nécessairement que cet événement avait le caractère de force majeure ; qu'en l'espèce, s'il est constant qu'à l'époque de la réalisation des travaux par l'entreprise Z..., aucun arrêté de catastrophe naturelle n'avait encore été pris pour la période considérée, il est constant qu'antérieurement à cette période, plusieurs arrêtés de catastrophe naturelle concernant la commune dont dépend le bien avait été publiés, notamment en 1991, 1993 et 1995 ; que les mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse et à la réhydratation survenus sur ladite commune n'avaient donc aucun caractère d'imprévisibilité ou d'irrésistibilité pour Monsieur Z..., professionnel du bâtiment ; que l'expert relève ainsi qu'« il est clair que l'intervention d'un géotechnicien était indispensable dès 1996. Il appartenait à l'entreprise Z... de le signaler en tant que professionnel aux époux Y... » ; que dans ces conditions, l'entreprise Z... ne saurait se voir exonérer de sa responsabilité de plein droit ; que sur les préjudices garantis, seuls les préjudices ayant un lien de causalité avec l'ouvrage réalisé par Monsieur Z... pourront être mis à la charge de ce dernier ; qu'en effet comme développé plus haut, et contrairement à ce que soutient notamment la MAIF, la cause déterminante du dommage n'est pas l'insuffisance des travaux réalisés par Monsieur Z... mais l'intensité anormale d'un agent naturel, à savoir la sécheresse ; que le fait même que les travaux de Monsieur Z... soient qualifiés d'insuffisants par l'expert et l'ensemble des défendeurs, présuppose que, lors de l'apparition des premiers désordres en 1996, une reprise de l'ensemble du sous-oeuvre aurait été nécessaire pour mettre un terme au désordre et éviter l'aggravation du phénomène, la reprise d'un seul angle ayant pour effet de créer un point dur et d'amplifier les tassements différentiels ; que comme le font justement remarquer Monsieur Z... et son assureur, retenir la responsabilité de Monsieur Z... pour le tout aurait pour conséquence de lui faire supporter les risques que les compagnies d'assurance ont pour vocation d'assurer, et de les décharger en conséquence indûment de leurs obligations ; que dès lors, au regard du rapport d'expertise, on peut retenir qu'en tout état de cause, à supposer que Monsieur Z... ait rempli correctement son obligation de conseil et refusé de reprendre partiellement les fondations, la MAIF aurait été amenée à prendre en charge la reprise de la totalité des fondations ; qu'en revanche, les désordres intérieurs auraient été nécessairement bien moindre, de sorte que Monsieur Z... sera condamné in solidum avec la MAIF à les indemniser et devra en outre garantir cette dernière à hauteur de cette condamnation, sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, dès lors que la MAIF est fondée à alléguer un manquement de l'entreprise Z... à son obligation de conseil et de résultat, manquement à l'origine des désordres intérieurs qu'elle se trouve aujourd'hui obligée d'indemniser ; que par ailleurs, que ce sont encore les manquements de Monsieur Z... à son obligation de conseil qui ont conduit les époux Y... à faire exécuter une reprise partielle des fondations et à reporter ainsi, postérieurement à la vente, l'exécution de travaux plus importants et nécessaires ; que ces manquements conduisent aujourd'hui les époux X... à devoir supporter lesdits travaux et à être en conséquence privés de leur habitation pendant au moins trois mois, durée prévisible des travaux ; que l'expert chiffre ce préjudice à la somme de 13.500 &#128;, à raison de 150 &#128; par jour pendant 90 jours ; que Monsieur Z... et la MAAF se sont bornés à contester le principe même de leur garantie sans discuter les montants fixés par l'expert ; qu'il conviendra en conséquence de faire droit à cette demande ; que la MAIF sollicite la condamnation de Monsieur Z... et de la MAAF à la garantir de toutes condamnations ; que pour les motifs ci-dessus exposés et sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, il sera fait droit à cette demande mais pour les seuls travaux de remise en état des revêtements intérieurs ;  1°) ALORS QUE la Cour d'appel a constaté, au vu du rapport d'expertise, d'une part, qu'en sa qualité de professionnel, Monsieur Z... aurait dû, avant d'entreprendre les travaux de reprise, signaler aux époux Y... la nécessité de faire appel à un géotechnicien, et d'autre part, que, bien que, dès l'apparition des premiers désordres en 1996, une reprise de l'ensemble du sous-oeuvre aurait été nécessaire pour mettre un terme au désordre et éviter l'aggravation du phénomène, Monsieur Z... n'avait repris qu'un seul angle, ce qui avait eu pour effet de créer un point dur et d'amplifier les tassements différentiels ; que la Cour d'appel a à cet égard expressément constaté le manquement de Monsieur Z... à son obligation de conseil et de résultat dans la réalisation des travaux ; que dès lors en limitant l'obligation à garantie de Monsieur Z... à l'égard de la MAIF aux seuls travaux de reprise des désordres intérieurs, au motif inopérant qu'à supposer que Monsieur Z... ait rempli correctement son obligation de conseil et refusé de reprendre partiellement les fondations, la MAIF aurait été amenée à prendre en charge la reprise de la totalité des fondations, la Cour d'appel a privé sa décision de motif en violation de l'article 455 du Code de procédure civile ;  2°) ALORS QUE la Cour d'appel a constaté, au vu du rapport d'expertise, d'une part, qu'en sa qualité de professionnel, Monsieur Z... aurait dû, avant d'entreprendre les travaux de reprise, signaler aux époux Y... la nécessité de faire appel à un géotechnicien, et d'autre part, que, bien que, dès l'apparition des premiers désordres en 1996, une reprise de l'ensemble du sous-oeuvre aurait été nécessaire pour mettre un terme au désordre et éviter l'aggravation du phénomène, Monsieur Z... n'avait repris qu'un seul angle, ce qui avait eu pour effet de créer un point dur et d'amplifier les tassements différentiels ; qu'il résultait de ces constatations que, bien que se rattachant à la sécheresse, les désordres invoqués par les époux X... s'étaient à tout le moins aggravés dans leur ensemble, en raison d'un manquement de Monsieur Z... à son obligation de conseil et de résultat, du reste expressément relevé par la Cour d'appel, ce manquement se trouvant tant à l'origine des désordres intérieurs qu'extérieurs ; que dès lors en limitant l'obligation à garantie de Monsieur Z... à l'égard de la MAIF aux seuls travaux de reprise des désordres intérieurs, au motif qu'à supposer que Monsieur Z... ait rempli correctement son obligation de conseil et refusé de reprendre partiellement les fondations, la MAIF aurait été amenée à prendre en charge la reprise de la totalité des fondations, mais qu'en revanche, les désordres intérieurs auraient été nécessairement bien moindres, la Cour d'appel a omis de tirer de ses propres constatations les conséquences légales, et violé l'article 1382 du Code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR rejeté la demande de la MAIF tendant à voir appliquer à l'ensemble des coûts de travaux de reprise un taux de TVA réduit de 5,5 % ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE la MAIF entend pour sa part qu'il soit dit que la TVA au taux de 5,5 % doit être appliquée à l'ensemble des travaux, mais que le Tribunal a par des motifs pertinents que la Cour adopte rejeté cette prétention ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE sur l'origine des désordres et les responsabilités, l'expert, après avoir constaté les désordres dénoncés par les requérants (affaissements des sols, fissurations des murs et plafonds) et pris connaissance des études géotechniques, conclut que les désordres trouvent leur origine dans un phénomène naturel produit par la sécheresse ; qu'il ajoute que la présence d'un point dur, constitué par la reprise en sous oeuvre partielle de la fondation effectuée par l'entreprise Z... en 1996, sur un ouvrage subissant des tassements, ne peut qu'amplifier les tassements différentiels et donc la fissuration de l'ouvrage ; que contrairement à ce que soutiennent les assureurs multirisques habitation, l'expert a clairement exclu que les travaux de l'entreprise Z... soient la cause déterminante des désordres ; qu'il a ainsi affirmé « qu'il n'y a aucune ambiguïté sur l'origine des désordres. Il s'agit bien d'un phénomène naturel produit par la sécheresse » ; qu'il ressort incontestablement de ces conclusions, que l'origine première du désordre est la dessiccation des argiles qui reçoivent les fondations du pavillon, les travaux entrepris par Monsieur Z... n'ayant été qu'un facteur aggravant des désordres ; que si les défendeurs ne contestent pas le chiffrage des travaux HT, ils soutiennent en revanche que c'est à tort que l'expert n'a pas appliqué un taux de 5,5 % dès lors que le pavillon a plus de deux ans et que seules les fondations sont touchées ; qu'à ce sujet, il convient de rappeler qu'en application de l'instruction de la Direction générale des impôts du 8 décembre 2006, le taux réduit de 5,5 % ne s'applique pas sur les travaux, qui, sur une période de deux ans, rendent à l'état neuf plus de la moitié du gros oeuvre, dont font partie les fondations ; qu'en l'espèce, l'expert ayant prescrit la reprise en sous oeuvre de la totalité du pavillon, il convient d'appliquer le taux de TVA de 19,6 % comme proposé par l'expert ;  ALORS QUE la taxe sur la valeur ajoutée au taux réduit de 5,5 % s'applique aux travaux confortatifs des fondations d'un immeuble existant dès lors que ceux-ci ont été rendus nécessaires par la survenance d'un phénomène naturel de sécheresse ; qu'en condamnant la MAIF à prendre en charge le coût des travaux de réfection des fondations de la maison d'habitation appartenant aux époux A..... augmenté de la taxe sur la valeur ajoutée au taux de 19,6 % aux motifs que le taux réduit de 5,5 % ne s'applique pas sur les travaux, qui, sur une période de deux ans, rendent à l'état neuf plus de la moitié du gros oeuvre, dont font partie les fondations, l'expert ayant en l'espèce prescrit la reprise en sous oeuvre de la totalité du pavillon, la Cour d'appel a violé l'article 279-0 bis du Code général des impôts.     IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée -  Calcul -  Taux réduit -  Domaine d'application -  Travaux de réfection d'un immeuble -  Conditions -  Détermination   Le coût des travaux de réfection est soumis à la TVA au taux réduit de 5,5 %, lorsque les désordres sont directement liés à un état de catastrophe naturelle et que leur réparation rend nécessaire la reprise totale des fondations suivie de travaux de second oeuvre    Sur l'application de la taxe sur la valeur ajoutée à taux réduit en matière de travaux de réfection, à rapprocher :3e Civ., 8 avril 2009, pourvois n° 07-21.953 et 07-21.910, Bull. 2009, III, n° 83 (cassation partielle)
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE (LE PUY, 22 DECEMBRE 1967), QUE LA SOCIETE COOPERATIVE LAITIERE DE LA HAUTE-LOIRE AYANT ACQUIS LES MATERIELS, STOCKS ET APPROVISIONNEMENTS DES LAITERIES WEILL ET DES LAITERIES CARRRIER, L'ADMINISTRATION A EMIS UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT DES DROITS D'ENREGISTREMENTS AFFERENTS A CETTE CESSION ET QUE LA SOCIETE COOPERATIVE A ASSIGNE EN ANNULATION DUDIT AVIS;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR FAIT DROIT A LA DEMANDE DE L'ADMINISTRATION, AU MOTIF QUE SI L'ENSEMBLE DES ELEMENTS DES LAITERIES WEILL ET DES LAITERIES CARRIER AVAIT ETE CEDE, PARTIE A LA SOCIETE COOPERATIVE LAITIERE DE LA HAUTE-LOIRE, PARTIE A L'AVENIR COOPERATIF D'AUVERGNE, LA SOCIETE COOPERATIVE AVAIT, SUR LE PLAN INDUSTRIEL, CONTINUE L'EXPLOITATION DES LAITERIES VENDERESSES, ALORS, D'UNE PART, QUE, COMME IL RESULTAIT DES ECRITURES, NON CONTESTEES SUR CE POINT DE LA SOCIETE COOPERATIVE, LA CLIENTELE DES ANCIENNES LAITERIES, C'EST-A-DIRE DES ACHETEURS DE PRODUITS, A L'EXCLUSION DES FOURNISSEURS, ETAIT, TOUT ENTIERE, ECHUE A L'AVENIR COOPERATIF D'AUVERGNE, COOPERATIVE DISTINCTE CHARGEE DE LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS TRAITES OU TRANSFORMES PAR LA SOCIETE COOPERATIVE, DONT IL N'ETAIT PAS POSSIBLE, DANS CES CONDITIONS, DE DIRE, A DEFAUT DE MUTATION DE CET ELEMENT ESSENTIEL QU'EST LA CLIENTELE, SANS LAQUELLE IL N'EST PAS DE FONDS DE COMMERCE, QU'IL Y AVAIT EU TRANSFERT DE CEUX-CI A SON PROFIT, ALORS, D'AUTRE PART, ET AU SURPLUS, QU'EN NE PRETENDANT A LA PERCEPTION DES DROITS QUE SUR LA VALEUR DU MATERIEL ET DES APPROVISIONNEMENTS CEDES A LA SOCIETE COOPERATIVE, L'ADMINISTRATION RECONNAISSAIT IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT PAR LA MEME, QU'IL N'Y AVAIT PAS EU, AU PROFIT DE LA SOCIETE COOPERATIVE, MUTATION SUJETTE AU DROIT PROPORTIONNEL DE TOUT OU PARTIE D'UNE CLIENTELE AYANT DE VALEUR PATRIMONIALE ET, DONC, D'UN FONDS DE COMMERCE, ALORS, ENFIN, QUE LE JUGEMENT, EN DECLARANT QUE LA SOCIETE COOPERATIVE N'AVAIT CONTINUE QUE " SUR LE PLAN PUREMENT INDUSTRIEL ", L'ACTIVITE DES CEDANTS DE SON MATERIEL, RECONNAISSAIT, PAR LA-MEME, QU'ELLE N'AVAIT PAS REPRIS CELLE DE COMMERCIALISATION EGALEMENT EXERCEE PAR CEUX-CI, ET QUE, PARTANT, L'ACTIVITE DE LA SOCIETE COOPERATIVE NE S'IDENTIFIAIT PAS A CELLE DES CEDANTS;  MAIS ATTENDU QUE SE FONDANT SUR LES DISPOSITIONS DES ARTICLES 694 ET 695 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, QUI ASSUJETTISSENT AU PAIEMENT DES DROITS DE MUTATION TOUTE CONVENTION A TITRE ONEREUX AYANT POUR EFFET DE PERMETTRE A UNE PERSONNE D'EXERCER UNE PROFESSION, FONCTION OU EMPLOI OCCUPE PAR UN PRECEDENT TITULAIRE, ALORS MEME QUE CETTE CONVENTION NE S'ACCOMPAGNE PAS D'UNE CESSION DE CLIENTELE, LE TRIBUNAL, APRES AVOIR RELEVE QUE L'ACTIVITE PRINCIPALE DES LAITERIES WEILL ET DES LAITERIES CARRIER CONSISTAIT DANS LE RAMASSAGE DU LAIT ET DANS SA REVENTE APRES TRAITEMENT OU TRANSFORMATION EN AUTRES PRODUITS, RETIENT, D'UNE PART, QUE L'ENSEMBLE DES ELEMENTS DES DEUX FONDS A ETE CEDE PARTIE A LA SOCIETE COOPERATIVE, PARTIE A L'AVENIR COOPERATIF ET QUE CES CESSIONS SONT ANALYSEES DANS LE PROCES-VERBAL DE LA REUNION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DE LA SOCIETE COOPERATIVE, D'AUTRE PART, QUE L'AVENIR COOPERATIF A REGLE LA FRACTION DES DROITS AFFERENTS AUX CESSIONS LE CONCERNANT;  QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LE TRIBUNAL, QUI OBSERVE QUE LA SOCIETE COOPERATIVE CONTINUE SUR LE PLAN INDUSTRIEL L'ACTIVITE DES LAITERIES CEDANTES, EN DEDUIT, A JUSTE TITRE QUE, DU SEUL FAIT DE CETTE CONTINUATION, LADITE SOCIETE EST REDEVABLE, A DUE CONCURRENCE, DES DROITS DE MUTATION PREVUS PAR LES ARTICLES 694 ET 695 DU CODE GENERAL DES IMPOTS;  QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 22 DECEMBRE 1967, PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DU PUY      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Convention permettant d'exercer une fonction occupée par un précédent titulaire - Laiterie - Cession à une coopérative des éléments du fonds à l'exclusion de la clientèle - Cession de cette dernière à une autre coopérative - Répartition entre elles de l'activité du cédant.  * SOCIETE COOPERATIVE - Coopérative agricole - Achat d'un fonds de commerce par deux coopératives - Achat du matériel et des stocks par l'une - Achat de la clientèle par l'autre - Enregistrement c- Droits de mutation.  Les juges du fond ont pu décider que la société coopérative, qui a acquis les matériels, stocks et approvisionnements pd'une laiterie à l'exclusion de la clientèle cédée à une autre coopérative chargée de la commercialisation des produits traités ou transformés par la première, était redevable des droits de mutation prévus par les articles 694 et 695 du code général des Impôts, ces textes assujettissant au payement des droits de mutation toute convention à titre onéreux ayant pour effet de permettre à une personne d'exercer une profession, fonction ou emploi occupé par un précédent titulaire alors même que cette convention ne s'accompagne pas d'une cession de clientèle, le cessionnaire ayant, sur le plan industriel, continué l'activité de la laiterie cédante.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE (PARIS, 18 AVRIL 1969) LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE GALILEE-IENA ACQUIS LE 25 NOVEMBRE 1960 UN HOTEL PARTICULIER SIS A ..., LEQUEL AVAIT FAIT L'OBJET LE 27 DECEMBRE 1957 D'UNE PREMIERE ACQUISITION DANS DES CONDITIONS IDENTIQUES PAR LA COMPAGNIE D'ASSURANCES L'AIGLE ET QUE LORS DE LA SIGNATURE DE L'ACTE, RICHET GERANT DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE GALILEE-IENA, S'EST ENGAGE A REPRENDRE AU COMPTE DE SA SOCIETE LES OBLIGATIONS CONTRACTEES PAR LA COMPAGNIE L'AIGLE, EN DECLARANT QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE SE RENDAIT ACQUEREUR EN VUE DE DEMOLIR LES CONSTRUCTIONS EXISTANTES SUR LE TERRAIN ET D'Y EDIFIER DANS LE DELAI PREVU PAR L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES IMPOTS UN IMMEUBLE DONT LES 3/4 AU MOINS SERONT AFFECTES A L'USAGE D'HABITATION ;  QUE RICHET A DEMANDE A BENEFICIER, LORS DE L'ENREGISTREMENT, DU TAUX REDUIT DE 1,40 % EDICTE PAR L'ARTICLE 1371 AU TITRE DES DROITS DE MUTATION ET QU'A L'EXPIRATION DU DELAI IMPARTI PAR LA LOI, L'ADMINISTRATION, CONSTATANT LE DEFAUT DE REALISATION DU PROJET DE CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE D'HABITATION, A RECLAME LE COMPLEMENT DE DROITS CALCULE AU TAUX NORMAL ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE AYANT DEMANDE L'ANNULATION DE L'AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT DES DROITS EMIS PAR L'ENREGISTREMENT, IL EST FAIT GRIEF AU TRIBUNAL DE L'AVOIR DEBOUTEE DE SA REQUETE AU MOTIF QUE L'ENGAGEMENT SOUSCRIT PAR L'ACQUEREUR NE POUVAIT ETRE RETRACTE ET QUE CE DERNIER NE POUVAIT INVOQUER LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1372 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, ALORS QUE, D'UNE PART, DANS SA REDACTION EN VIGUEUR LORS DES FAITS LITIGIEUX L'ARTICLE 1372 DU CODE GENERAL DES IMPOTS PREVOYAIT L'APPLICATION D'UN TARIF PREFERENTIEL IDENTIQUE A CELUI DE L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES IMPOTS POUR TOUTE ACQUISITION D'IMMEUBLE AFFECTE A L'HABITATION A LA DATE DE LA MUTATION SANS QUE L'ACQUEREUR AIT A PRENDRE UN ENGAGEMENT QUELCONQUE ;  ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LE COMPLEMENT DE DROIT PREVU PAR L'ARTICLE 1371 DOIT ETRE CALCULE PAR REFERENCE AU TARIF QUI EUT ETE APPLIQUE SI L'ENGAGEMENT PRIS ET NON RESPECTE N'AVAIT PAS ETE SOUSCRIT, CE QUI, EN L'ESPECE, RENDAIT ILLEGALE TOUTE PERCEPTION SUPPLEMENTAIRE, DES LORS QUE L'ACQUISITION AVAIT PORTE SUR UN IMMEUBLE A USAGE D'HABITATION PUISQUE L'ACQUEREUR N'AVAIT, DANS CE CAS, BENEFICIE D'AUCUNE EXONERATION PAR RAPPORT AUX DROITS NORMALEMENT DUS, DE SORTE QUE LA RECHERCHE DE L'AFFECTATION DE L'IMMEUBLE LOIN D'ETRE SANS INTERET COMMANDAIT LA SOLUTION DU LITIGE ;  MAIS ATTENDU QUE SI LE TARIF NORMAL DES DROITS D'ENREGISTREMENT APPLICABLES AUX VENTES ET AUTRES ACTES TRANSLATIFS DE LA PROPRIETE IMMOBILIERE A TITRE ONEREUX EST EDICTE PAR L'ARTICLE 721 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, LES DISPOSITIONS DEROGATOIRES DES ARTICLES 1371 ET 1372 DU MEME CODE PERMETTENT DE BENEFICIER DE TAUX REDUITS DANS DEUX CAS DISTINCTS, NETTEMENT DETERMINES ;  QU'A CET EGARD, LE TRIBUNAL RELEVE QUE, LORS DE L'ACTE D'ACHAT DU 25 NOVEMBRE 1960, RICHET A DECLARE REALISER L'ACQUISITION POUR LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE GALILEE-IENA EN VUE DE DEMOLIR LES CONSTRUCTIONS EXISTANTES SUR LE TERRAIN ET D'Y EDIFIER UN IMMEUBLE AFFECTE A L'HABITATION ET QU'IL A EXPRESSEMENT SOLLICITE LA REDACTION DE DROITS PREVUE PAR L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  QU'IL AJOUTE QUE LA LIQUIDATION DES DROITS S'EST OPEREE CONFORMEMENT A CETTE DECLARATION ET A L'ENGAGEMENT DE RECONSTRUIRE QU'ELLE COMPORTAIT ;  QUE, DES LORS QU'ILS ONT CONSTATE QUE LEDIT ENGAGEMENT N'AVAIT PAS ETE RESPECTE, LES JUGES DU FOND DECIDENT A BON DROIT D'ASSUJETTIR L'ACTE LITIGIEUX AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1371 DONT RICHET A LUI-MEME DEMANDE L'APPLICATION A LA VENTE SUSVISEE DU 25 NOVEMBRE 1960 ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 18 AVRIL 1969 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS      IMPOTS ET TAXES - ENREGISTREMENT - DROITS DE MUTATION - VENTE -  IMMEUBLE - TARIF REDUIT DE L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES IMPOTS  - VENTE DE TERRAINS DESTINES A L'EDIFICATION DE LOGEMENTS D 'HABITATION - DISTINCTION D'AVEC LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1372.  * IMPOTS ET TAXES - ENREGISTREMENT - DROITS DE MUTATION - VENTE -  IMMEUBLE - TARIF REDUIT DE L'ARTICLE 1372 DU CODE GENERAL DES IMPOTS  - IMMEUBLE AFFECTE A L'HABITATION - DISTINCTION D'AVEC LES  DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1371.  SI LE TARIF NORMAL DES DROITS D'ENREGISTREMENT APPLICABLES  AUX VENTES ET AUTRES ACTES TRANSLATIFS DE LA PROPRIETE IMMOBILIERE A  TITRE ONEREUX EST EDICTE PAR L'ARTICLE 721 DU CODE GENERAL DES  IMPOTS, LES DISPOSITIONS DEROGATOIRES DES ARTICLES 1371 ET 1372 DU  MEME CODE PERMETTENT DE BENEFICIER DE TAUX REDUITS DANS DEUX CAS  DISTINCTS NETTEMENT DETERMINES.                         PAR SUITE, L'ACQUEREUR D'UN IMMEUBLE QUI, S 'ETANT ENGAGE A L'HABITATION A EXPRESSEMENT SOLLICITE LA REDUCTION DE  DROITS PREVUE PAR L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES IMPOTS NE  SAURAIT INVOQUER LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1372 DU MEME CODE  PREVOYANT L'APPLICATION D'UN TARIF PREFERENTIEL IDENTIQUE POUR TOUTE  ACQUISITION D'IMMEUBLE AFFECTE A L'HABITATION POUR REFUSER DE VERSER  A L'ENREGISTREMENT LE COMPLEMENT DE DROITS RECLAME APRES L 'INEXECUTION DE SON ENGAGEMENT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MEAUX, 26 MARS 1969), DAME X... A, DANS LA DECLARATION DE SUCCESSION DE SA MERE, ENREGISTREE LE 9 AOUT 1957, FAIT FIGURER A L'ACTIF SUCCESSORAL UNE CREANCE D'INDEMNITE D'EXPROPRIATION EVALUEE PROVISOIREMENT A 22 236 FRANCS ;  QUE, PAR DECISION DE LA COMMISSION ARBITRALE DU 28 OCTOBRE 1957, CONFIRMEE PAR JUGEMENT DU 30 AVRIL 1958, ENREGISTRE LE 16 MAI SUIVANT, LADITE INDEMNITE A ETE FIXEE A 37 009,92 FRANCS ET QU'UNE MISE EN DEMEURE A ETE ADRESSEE LE 31 MAI 1965, PAR L'ADMINISTRATION A DAME X..., D'AVOIR A PAYER LA SOMME DE 8 749,53 FRANCS, A TITRE DE DROITS ET PENALITES CONSECUTIFS A L'INSUFFISANCE D'EVALUATION DES BIENS EXPROPRIES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR ANNULE LA MISE EN DEMEURE EN DECLARANT ACQUISE A DAME X... LA PRESCRIPTION TRIENNALE PREVUE PAR L'ARTICLE 1887 ANCIEN DU CODE GENERAL DES IMPOTS, AU MOTIF QU'IL S'AGIT, EN L'ESPECE, D'UNE INSUFFISANCE D'EVALUATION DE LA PART DES HERITIERS ;  ALORS, SELON LE POURVOI, QUE L'INSUFFISANCE D'EVALUATION VISEE AUDIT ARTICLE CORRESPOND A UNE NOTION RESTRICTIVE IMPLIQUANT UNE IRREGULARITE DONT L'EXISTENCE NE PEUT SE CONCEVOIR A PROPOS DE L'EVALUATION PROVISOIRE ASSIGNEE A UNE VALEUR SUCCESSORALE QUI N'EST PAS ENCORE DETERMINEE DANS SA QUOTITE AU MOMENT OU ELLE EST DECLAREE ;  MAIS, ATTENDU QUE LE TRIBUNAL A RELEVE QUE LE JUGEMENT DU 30 MAI 1958, FIXANT L'INDEMNITE D'EXPROPRIATION, CONTIENT TOUS RENSEIGNEMENTS PERMETTANT D'IDENTIFIER LA SUCCESSION EN CAUSE ET DE PRECISER LA SITUATION DES BIENS ;  QU'IL RESULTE DE CES CONSTATATIONS QUE L'ENREGISTREMENT, LE 16 MAI 1958, DUDIT JUGEMENT A FAIT COURIR LE DELAI DE PRESCRIPTION TRIENNALE PREVU A L'ARTICLE 1971 - 1. DU CODE GENERAL DES IMPOTS A COMPTER DU JOUR DE L'ACCOMPLISSEMENT DE LA FORMALITE, L'EXIGIBILITE DES DROITS ETANT REVELEE A L'ADMINISTRATION SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE DE RECOURIR A DES RECHERCHES ULTERIEURES ;  QUE CE MOTIF DE DROIT SUBSTITUE A CELUI TIRE DE L'APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1887 PRECITE JUSTIFIE LA DECISION D'ANNULATION DE LA MISE EN DEMEURE DU 31 MAI 1965, LA PRESCRIPTION DE L'ARTICLE 1971 - 1. ETANT ACQUISE A DAME X... LE 16 MAI 1961 ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE JUGEMENT RENDU LE 26 MARS 1969 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MEAUX      IMPOTS ET TAXES - ENREGISTREMENT - PRESCRIPTION - POINT DE DEPART -  CONNAISSANCE DE L'ADMINISTRATION - SUCCESSION - CREANCE D'INDEMNITE  D'EXPROPRIATION - JUGEMENT FIXANT L'INDEMNITE.  * EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE - INDEMNITE -  FIXATION - JUGEMENT - ENREGISTREMENT - EFFET.  * SUCCESSION - ACTIF - ELEMENTS - CREANCE D'INDEMNITE D 'EXPROPRIATION - JUGEMENT FIXANT L'INDEMNITE - ENREGISTREMENT -  EFFET.  L'ENREGISTREMENT D'UN JUGEMENT FIXANT L'INDEMNITE D 'EXPROPRIATION ACCORDEE OU UN BIEN FIGURANT DANS UNE SUCCESSION ET  CONTENANT TOUTES LES INDICATIONS PERMETTANT D'IDENTIFIER LA  SUCCESSION EN CAUSE ET DE PRECISER LA SITUATION DES BIENS REVELE L 'EXIGIBILITE DES DROITS SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE DE RECOURIR A DES  RECHERCHES ULTERIEURES ET FAIT DONC COURIR LE DELAI PREVU A L 'ARTICLE 1971 ANCIEN DU CODE GENERAL DES IMPOTS PENDANT LEQUEL L 'ADMINISTRATION PEUT CONTESTER LA VALEUR QUI LUI A ETE DECLAREE DES  BIENS SUCCESSORAUX.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1967-07-03 Bulletin 1967 IV N. 273 P. 261 (REJET&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DU JUGEMENT DEFERE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'EVRY-CORBEIL, 25 OCTOBRE 1972), QUE, PAR ACTE DU 30 NOVEMBRE 1963, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DOMAINE DES ROCHES A ACHETE UN TERRAIN SUR LEQUEL ELLE S'EST ENGAGEE, DANS L'ACTE, A ERIGER DES IMMEUBLES D'HABITATION, DANS LE DELAI DE QUATRE ANS;  QU'ELLE A, EN CONSEQUENCE, BENEFICIE DE L'EXEMPTION DES DROITS DE MUTATION PREVUE PAR L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, ALORS EN VIGUEUR;  QUE LES CONSTRUCTIONS PREVUES N'AYANT PAS ETE REALISEES DANS LE DELAI SUSVISE, ELLE A SOLLICITE DU DIRECTEUR DEPARTEMENTAL DES IMPOTS UNE PROLONGATION DUDIT DELAI QUI LUI FUT REFUSEE;  QUE, SUR CE REFUS L'ADMINISTRATION DES IMPOTS EMIT A SON ENCONTRE, EN VERTU DE L'ARTICLE 1840G TER DU CODE GENERAL DES IMPOTS, UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT DES DROITS, AUGMENTES DE LA PENALITE PREVUE A CET ARTICLE;  QUE LA SOCIETE DOMAINE DES ROCHES FORMA ALORS OPPOSITION A CET AVIS, AU MOTIF QUE C'ETAIT EN RAISON D'UN CAS DE FORCE MAJEURE QU'ELLE AVAIT ETE EMPECHEE DE REALISER SON PROJET, L'ACCORD PREALABLE LUI AYANT ETE REFUSE PAR L'AUTORITE ADMINISTRATIVE ET QU'AINSI ELLE POUVAIT PRETENDRE A L'EXONERATION DEFINITIVE DES DROITS DE MUTATION;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AU TRIBUNAL DE L'AVOIR DEBOUTEE DE CETTE OPPOSITION, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LE JUGEMENT DENATURE LE CERTIFICAT D'URBANISME QUI PRECISE QUE SI LE TERRAIN EST SITUE EN ZONE RURALE, CEPENDANT "POUVAIENT ETRE AUTORISEES LES CONSTRUCTIONS D'HABITATION SOUS CERTAINES CONDITIONS" ET QUE "LA PROPRIETE EN CAUSE N'EST PAS COMPRISE DANS LE PERIMETRE D'UNE ZONE A URBANISER PAR PRIORITE", ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE, CONTRAIREMENT ENCORE A CE QU'AFFIRME LE JUGEMENT QUI DENATURE COMPLETEMENT LES FAITS DE LA CAUSE, UN PLAN D'URBANISME, NON ACHEVE, EN COURS D'ETUDE POSTERIEUREMENT A L'ACHAT DES TERRAINS, DONC IMPREVISIBLE, RENDAIT IMPOSSIBLE L'AUTORISATION DE TOUTE CONSTRUCTION, CONSTITUANT AINSI LE CAS DE FORCE MAJEURE PREVU PAR LA LOI FISCALE;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LES CONDITIONS EXIGEES POUR LA CONSTRUCTION EN ZONE RURALE PRECISEES PAR LE CERTIFICAT D'URBANISME N'ETANT PAS DISCUTEES, LE TRIBUNAL, QUI N'A PAS MECONNU QUE CET ACTE ENONCAIT QUE LE TERRAIN EN CAUSE N'ETAIT PAS SITUE DANS UNE ZONE A URBANISER PAR PRIORITE, N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION EN DECIDANT QUE LE PROJET DE CONSTRUCTION DE LA SOCIETE DOMAINE DES ROCHES N'ETAIT PAS CONFORME AUXDITES CONDITIONS;  QU'EN L'ETAT DE CETTE CONSTATATION, IL A CONSIDERE A BON DROIT QUE L'IMPOSSIBILITE OU CETTESOCIETE S'ETAIT TROUVEE PAR LA SUITE DE REALISER SON PROJET N'ETAIT PAS CONSTITUTIVE D'UN CAS DE FORCE MAJEURE;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LE TRIBUNAL ENONCE, NON PAS COMME LE PRETEND LE POURVOI, QU'UN PLAN D'URBANISME METTANT OBSTACLE A L'UTILISATION DES TERRAINS ETAIT ACHEVE LORS DE L'ACQUISITION DE CEUX-CI, MAIS QUE, DES LA DATE DE CETTE ACQUISITION, LA SOCIETE DOMAINE DES ROCHES "SAVAIT QUE SON PROJET DE CONSTRUCTION SERAIT SOUMIS A LA REALISATION EVENTUELLE DE PROJETS D'URBANISATION";  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 25 OCTOBRE 1972 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'EVRY-CORBEIL      IMPOTS ET TAXES - ENREGISTREMENT - DROITS DE MUTATION - VENTE -  IMMEUBLE - REDUCTION PREVUE PAR L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES  IMPOTS - VENTE DE TERRAINS DESTINES A L'EDIFICATION DE LOGEMENTS D 'HABITATION - CONSTRUCTION NON EDIFIEE DANS LE DELAI LEGAL - FORCE  MAJEURE - REFUS DU PERMIS DE CONSTRUIRE - NON CONFORMITE AUX  CONDITIONS DU CERTIFICAT D'URBANISME.  L'ARTICLE 1371, ANCIEN DU CODE GENERAL DES IMPOTS SUBORDONNE  LE BENEFICE DE DROITS DE MUTATION A TARIF REDUIT A LA CONDITION, D 'UNE PART, DE L'ENGAGEMENT PRIS DANS L'ACTE D'ACQUISITION D'UN  TERRAIN DE REALISER DANS UN DELAI DE QUATRE ANS LES LOCAUX DESTINES  A L'HABITATION, D'AUTRE PART, DE LA JUSTIFICATION DANS LE DELAI  PRECITE, SAUF CAS DE FORCE MAJEURE, DE L'EXECUTION DES DITS  TRAVAUX.            DES LORS QU'UN TRIBUNAL CONSTATE QU'UN PROJET DE  CONSTRUCTION SUR UN TERRAIN ACQUIS SOUS CET ENGAGEMENT N'ETAIT PAS  CONFORME AUX CONDITIONS EXIGEES POUR LA ZONE CONCERNEE ET PRECISEES  PAR UN CERTIFICAT D'URBANISME, C'EST A BON DROIT QU'IL CONSIDERE QUE  L'IMPOSSIBILITE DE CONSTRUIRE EN RESULTANT N'EST PAS CONSTITUTIVE D 'UN CAS DE FORCE MAJEURE AU SENS DE L'ARTICLE PRECITE.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1973-12-17 Bulletin 1973 IV N. 366 P. 326 (REJET ) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (NIMES, 12 JUILLET 1973), SUAY AVAIT PASSE EN 1956 DEUX CONTRATS-CADRES AVEC LES HOUILLERES DU BASSIN DES CEVENNES - MAINTENANT LES HOUILLERES DU BASSIN DU CENTRE ET DU MIDI - (LES HOUILLERES) POUR L'ENLEVEMENT PAR CAMIONS DE STERILES ET DE CHARBON SUR DEUX "DECOUVERTES" ;  QUE DES "AVENANTS" A CES CONTRATS-CADRES PRECISERENT LES QUANTITES DE MATIERES A ENLEVER SUR CHACUNE DES DEUX DECOUVERTES ;  QUE LA REMUNERATION DUE A SUAY DEVAIT ETRE CALCULEE D'APRES LES PRIX FIXES PAR LES CONTRATS-CADRES, MAIS APRES CORRECTION DE CEUX-CI SELON UNE FORMULE DE VARIATION ;  QUE DES DIFFICULTES S'ELEVERENT ENTRE LES PARTIES POUR DETERMINER LES PRIX DE BASE A METTRE EN OEUVRE, QUANT A L'EXECUTION D'AVENANTS PASSES LES 13 SEPTEMBRE 1957, 16 NOVEMBRE 1957 ET 20 JANVIER 1958, AFIN D'APPLIQUER CETTE FORMULE DE VARIATION ;  QU'A LA DATE OU CES AVENANTS AVAIENT ETE SOUSCRITS, LA LOI DU 7 AOUT 1957 ET L'ARRETE DU 27 AOUT 1957 AVAIENT EN EFFET MIS FIN AU "BLOCAGE" DES PRIX INSTITUE EN LA MATIERE PAR L'ARRETE DU 19 JUILLET 1956 ;  QUE, NEANMOINS, LESDITS AVENANTS STIPULANT QUE LE PRIX UNITAIRE DE BASE APPLICABLE POUR LEUR EXECUTION DEVAIT ETRE CALCULE EU EGARD AUX CONDITIONS EN VIGUEUR LE 1ER FEVRIER 1957, LA COUR D'APPEL ESTIMA QUE CE CALCUL DEVAIT TENIR COMPTE DU "BLOCAGE" ET QUE LE PRIX DE BASE DEVAIT ETRE DES LORS FIXE SEULEMENT AU NIVEAU QU'IL AVAIT ATTEINT LE 15 JUIN 1956, DATE OU LEDIT "BLOCAGE" AVAIT PRIS EFFET ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE, COMME LE FAISAIT VALOIR SUAY DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, TOUS LES AVENANTS LITIGIEUX AYANT ETE ADOPTES APRES LE MOIS D'AOUT 1957, ET LES TEXTES SUSVISES AYANT ABROGE L'ARRETE DU 19 JUILLET 1956, LES JUGES NE POUVAIENT FAIRE APPLICATION A L'ESPECE DE CE DERNIER ARRETE, EN RAISON DU PRINCIPE QU'UN CONTRAT EST SOUMIS A LA LOI EN VIGUEUR LORS DE SA CONCLUSION, D'AUTRE PART, QUE, COMME LE FAISAIT ENCORE VALOIR LE MEME SUAY DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL DEMEUREES SANS REPONSE, LES HOUILLERES AVAIENT PRECISE A SUAY, PAR LEUR LETTRE DU 15 JUILLET 1959, EN DES TERMES CLAIRS ET PRECIS, DENATURES PAR L'ARRET ATTAQUE, QUE LA REVISION DES PRIX DEVAIT ETRE EFFECTUEE A PARTIR " DES PRIX DES CONTRATS ACTUALISES AU 1ER FEVRIER 1957" ;  MAIS ATTENDU D'UNE PART, QUE LES AVENANTS LITIGIEUX - PRODUITS - ETAIENT REDIGES, QUANT A LA FIXATION DU PRIX DE BASE, DANS LES TERMES SUIVANTS : "LES PRIX SONT CEUX DU CONTRAT CITE EN REFERENCE (C'EST-A-DIRE DU CONTRAT-CADRE), AUX CONDITIONS ECONOMIQUES, SOCIALES ET FISCALES EN VIGUEUR AU 1ER FEVRIER 1957, ET AUX CONDITIONS DE NOTRE LETTRE DU 26 FEVRIER 1957" ;  QUE CETTE FORMULE ETANT IMPRECISE, QUANT AU POINT DE SAVOIR SI LES "CONDITIONS ... EN VIGUEUR AU 1ER FEVRIER 1957" S'ENTENDAIENT APRES APPLICATION OU NON DU "BLOCAGE" INSTITUE EN 1956, ET EN VIGUEUR LE 1ER FEVRIER 1957, MAIS QUI VENAIT D'ETRE ABROGE POUR L'AVENIR PAR LES TEXTES SUSVISES, L'INTERPRETATION QU'EN A DONNEE LA COUR D'APPEL ECHAPPE AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL, PAR SA DECISION MEME, A IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT STATUE SUR LA PORTEE DE LA LETTRE MISSIVE VISEE A LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN, QUI N'ETAIT INVOQUEE, PAR LES CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, QUE COMME UN MOYEN DE PROUVER L'INTENTION QU'AVAIENT EUE LES PARTIES, LORSQUE CELLES-CI AVAIENT, AUPARAVANT, PASSE LES AVENANTS LITIGIEUX ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FAIT APPLICATION DES DISPOSITIONS DE CERTAINES CIRCULAIRES MINISTERIELLES, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE SUAY AYANT, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, CONTESTE L'APPLICATION FAITE A L'ESPECE PAR LES EXPERTS X... CIRCULAIRES, LES JUGES NE POUVAIENT PAS S'ABSTENIR DE VERIFIER LA CORRECTION DE L'ANALYSE QU'EN AVAIENT FAITE LES EXPERTS Y... CE SEUL MOTIF QUE CEUX-CI "EXPOSENT" QU'ILS ONT FAIT UNE APPLICATION CORRECTE DE CES DISPOSITIONS ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET NE CONTIENT PAS LA SEULE FORMULE, INEXACTEMENT RAPPORTEE PAR LE MOYEN;  QU'APRES AVOIR FAIT REFERENCE, QUANT A LA PORTEE DES CIRCULAIRES LITIGIEUSES, A L'OPINION FORMULEE PAR LES EXPERTS, IL AJOUTE EN EFFET : "L'INTERPRETATION QU'ILS ONT DONNEE DE CES TEXTES EST EXACTE" ;  QUE LA COUR D'APPEL A AINSI EXPRESSEMENT FAIT SIENNE CETTE INTERPRETATION ;  QUE LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  MAIS SUR LE TROISIEME MOYEN : VU LES ARTICLES 269 ET 283 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU, ENFIN, QUE LA COUR D'APPEL A CONDAMNE LES HOUILLERES A PAYER A SUAY, A TITRE DE COMPLEMENT DE REMUNERATION, LA SOMME DE 8 883,22 FRANCS, DANS LAQUELLE SE TROUVAIT COMPRIS LE MONTANT DE LA TAXE A LA VALEUR AJOUTEE, CALCULEE AU TAUX DE 13,50 %, APPLICABLE EN 1958 ET NON AU TAUX, PLUS ELEVE, EN VIGUEUR A LA DATE DE L'ARRET ;  ATTENDU, CEPENDANT, QU'EN VERTU DU PREMIER DES TEXTES SUSVISES, LE FAIT GENERATEUR DE LA T.V.A. ETAIT EN L'ESPECE "L'ENCAISSEMENT DU PRIX", SAUF, EN VERTU DU SECOND TEXTE, SI LADITE T.V.A. AVAIT ETE MENTIONNEE A L'EPOQUE "SUR UNE FACTURE OU TOUT AUTRE DOCUMENT EN TENANT LIEU" ;  QUE, DES LORS, EN SE BORNANT A RELEVER QUE - LE PAIEMENT (DU SOLDE DE REMUNERATION DONT IL S'AGIT) ETAIT A FAIRE EN 1958", SANS RECHERCHER SI LA CIRCONSTANCE PREVUE A L'ARTICLE 283 SUSVISE SE RENCONTRAIT EN L'ESPECE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS DANS LES LIMITES SEULEMENT DU TROISIEME MOYEN, L'ARRET RENDU LE 12 JUILLET 1973, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LYON.      IMPOTS ET TAXES - TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE - FAIT GENERATEUR -  ENTREPRISE DE PRESTATIONS DE SERVICES - ENCAISSEMENT DU PRIX -  EXCEPTION - MENTION DE LA TAXE SUR UNE FACTURE - CONSTATATION  NECESSAIRE.  * ENTREPRISE DE PRESTATIONS DE SERVICES - IMPOTS ET TAXES - TAXE  SUR LA VALEUR AJOUTEE - FAIT GENERATEUR.  MANQUE DE BASE LEGALE L'ARRET QUI, POUR CALCULER LA  REMUNERATION DUE A UN ENTREPRENEUR D'ENLEVEMENT DE MATERIAUX POUR LE  COMPTE DES HOUILLERES, RETIENT LE TAUX DE TVA EN VIGUEUR A L'EPOQUE  OU LE PAYEMENT DES TRAVAUX AURAIT DU ETRE FAIT, ALORS QU'EN  L'ESPECE, LE FAIT GENERATEUR DE LA TAXE ETAIT, EN VERTU DE L'ARTICLE  269 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, L'ENCAISSEMENT DU PRIX SAUF SI, EN  VERTU DE L'ARTICLE 283, CETTE TAXE AVAIT ETE MENTIONNEE A L'EPOQUE  PRECITEE SUR UNE FACTURE OU TOUT AUTRE DOCUMENT EN TENANT LIEU,  CIRCONSTANCE QUE LA COUR D'APPEL A OMIS DE RECHERCHER.
SUR LA FIN DE NON-RECEVOIR SOULEVEE PAR LA DEFENSE : ATTENDU QU'IL EST SOUTENU PAR LA DEFENSE QUE LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN UNIQUE DU POURVOI, TIREE DE CE QUE LA FORCE MAJEURE AYANT EMPECHE LES CONSTRUCTIONS NE SERAIT PAS EN L'ESPECE CONSTITUEE PAR LE REFUS DU PERMIS DE CONSTRUIRE, CAR UNE NOTICE D'URBANISME DELIVREE AVANT LA REDACTION DES ACTES DE VENTE FAISAIT MENTION D'OPERATIONS D'UTILITE PUBLIQUE ENVISAGEES, EST PARTIELLEMENT IRRECEVABLE AU MOTIF QUE CE MOYEN N'AURAIT PAS ETE ENTIEREMENT SOUMIS AUX JUGES DU FOND QUI N'ETAIENT SAISIS QUE DU CARACTERE IMPREVISIBLE OU NON DES DIFFICULTES ULTERIEUREMENT RENCONTREES PAR LA SCI ET NON DE LA QUESTION DE SAVOIR SI LES OBSTACLES ADMINISTRATIFS OPPOSES A LA SCI RELEVAIENT DE SON PROPRE FAIT, POUVAIENT ETRE EVITES OU N'AVAIENT PAS UN CARACTERE INSURMONTABLE ;  QUE LE MOYEN SERAIT DONC PARTIELLEMENT NOUVEAU EN CETTE BRANCHE ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS MEME DU JUGEMENT QUE LA DIRECTION DES SERVICES FISCAUX A FAIT VALOIR QUE TOUTES LES DIFFICULTES RENCONTREES PAR LA SCI ETAIENT PREVISIBLES AU MOMENT DE L'ACQUISITION, EN RAISON DE L'EXISTENCE MEME DE LA NOTICE ;  QUE LE MOYEN, EN SA PREMIERE BRANCHE, N'EST DONC PAS NOUVEAU ;  DIT MAL FONDEE LA FIN DE NON-RECEVOIR SOULEVEE PAR LA DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, APPLICABLE EN LA CAUSE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE QUE LA SCI LA PRESIDENCE (LA SCI) A ACHETE EN 1969 PLUSIEURS TERRAINS SIS RUE P.BARATIN A LYON EN PRENANT L'ENGAGEMENT D'EDIFIER SUR CEUX-CI DES IMMEUBLES A USAGES D'HABITATION ET QU'ELLE A BENEFICIE DE CE FAIT DE L'EXONERATION DES DROITS D'ENREGISTREMENT PREVUS PAR L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, APPLICABLE EN LA CAUSE ;  QUE LES CONSTRUCTIONS NE PURENT ETRE ACHEVEES DANS LE DELAI LEGAL, LE PERMIS DE CONSTRUIRE N'AYANT ETE DELIVRE QUE LE 29 OCTOBRE 1976 ;  QUE LA SCI FIT ALORS VALOIR QU'ELLE S'ETAIT TROUVEE DEVANT UN CAS DE FORCE MAJEURE, CONSTITUEE PAR LE REFUS DU PERMIS DE CONSTRUIRE QUE LUI AVAIT OPPOSE LES SERVICES DE L'EQUIPEMENT ;  QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS REJETA CETTE DEMANDE, DU FAIT QU'UNE NOTICE DE RENSEIGNEMENTS DELIVREE LE 6 MARS 1968 INDIQUAIT QUE LES TERRAINS SE TROUVAIENT EN ZONE D'HABITATION INTERESSEE PAR L'AMENAGEMENT D'UN BOULEVARD ET QUE DES CONDITIONS PARTICULIERES ETAIENT SUSCEPTIBLES D'ETRE IMPOSEES LORS DE LA DELIVRANCE DU PERMIS DE CONSTRUIRE ;  QU'ELLE EMIT EN CONSEQUENCE UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT LE 18 DECEMBRE 1974 ET REJETA LA RECLAMATION DE LA SCI PAR DECISION DU 2 DECEMBRE 1976 ;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QUE LA SCI DEVAIT CONTINUER A BENEFICIER DE L'EXONERATION DES DROITS ACCORDEE PAR L'ARTICLE 1371, LE JUGEMENT ATTAQUE A DECLARE QUE LA NOTICE DE RENSEIGNEMENTS DU 6 MARS 1968 NE CONTENAIT QUE DES INDICATIONS D'ORDRE GENERAL RAPPELANT AUX ACQUEREURS LES DIFFICULTES QU'ILS POURRONT EVENTUELLEMENT RENCONTRER MAIS NE MENTIONNAIT PAS QUE, DANS LE CAS PARTICULIER, LE TERRAIN SERAIT SOUMIS A DES SERVITUDES PRECISES ET QUE LE RETARD DE LA DELIVRANCE DU PERMIS DE CONSTRUIRE ETAIT DES LORS IMPREVISIBLE POUR LA SCI ET CONSTITUAIT POUR ELLE UN CAS DE FORCE MAJEURE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'IL RESULTE DES PROPRES ENONCIATIONS DE LA DECISION QUE LA NOTICE INDIQUAIT QUE LES TERRAINS ACHETES ETAIENT INTERESSES PAR L'ELARGISSEMENT A 20 METRES DE LA RUE P.BARATIN AVEC EMPRISE DE 6 A 9 METRES ENVIRON, SUR LES TERRAINS EN CAUSE ET QUE DES LORS UN REFUS DE PERMIS DE CONSTRUIRE ETAIT PREVISIBLE ET NE CONSTITUAIT PAS UN CAS DE FORCE MAJEURE, LE TRIBUNAL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 27 MAI 1977 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE SAINT-ETIENNE.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Vente - Tarif réduit - Vente de terrains destinés à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai légal - Force majeure - Refus du permis de construire.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Impossibilité - Force majeure - Définition - Vente d'un terrain déclaré à l'enregistrement comme étant destiné à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai légal - Refus du permis de construire.  * URBANISME - Permis de construire - Refus - Portée - Enregistrement.  L'article 1371 ancien du Code général des impôts subordonne le bénéfice de droits de mutation à tarif réduit à la condition, d'une part, de l'engagement pris dans l'acte d'acquisition d'un terrain, de réaliser dans le délai de quatre ans des locaux destinés à l'habitation, d'autre part, de la justification, dans le délai précité, sauf cas de force majeure, de l'exécution desdits travaux.          La force majeure n'est pas constituée lorsqu'une note de renseignements, délivrée au constructeur avant l'achat, précise que les terrains en cause sont intéressés par des travaux d'élargissement d'une rue importante emprise sur ces terrains ; le refus du permis de construire étant, dès lors, prévisible.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1973-12-18 Bulletin 1973 IV N. 369 (2) p.328 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1974-07-17 Bulletin 1974 IV N. 232 p.187 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1978-02-20 Bulletin 1978 IV N. 69 p.56 (CASSATION) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DU JUGEMENT DEFERE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'ORLEANS, 15 MARS 1977) QUE, PAR ACTE DU 15 AVRIL 1971, LA SOCIETE HARMONIE DES JARDINS (LA SOCIETE), A CONCEDE AU GROUPEMENT D'INTERET ECONOMIQUE HARMONIE DES JARDINS (LE GROUPEMENT), POUR UN PRIX PAYABLE A TERMES ECHELONNES LE DROIT EXCLUSIF D'UTILISER SON "SAVOIR-FAIRE" EN MATIERE D'ENTREPRISES PAYSAGISTES AINSI QUE SA MARQUE, DANS TOUS LES DEPARTEMENTS DE LA METROPOLE ; QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, CONSIDERANT QUE CETTE OPERATION CONSTITUAIT, AU SENS DES ARTICLES 719 ET 720 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, UNE CESSION A TITRE ONEREUX DE FONDS DE COMMERCE OU, EN TOUT CAS, UNE CONVENTION A TITRE ONEREUX AYANT POUR EFFET DE PERMETTRE AU GROUPEMENT D'EXERCER "UNE PROFESSION, UNE FONCTION OU UN EMPLOI" PRECEDEMMENT OCCUPE PAR LA SOCIETE, MIT EN RECOUVREMENT LES DROITS DUS EN PAREILS CAS AUGMENTES DES PENALITES DE RETARD ; ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AU TRIBUNAL D'AVOIR DEBOUTE LE GROUPEMENT DE SON OPPOSITION A CETTE MISE EN RECOUVREMENT, ALORS, SELON LE POURVOI, QU'UN GROUPEMENT D'INTERET ECONOMIQUE NE PEUT AVOIR POUR BUT QUE DE FACILITER L'ACTIVITE ECONOMIQUE DE SES MEMBRES, SANS POUVOIR REALISER LUI-MEME DE BENEFICES, QU'IL NE PEUT DONC SE RENDRE ACQUEREUR D'UN FONDS DE COMMERCE OU D'UNE CLIENTELE NI L'EXPLOITER, QUE PAR SUITE, LE TRIBUNAL, QUI N'A D'AILLEURS PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DU GROUPEMENT SUR CE POINT, NE POUVAIT CONDAMNER CELUI-CI A PAYER DES DROITS DE MUTATION AFFERENTS A UNE CONVENTION AYANT POUR OBJET LA CESSION D'UN SAVOIR-FAIRE, DE MOYENS DE PUBLICITE, D'UNE MARQUE AINSI QUE D'UNE CLIENTELE ;    MAIS ATTENDU QUE, POUR SE DETERMINER AINSI QU'IL L'A FAIT, LE TRIBUNAL, QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS INVOQUEES, A RETENU QU'IL Y AVAIT EU EN LA CAUSE, NON PAS CESSION DE FONDS DE COMMERCE, MAIS TRANSFERT DE FONCTION ENTRE LA SOCIETE ET LE GROUPEMENT, TRANSFERT QUI, SELON L'ARTICLE 720 SUSVISE, EST SOUMIS A L'IMPOT LORSQU'IL EST OPERE A TITRE ONEREUX, MEME S'IL N'EST PAS ACCOMPAGNE D'UNE CESSION DE CLIENTELE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST MAL FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF AU JUGEMENT D'AVOIR DEBOUTE LE GROUPEMENT DE SON OPPOSITION, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE, DANS SES CONCLUSIONS, LE GROUPEMENT SOUTENAIT QUE LA CONVENTION LITIGIEUSE ETAIT ASSORTIE D'UNE CONDITION SUSPENSIVE SELON LAQUELLE, COMPTE TENU DE LA SITUATION FINANCIERE DE LA SOCIETE, LE CONTRAT N'AURAIT DE VALEUR QUE SI LES CREANCIERS CONSENTAIENT DES DELAIS POUR EVITER LE DEPOT DE BILAN ; QU'EN OMETTANT DE REPONDRE A CE CHEF PEREMPTOIRE DES CONCLUSIONS DU GROUPEMENT, ALORS QUE L'EXISTENCE ET LA NON-REALISATION D'UNE CONDITION SUSPENSIVE FONT ECHEC A LA PERCEPTION DE DROITS DE MUTATION ET QU'IL ETAIT CONSTANT QUE LE DEPOT DE BILAN EST EFFECTIVEMENT INTERVENU PEU APRES LA SIGNATURE DE LA CONVENTION, LE TRIBUNAL A ENTACHE SON JUGEMENT D'UN GRAVE DEFAUT DE MOTIFS, QUE, S'IL FAUT ADMETTRE QUE LE TRIBUNAL A REPONDU AUX CONCLUSIONS DU GROUPEMENT, SA DECISION, QUI A REFUSE DE FAIRE PRODUIRE EFFET A LA CONDITION SUSPENSIVE, EST, DE TOUTE FACON, ENTACHEE D'UNE ERREUR DE DROIT, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE, DANS SES CONCLUSIONS, RESTEES ELLES AUSSI SANS REPONSE, LE GROUPEMENT SOUTENAIT QUE L'AVENANT DU 10 JUIN 1971, SIGNE PAR COSSART, ANCIEN PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE, ALORS QUE CELUI-CI N'AVAIT AUCUN POUVOIR POUR ENGAGER LA SOCIETE, ET AU SURPLUS APRES LE DEPOT DU BILAN, NE POUVAIT SE SUBSTITUER A LA CONVENTION ORIGINAIRE, DEPOURVUE DE TOUTE EFFICACITE, DE SORTE QU'EN TOUTE HYPOTHESE, L'EXISTENCE DE CET AVENANT, QUI N'A D'AILLEURS PAS ETE EXPLICITEMENT INVOQUEE PAR LE JUGEMENT, NE POUVAIT JUSTIFIER LA DECISION DU TRIBUNAL ; MAIS ATTENDU QUE LE GROUPEMENT A FAIT VALOIR DEVANT LES JUGES DU FOND QUE SI L'AVENANT DU 10 JUIN 1971 AVAIT ECARTE LA CONDITION SUSPENSIVE INSEREE A L'ACTE DU 15 AVRIL 1971, CET AVENANT ETAIT NUL COMME AYANT ETE SIGNE PAR UNE PERSONNE SANS QUALITE ET QU'AINSI, LA CONDITION SUSPENSIVE DEMEURANT APPLICABLE ET NE S'ETANT PAS REALISEE, L'OPERATION NE POUVAIT DONNER LIEU A AUCUNE IMPOSITION ; QUE, SUR CE, L'ADMINISTRATION A OBJECTE QUE LA NULLITE INVOQUEE N'AURAIT PU AVOIR D'EFFET QUE SI ELLE AVAIT ETE PRONONCEE PAR UNE DECISION PASSEE EN FORCE DE CHOSE JUGEE, CE QUI N'ETAIT PAS LE CAS EN L'ESPECE ; QU'IL NE RESULTE NI DES ECRITURES PRODUITES NI DU JUGEMENT QU'A CETTE PRETENTION, LE GROUPEMENT AIT OPPOSE QUELQUE ARGUMENT QUE CE SOIT ET QUE LE TRIBUNAL, QUI A ADMIS LADITE PRETENTION EN SE REFERANT A L'AVENANT DU 10 JUIN 1971, A AINSI MOTIVE SA DECISION ;    D'OU IL SUIT QU'ETANT NOUVEAU ET MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, LE MOYEN EST IRRECEVABLE EN SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 15 MARS 1977 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'ORLEANS.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Convention permettant d'exercer une profession occupée par un précédent titulaire - Transfert de fonction à titre onéreux en faveur d'un groupement d'intérêt économique.  Le droit proportionnel d'enregistrement prévu par l'article 720 du Code général des impôts est applicable à une convention intervenue entre une société et un groupement d'intérêt économique emportant transfert de fonction opéré à titre onéreux en faveur du groupement, même s'il n'est pas accompagné d'une cession de clientèle.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1970-06-16 Bulletin 1970 IV N. 198 p. 174 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LYON, 24 MARS 1978), QUE LE 9 JUILLET 1974 DES CONTROLEURS DES IMPOTS ONT CONSTATE QU'ETAIT  REMIS, CONTRE PAIEMENT D'UNE SOMME, A CHAQUE CLIENT DU BAL ORGANISE DANS LES LOCAUX DE LA SOCIETE LE PANORAMA (LA SOCIETE) , UN BILLET EXTRAIT D'UN CARNET A SOUCHES SUR LEQUEL NE FIGURAIT QUE LE TIMBRE  HUMIDE DE L'ETABLISSEMENT, QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS A EMIS A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 917 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, AUX FINS D'OBTENIR LE PAIEMENT DU DROIT DE TIMBRE QU'ELLE ESTIMAIT ETRE DU EN RAISON DE LA REMISE DES BILLETS SUSVISES AINSI QUE DES PENALITES DE RETARD ; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT D'AVOIR REJETE L'OPPOSITION FORMEE PAR LA SOCIETE A CET AVIS, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, EN CONSTATANT QUE L'IMPOSITION NE FRAPPAIT PAS LE PAIEMENT D'UNE CONSOMMATION ET QU'EN L'ESPECE LE BON DONNAIT DROIT A LA COMMANDE D'UNE CONSOMMATION, LE TRIBUNAL NE POUVAIT, SANS SE CONTREDIRE, IMPOSER LA SOCIETE SUR LES BASES PREVUES PAR L'ADMINISTRATION ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE TRIBUNAL N'A PAS RECHERCHE EN QUOI LE BON REMIS AU CLIENT CONSTITUAIT LA CREATION MATERIELLE D'UN  TITRE LIBERATOIRE AUTRE QUE LE PAIEMENT D'UN DROIT D'ENTREE OU D'UNE CONSOMMATION, ENTACHANT AINSI SA DECISION D'UN DEFAUT DE MOTIFS ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL, QUI A FAIT RESSORTIR QUE LES BILLETS DELIVRES CONSTATAIENT LE VERSEMENT D'UNE SOMME, A RETENU A BON DROIT, SANS SE CONTREDIRE, ET ABSTRACTION FAITE DE TOUT AUTRE MOTIF SURABONDANT, QUE LE DROIT DE TIMBRE DES QUITTANCES  PREVU A L'ARTICLE 917 DU CODE GENERAL DES IMPOTS EST APPLICABLE AUX "TITRES DE QUELQUE NATURE QU'ILS SOIENT, SIGNES OU NON SIGNES, FAITS SOUS SIGNATURE PRIVEE, QUI EMPORTENT LIBERATION OU QUI CONSTATENT DES PAIEMENTS OU DES VERSEMENTS DE SOMMES" , L'IMPOSITION FRAPPANT LA  CREATION DES TITRES QUELLE QU'AIT PU ETRE LA CAUSE DU VERSEMENT ;    QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT DANS SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 24 MARS 1978 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LYON.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Timbre des quittances - Titres constatant des versements de sommes - Spectacles - Payement à l'entrée d'un bal contre remise d'un " bon pour une consommation "  * SPECTACLES - Enregistrement - Timbres des quittances - Payement à l'entrée d'un bal contre remise d'un " bon pour une consommation "  Le droit de timbre des quittances prévu à l'article 917 du Code général des impôts, est applicable aux titres de quelque nature qu'ils soient, signés ou non signés, faits sous signature privée qui emportent libération ou qui constatent des payements ou des versements de sommes et notamment aux bons remis par le tenancier d'un établissement de danse à ses clients sans qu'il soit nécessaire de rechercher en quoi ces bons, qui constatent le paiement d'une somme d'argent, sont libératoires dès lors que l'imposition frappe la création des titres quelle qu'ait pu être la cause du versement.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1978-06-05 Bulletin 1978 IV N. 158 p.136 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU , SELON LE JUGEMENT DEFERE ( TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NARBONNE, 20 AVRIL 1978), QU'A CHAQUE VISITEUR A TITRE INDIVIDUEL DU PARC ZOOLOGIQUE EXPLOITE PAR LA SOCIETE RESERVE AFRICAINE DE SIGEAN (LA SOCIETE) EST REMIS UN BILLET CONSTATANT LE VERSEMENT D'UNE SOMME, AU VERSO DUQUEL SONT MENTIONNEES DES PRESCRIPTIONS RELATIVES A LA SECURITE DONT L'INOBSERVATION " ENGAGERA LA SEULE RESPONSABILITE DU VISITEUR ", QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS A EMIS A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT, SUR LE FONDEMENT DES ARTICLES 917 ET 918 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, AUX FINS D'OBTENIR PAIEMENT DES DROITS DE TIMBRE QU'ELLE ESTIMAIT ETRE DUS EN RAISON DE LA REMISE DES BILLETS SUSVISES ; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT D'AVOIR REJETE L'OPPOSITION FORMEE PAR LA SOCIETE A CET AVIS. ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LA MENTION SUR LES BILLETS D'ENTREE DE CONSIGNES DE SECURITE ET DE DISPOSITIONS IMPOSEES AUX VISITEURS DANS LE CADRE DU REGLEMENT INTERIEUR DU PARC CONFERAIT UN CARACTERE CONTRACTUEL AUX BILLETS, QUE L'ACCES AU PARC ZOOLOGIQUE ETAIT SUBORDONNE AUX OBLIGATIONS POUR LES VISITEURS DE RESPECTER LES CONSIGNES DE SECURITE ET LE REGLEMENT INTERIEUR TANT POUR ASSURER LEUR SECURITE QUE POUR LE BIEN-ETRE ET LA PROTECTION DES ANIMAUX EUX-MEMES QUE LES BILLETS, DES LORS QU'ILS COMPORTAIENT DES OBLIGATIONS QUE LES VISITEURS DEVAIENT RESPECTER LORS DE LA VISITE DU PARC, NE POUVAIENT ETRE CONSIDERES COMME DES DECHARGES PURES ET SIMPLES, MAIS CONSTITUAIENT UN DOCUMENT DE NATURE CONTRACTUELLE A RAISON DES OBLIGATIONS RESPECTIVES DES PARTIES, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA RESPONSABILITE MISE A LA CHARGE DES VISITEURS EN CAS D'INOBSERVATION DES REGLEMENTS, ETAIT UNE RESPONSABILITE CONTRACTUELLE,  DISTINCTE DE LA RESPONSABILITE DELICTUELLE QUI AURAIT ETE ENGAGEE DANS LES TERMES DE L'ARTICLE 1385 DU CODE CIVIL, TANDIS QU'EN FAIT, CETTE RESPONSABILITE DECOULAIT DES ENGAGEMENTS RESPECTIFS DES PARTIES, LES VISITEURS ETAIENT ASTREINTS A RESPECTER LES CONSIGNES QUI LEUR ETAIENT DONNEES ET QU'ILS S'ENGAGEAIENT A SUIVRE, PEU IMPORTAIT QUE CES CONSIGNES SOIENT EN OUTRE RAPPELEES PAR DES PANONCEAUX DISPOSES DANS LE PARC, QUE, DANS CES CONDITIONS, LE REGIME DE LA RESPONSABILITE AU COURS DE LA VISITE FIGURAIT SUR CES BILLETS QUI NE POUVAIENT, DES LORS, PLUS ETRE REGARDES COMME UNE SIMPLE QUITTANCE ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL A RETENU A BON DROIT QUE LES BILLETS INDIVIDUELS LITIGIEUX, FAITS SOUS SIGNATURE PRIVEE, QUI CONSTATAIENT LE VERSEMENT D'UNE SOMME, ETAIENT DES QUITTANCES PURES ET SIMPLES, L'INSCRIPTION SUR CES SEULS BILLETS ET NON SUR LES BILLETS COLLECTIFS, D'UNE PART, DU RAPPEL DES PRESCRIPTIONS PARTIELLES DE SECURITE DEJA MENTIONNEES SUR DE NOMBREUX PANONCEAUX AUX ABORD DU PARC ET, D'AUTRE PART, D'INDICATIONS SE RAPPORTANT A LA RESPONSABILITE CIVILE DU VISITEUR, NE CONFERANT PAS AUX DITS BILLETS UNE UTILITE JURIDIQUE DISTINCTE POUR L'UNE DES PARTIES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 20 AVRIL 1978 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NARBONNE.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Timbre des quittances - Titres constatant des versements de sommes - Parc zoologique - Billets individuels d'entrée.  Le rappel de prescriptions partielles de sécurité et d'indication relatives à la responsabilité civile du visiteur d'un parc zoologique porté sur les seuls billets individuels et non sur les billets collectifs étant insuffisant à leur conférer une utilité juridique distincte, un tribunal retient à bon droit que ces billets faits sous signature privée et constatant le versement d'une somme sont des quittances pures et simples soumises à la perception des droits de timbre.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1978-06-05 Bulletin 1978 IV N. 158 p.136 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON LE JUGEMENT ATTAQUE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE VALENCE, 8 MAI 1979) RENDU APRES UNE PREMIERE CASSATION, QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DU MOULIN DE CHARLAIX (LA SCI) A ACQUIS LES 27 MAI ET 23 DECEMBRE 1966 DES TERRAINS ET QU'AYANT PRIS DANS L'ACTE L'ENGAGEMENT DE CONSTRUIRE DANS LE DELAI DE QUATRE ANS SUR CES PARCELLES UN ENSEMBLE IMMOBILIER DONT LES TROIS QUARTS AU MOINS DE LA SUPERFICIE SERAIENT AFFECTES A L'HABITATION, ELLE A, CONTRE ASSUJETTISSEMENT A LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE ETE EXONEREE DES DROITS D'ENREGISTREMENT EN VERTU DE L'ARTICLE 1371 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ALORS EN VIGUEUR; QU'AUCUNE CONSTRUCTION N'AYANT ETE EDIFIEE DANS LE DELAI PREVU, L'ADMINISTRATION DES IMPOTS A EMIS, LE 9 FEVRIER 1973, DEUX AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT AUX FINS D'OBTENIR PAIEMENT DES DROITS, PAR ELLE ESTIMES DUS , ET DU DROIT COMPLEMENTAIRE DEFINI A L'ARTICLE 1840 G TER DU MEME CODE; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT D'AVOIR REJETE L'OPPOSITION FORMEE PAR LA SCI A CES AVIS ET FONDEE SUR LA FORCE MAJEURE, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, IL RESULTE DES PROPRES ENONCIATIONS DU JUGEMENT QUE LES TERRAINS CONCERNES ETAIENT, LORS DE LEUR ACQUISITION CONSTRUCTIBLES, QUE LA NOTE DE RENSEIGNEMENT DU 24 DECEMBRE 1965 FAIT SEULEMENT MENTION DE L'EVENTUALITE DE &lt;&lt; MODIFICATION &gt;&gt; DONT LE PROJET D'AMENAGEMENT POURRAIT ETRE L'OBJET, CE QUI EXCLUAIT, DE PAR LE TERME MEME EMPLOYE, LE BOULEVERSEMENT COMPLET DUDIT PROJET AU POINT D'ABOUTIR, QUATRE ANS APRES L'ACHAT A L'INTERDICTION DE TOUTE CONSTRUCTION, QUE LA SCI NE POUVAIT DAVANTAGE PREVOIR CE BOULEVERSEMENT DU FAIT DU RESULTAT DES ELECTIONS MUNICIPALES DE 1966; QU'AINSI, EN MECONNAISSANT SES PROPRES CONSTATATIONS ET LA TENEUR DE LA NOTE DU 24 DECEMBRE 1965, POUR DECIDER DU CARACTERE PREVISIBLE DE L'IMPOSSIBILITE DE CONSTRUIRE DANS LE DELAI DE QUATRE ANS A LAQUELLE LA SCI S'EST HEURTEE, LE JUGE DU FOND N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL ENONCE QUE LES TERRAINS EN CAUSE, SITUES EN ZONE D'HABITATION, ETAIENT CONSTRUCTIBLES SOUS D'EXPRESSES RESERVES TENANT, D'APRES LA NOTICE ALORS FOURNIE, A LEUR SITUATION DANS UNE COMMUNE ENCORE DEPOURVUE DE PROJET D'AMENAGEMENT ET DOTEE D'UN PLAN PROVISOIRE AYANT VALEUR D'ORIENTATION; QU'IL A PU EN DEDUIRE, SANS MECONNAITRE LA PORTEE DE SES CONSTATATIONS ET SANS DENATURER LA NOTE DE RENSEIGNEMENTS, L'ABSENCE DE LA FORCE MAJEURE INVOQUEE; D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 8 MAI 1979 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE VALENCE.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Vente - Tarif réduit - Vente de terrains destinés à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai - Force majeure - Plan provisoire d'aménagement ayant simple valeur d'orientation.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Impossibilité - Force majeure - Définition - Vente d'un terrain déclaré à l'enregistrement comme étant destiné à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai légal - Plan provisoire d'aménagement ayant simple valeur d'orientation.  * URBANISME - Plan d'aménagement - Absence d'approbation - Portée - Enregistrement.  Le tribunal, pour valider l'avis de mise en recouvrement de droits d'enregistrements dont avait été provisoirement dispensé l'acheteur de terrains sous condition d'édifier des constructions dans un délai donné, peut déduire l'absence de force majeure de ses constatations selon lesquelles dès l'achat les parcelles n'étaient constructibles que sous d'expresses réserves tenant à leur situation dans une commune dépourvue de projet d'aménagement et dotée seulement d'un plan provisoire ayant valeur d'orientation.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1970 (ARTICLES 870-27 ET 870-28 DU CODE RURAL), L'ARTICLE 2 DE LADITE LOI (ARTICLE 793-2, 3° , DU CODE GENERAL DES IMPOTS) ET L'ARTICLE 33-11 DE LA LOI DU 15 JUILLET 1975, APPLICABLES EN LA CAUSE; ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE, QUE SUIVANT ACTES SOUS SEING PRIVE DES 5 ET 6 NOVEMBRE 1970, MME Y... A DONNE A BAIL, POUR UNE DUREE DE 18 ANNEES A COMPTER DU 29 SEPTEMBRE 1970, UN DOMAINE AGRICOLE LUI APPARTENANT, QUE LA BAILLERESSE ETANT DECEDEE LE 27 FEVRIER 1972, LE DOMAINE LOUE N'A ETE INCLUS QUE POUR LE QUART DE SA VALEUR DANS LA DECLARATION DE SUCCESSION, AU MOTIF QUE L'ACTE SUSVISE CONSTITUANT UN "BAIL DE LONGUE DUREE" AU SENS DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1970, IL Y AVAIT LIEU A APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2, PARAGRAPHE 2, DE CETTE LOI (ARTICLE 793-2, 3° , DU CODE GENERAL DES IMPOTS) SUIVANT LEQUEL LA PREMIERE TRANSMISSION A TITRE GRATUIT D'UN BIEN FAISANT L'OBJET D'UN TEL BAIL EST EXONEREE DES DROITS DE MUTATION A CONCURRENCE DES TROIS QUARTS DE LA VALEUR DU BIEN, QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, N'AYANT PAS ADMIS LADITE EXONERATION, A EMIS, AUX FINS D'OBTENIR PAIEMENT DE LA TOTALITE DES DROITS DONT IL S'AGIT, UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT AUQUEL LES AYANTS DROIT DE LA SUCCESSION, LES EPOUX X..., ONT FAIT OPPOSITION;  ATTENDU QUE POUR VALIDER LEDIT AVIS, LE TRIBUNAL ENONCE QUE LE BAIL LITIGIEUX NE REPOND PAS AUX CONDITIONS FIXEES PAR LA LOI SUSVISEE DU 31 DECEMBRE 1970, SPECIALEMENT AUX EXIGENCES DES ARTICLES 870-27 ET 870-28 DU CODE RURAL INSTITUES PAR LADITE LOI, NE PREVOYANT PAS, D'UNE PART, LA REVISION DU PRIX DU FERMAGE A L'EXPIRATION D'UN DELAI DE NEUF ANS ET, D'AUTRE PART, LE VERSEMENT AU FERMIER SORTANT D'UNE INDEMNITE DE PLUS-VALUE POUR LES AMELIORATIONS ET CONSTRUCTIONS NON AUTORISEES PAR LE BAILLEUR;    ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI ALORS, D'UNE PART, QUE L'ARTICLE 33-11 DE LA LOI DU 15 JUILLET 1975 A RENDU APPLICABLES, QUEL QUE SOIT LE PRIX DU BAIL, LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 793-2, 3° , DU CODE GENERAL DES IMPOTS AUX BAUX A LONG TERME CONCLUS ANTERIEUREMENT OU POSTERIEUREMENT A L'ENTREE EN VIGUEUR DE LADITE LOI ET, D'AUTRE PART, QUE LE BAIL LITIGIEUX, QUI SE REFERE AUX DISPOSITIONS D'ENSEMBLE DU CODE RURAL, N'EXCLUT PAS DE FACON EXPRESSE L'INDEMNISATION DES AMELIORATIONS NON AUTORISEES, LE TRIBUNAL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 19 JUIN 1979 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DU MANS; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LAVAL.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Exonération - Mutation à titre gratuit - Domaine rural - Domaine ayant fait l'objet d'un bail de longue durée - Bail à long terme conclu antérieurement à la loi du 15 juillet 1975 - Bail se référant aux dispositions d'ensemble du Code rural.  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Durée - Bail à long terme - Transmission du bien à titre gratuit - Droit de mutation - Exonération partielle.  Viole les articles 1er (articles 870.27 et 870.28 du code rural) et 2 par. 2 de la loi du 31 Décembre 1970 (article 793.2.3° du code général des impôts) et l'article 33.11 de la loi du 15 Juillet 1975, applicables en la cause, le jugement qui, pour valider un avis de mise en recouvrement de droits d'enregistrement complémentaires émis par l'administration fiscale au vu d'une déclaration de succession dans laquelle un domaine agricole loué pour une durée de 18 années ne figurait que pour le quart de sa valeur, énonce que le bail ne répond pas aux conditions des textes susvisés, alors que l'article 33.11 de la loi du 15 Juillet 1975 a rendu applicable, quel que soit le prix du bail, les dispositions de l'article 793.2.3° du code général des impôts aux baux à long terme, conclus postérieurement ou antérieurement à ladite loi, et que le bail litigieux, qui se réfère aux dispositions d'ensemble du code rural, n'exclut pas de façon expresse l'indemnisation du preneur pour les améliorations non autorisées par le bailleur.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS, 23 MARS 1979), QUE TOLUB AYANT, PAR ACTE DU 17 DECEMBRE 1969, RESILIE A COMPTER DU 31 DECEMBRE 1969, CONTRE VERSEMENT D'UNE INDEMNITE, UN BAIL COMMERCIAL RENOUVELE LE 1ER JANVIER 1967 DONT ETAIT BENEFICIAIRE LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS JOUAN, A DONNE A BAIL LES MEMES LOCAUX, DONT LE LOYER ANNUEL A ETE MAJORE A LA SOCIETE D'EXPLOITATION DU DRUGSTORE ODEON (SEDO), QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, ESTIMANT QUE LES CONVENTIONS INTERVENUES AVAIENT EU POUR EFFET DE TRANSFERER A LA SOCIETE SEDO LE DROIT A LA JOUISSANCE DES DITS LOCAUX, A EMIS A L'ENCONTRE DE CETTE DERNIERE UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT EN VUE DU PAIEMENT DES DROITS SELON ELLE ELUDES; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT D'AVOIR REJETE L'OPPOSITION FORMEE PAR LA SOCIETE SEDO A CET AVIS, AU MOTIF, SELON LE POURVOI, QUE L'ARTICLE 725-3 DU CODE GENERAL DES IMPOTS DEVAIT RECEVOIR APPLICATION DES LORS QU'IL Y AVAIT TRANSFERT DU DROIT DE JOUISSANCE, BIEN QUE LES CONDITIONS DU NOUVEAU BAIL SOIENT DIFFERENTES DE CELLES DE L'ANCIEN, SPECIALEMENT QUANT AU PRIX ET A LA DUREE, UN CARACTERE IRREFRAGABLE ETANT AINSI DONNE A LA PRESOMPTION INSTITUEE PAR L'ARTICLE 725 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ALORS QUE, D'UNE PART, CE TEXTE N'INSTITUE QU'UNE PRESOMPTION SIMPLE QUI DOIT ETRE CORROBOREE PAR LES CIRCONSTANCES DE FAIT PROPRES A CHAQUE CAS PARTICULIER, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE JUGEMENT ATTAQUE N'A PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE SEDO D'OU IL RESSORTAIT QUE LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS JOUAN ETAIT TOTALEMENT ETRANGERE AUX CONVENTIONS INTERVENUES ENTRE LA SOCIETE SEDO ET TOLUB;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LE TRIBUNAL, EN ENONCANT A BON DROIT QUE L'ARTICLE 725-3 DU CODE GENERAL DES IMPOTS VISE LE TRANSFERT DU DROIT A LA JOUISSANCE DE LOCAUX ET NON DE TOUS LES DROITS QUE L'ANCIEN LOCATAIRE TIENT DE SON BAIL ET QUE DES LORS LE TEXTE PEUT RECEVOIR APPLICATION MEME SI LES CONDITIONS DU NOUVEAU BAIL SONT DIFFERENTES DE CELLES DE L'ANCIEN, NE CONSIDERE PAS QUE LE TEXTE SUSVISE A INSTITUE UNE PRESOMPTION IRREFRAGABLE;    ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'IL NE RESULTE PAS DE SES ECRITURES QUE LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS JOUAN ETAIT TOTALEMENT ETRANGERE AUX CONVENTIONS INTERVENUES ENTRE ELLE ET TOLUB;    QUE LE MOYEN, NON FONDE DANS SA PREMIERE BRANCHE, MANQUE EN FAIT, DANS SA SECONDE BRANCHE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 23 MARS 1979 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Cession de bail - Résiliation amiable et concession d'un nouveau bail à un tiers - Conditions du nouveau bail différentes de celles de l'ancien - Portée.  * BAIL EN GENERAL - Cession - Définition - Résiliation amiable et concession d'un nouveau bail (non).  * SIMULATION - Bail commercial - Cession - Résiliation amiable et concession d'un nouveau bail à un tiers - Enregistrement - Droits de mutation - Conditions.  Le tribunal énonce à bon droit que l'article 725-3 du Code Général des Impôts vise le transfert du droit à la jouissance de locaux et non de tous les droits que l'ancien locataire tient de son bail, et que dès lors le texte pour recevoir application même ni les conditions du nouveau bail sont différentes de celles de l'ancien ; en décidant ainsi le tribunal ne considère pas que le texte susvisé a institué une présomption irréfragable.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale ) 1973-05-15 Bulletin 1973 IV N. 204 p. 186 (CASSATION) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CUSSET, 22 FEVRIER 1979), QU'A LA SUITE DE LA VENTE, LE 25 AVRIL 1972, D'UN IMMEUBLE APPARTENANT A SATURNIN X..., LE NOTAIRE REDACTEUR DE L'ACTE A EMIS LE 28 AVRIL 1972, EN REPRESENTATION DU PRIX, UN CHEQUE A L'ORDRE DU FILS ET MANDATAIRE DU VENDEUR, FERNAND X..., QUE CE DERNIER N'AYANT PAS FAIT FIGURER CETTE SOMME DANS LES ELEMENTS D'ACTIF DE LA DECLARATION DE SUCCESSION DE SON PERE, DECEDE LE 1ER SEPTEMBRE 1972, L'ADMINISTRATION FISCALE INVOQUANT LA PRESOMPTION EDICTEE A L'ARTICLE 752 DU CODE GENERAL DES IMPOTS POUR LES CREANCES DONT LE DEFUNT A EU LA PROPRIETE UN AN AVANT SON DECES, A EMIS A L'ENCONTRE DE FERNAND X... DEUX AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT EN VUE DU PAIEMENT DES DROITS D'ENREGISTREMENT ESTIMES DUS, MAJORES D'UNE AMENDE FISCALE DE 200 % POUR MANOEUVRES FRAUDULEUSES; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU TRIBUNAL D'AVOIR REJETE LES OPPOSITIONS FORMEES PAR FERNAND X... A CES AVIS, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, LES MANOEUVRES  FRAUDULEUSES VISEES AUX ARTICLES 1729  ET 1731 DU CODE GENERAL DES IMPOTS SUPPOSENT L'UTILISATION PAR LE REDEVABLE D'ACTES ILLEGAUX OU DOLOSIFS DE NATURE A INDUIRE L'ADMINISTRATION EN ERREUR SUR L'EXISTENCE D'UNE MATIERE IMPOSABLE OU SUR LA QUOTITE DE L'IMPOSITION EXIGEE, QU'IL NE SUFFIT PAS QUE LE REDEVABLE AIT COMMIS, EN TOUTE CONNAISSANCE DE CAUSE, DES AGISSEMENTS MEME CONSTITUTIFS D'UNE INFRACTION AYANT POUR BUT OU POUR EFFET D'ELUDER LE PAIEMENT D'UN IMPOT, DE TELS AGISSEMENTS CONSTITUTIFS DE LA MAUVAISE FOI AYANT SEULEMENT POUR EFFET DE PERMETTRE A L'ADMINISTRATION D'INFLIGER AU REDEVABLE EN MATIERE DE DROITS D'ENREGISTREMENT DES PENALITES DE 50 % OU 100 % DU DROIT ELUDE ET NON DES PENALITES DE 200 %, ALORS QUE, D'AUTRE PART, NE PEUVENT CONSTITUER DES MANOEUVRES FRAUDULEUSES DE NATURE  A ELUDER DES DROITS DE SUCCESSION QUE DES MANOEUVRES COMMISES POSTERIEUREMENT AU DECES, QU'EN L'ESPECE ACTUELLE LE TRIBUNAL N'A PU RETENIR COMME CONSTITUTIFS DE MANOEUVRES FRAUDULEUSES DES FAITS ANTERIEURS AU DECES DE SATURNIN X... ET DONT LE CARACTERE ILLICITE N'EST AU SURPLUS PAS DEMONTRE, QUE, PAR AILLEURS, LE SEUL FAIT DE L'ABSENCE D'INDICATION D'UN ELEMENT DE LA SUCCESSION DANS LA DECLARATION, A SUPPOSER QU'IL AIT ETE COMMIS EN TOUTE CONNAISSANCE DE CAUSE, NE PEUT CONSTITUER UNE MANOEUVRE FRAUDULEUSE;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL A CONSTATE, D'UNE PART, QU'APRES ENCAISSEMENT DU CHEQUE EMIS PAR LE NOTAIRE, LES FONDS EN PROVENANT AVAIENT ETE VIRES A UN COMPTE DE DEPOT A VUE OUVERT LE 17 MAI 1972 DANS UNE BANQUE AU NOM DE FERNAND X... QUI AVAIT AUSSITOT SOUSCRIT POUR LA TOTALITE DE LA SOMME EN CAUSE DES BONS DE CAISSE ANONYMES EMIS PAR UNE CAISSE DE CREDIT ET A ENONCE, D'AUTRE PART, QUE FERNAND X... AVAIT EMPLOYE DES MOYENS COMPLEXES ET INHABITUELS RENDANT PLUS DIFFICILE LA DECOUVERTE PAR L'ADMINISTRATION DES IMPOTS DE L'OMISSION COMMISE DANS LA DECLARATION DE SUCCESSION; QU'IL A, DES LORS, CONSIDERE A BON DROIT QUE FERNAND X... S'ETAIT RENDU COUPABLE DE MANOEUVRES FRAUDULEUSES, AU SENS DES ARTICLES 1729 ET 1731 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, CONSISTANT EN DES ACTES ACCOMPLIS SCIEMMENT ET DESTINES A DONNER UNE APPARENCE DE SINCERITE A UNE DECLARATION DE SUCCESSION INEXACTE, PEU IMPORTANT QUE CES ACTES FUSSENT ANTERIEURS AU DECES DE SATURNIN X...; QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT DANS SES DEUX BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 22 FEVRIER 1979 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CUSSET.     IMPOTS ET TAXES - Pénalités et sanctions - Pénalités de retard - Majorations - Succession - Déclaration de succession - Omission d'éléments d'imposition - Manoeuvres frauduleuses du redevable - Définition.  Considère à bon droit qu'un héritier s'est rendu coupable de manoeuvres frauduleuses, au sens des articles 1729 et 1731 du Code général des Impôts, consistant en des actes accomplis sciemment et destinés à donner une apparence de sincérité à une déclaration de succession inexacte, peu important que de tels actes fussent antérieurs au décès du de cujus, le Tribunal qui constate qu'un chèque, représentant le prix de vente d'un immeuble appartenant au père, avait été libellé par le notaire à l'ordre du fils, son mandataire, qui avait fait virer les fonds à un compte de dépôt à vue ouvert à cet effet et qui avait aussitôt souscrit pour la totalité de la somme des bons de caisse anonymes, employant ainsi des moyens complexes et inhabituels rendant plus difficile la découverte par l'administration fiscale de l'omission commise dans la déclaration de succession.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU LES ARTICLES 1148 DU CODE CIVIL ET 691-1 ET III DU CODE GENERAL DES IMPOTS ; ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE, QUE PAR ACTE DU 10 JUILLET 1973 LA SOCIETE CEDIS (LA SOCIETE) A ACQUIS UNE PARCELLE DE TERRAIN ET QU'AYANT PRIS DANS L'ACTE L'ENGAGEMENT DE CONSTRUIRE DANS LE DELAI DE QUATRE ANS UN IMMEUBLE NON AFFECTE A L'HABITATION COUVRANT, AVEC SES AISANCES ET DEPENDANCES, L'ENSEMBLE DUDIT TERRAIN, ELLE A, CONTRE ASSUJETTISSEMENT A LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE, ETE EXONEREE DE LA TAXE DE PUBLICITE FONCIERE EN VERTU DE L'ARTICLE 691 SUSVISE DU CODE GENERAL DES IMPOTS, QU'AUCUNE CONSTRUCTION N'AYANT ETE EDIFIEE DANS LE DELAI IMPARTI, L'ADMINISTRATION DES IMPOTS A EMIS LE 6 JUILLET 1978, UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT EN VUE DU PAIEMENT DE L'IMPOSITION DONT LA SOCIETE AVAIT ETE EXONEREE ET DU DROIT COMPLEMENTAIRE PREVU A L'ARTICLE 1840 G TER DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU QUE POUR ACCUEILLIR L'OPPOSITION FORMEE PAR LA SOCIETE A CET AVIS LE TRIBUNAL ENONCE, D'UNE PART, QUE LA SOCIETE NE POUVAIT A LA DATE D'ACQUISITION DU TERRAIN SUPPOSER QUE CELUI-CI N'ETAIT PAS CONSTRUCTIBLE POUR QUELQUE MOTIF QUE CE SOIT ET, D'AUTRE PART, QUE LE REFUS DE DELIVRANCE D'UN PERMIS DE CONSTRUIRE UN MAGASIN A GRANDE SURFACE ETAIT LA CONSEQUENCE DIRECTE DE LA PROMULGATION DE LA LOI DU 27 DECEMBRE 1973 RELATIVE A L'ORIENTATION DU COMMERCE ET DE L'ARTISANAT, QUI AVAIT MODIFIE ET RESTREINT LES CONDITIONS D'OBTENTION DUDIT PERMIS ;    ATTENDU QU'EN STATUANT DE LA SORTE, SANS RECHERCHER, AINSI QUE L'Y INVITAIENT LES ECRITURES DE L'ADMINISTRATION, SI LA SOCIETE N'AURAIT PU EN SOLLICITANT LA DELIVRANCE D'UN CERTIFICAT D'URBANISME, MEME SI SA PRODUCTION N'ETAIT PAS OBLIGATOIRE, CONNAITRE LES DIFFICULTES AUXQUELLES ELLE ALLAIT SE HEURTER ET SI LE REFUS DU PERMIS DE CONSTRUIRE N'ETAIT PAS PREVISIBLE LORS DE L'ACHAT DU TERRAIN, LE TRIBUNAL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 29 MAI 1979 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BELFORT ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BESANCON.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Exonération - Vente - Vente de terrains destinés à la construction d'immeubles non affectés à l'habitation pour les trois quarts - Construction non édifiée dans le délai légal - Force majeure - Refus du permis de construire.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Impossibilité - Force majeure - Définition - Vente d'un terrain destiné à la construction d'immeubles non affectés à l'habitation pour les trois quarts - Construction non édifiée dans le délai légal - Refus du permis de construire.  * LIBERTE DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE - Etablissement de vente à grande surface - Terrain destiné à sa construction - Vente - Construction non édifiée dans le délai légal - Refus du permis de construire - Portée - Enregistrement.  * URBANISME - Permis de construire - Refus - Portée - Enregistrement.  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Exonération - Vente - Vente de terrains destinés à la construction d'immeubles non affectés à l'habitation pour les trois quarts - Construction non édifiée dans le délai légal - Difficultés touchant aux règles de l'urbanisme.  Ne donne pas de base légale à sa décision, le Tribunal qui accueille l'opposition faite par un promoteur à l'avis de mise en recouvrement de la taxe de publicité foncière dont il avait été exonéré sous condition de construction d'un immeuble non affecté à l'habitation dans un délai de quatre ans, et énonce que le programme n'avait pu se réaliser par suite du refus du permis de construire le magasin à grande surface projeté, conséquence directe de la promulgation de la loi du 27 décembre 1973 relative à l'orientation du commerce et de l'artisanat laquelle avait modifié et restreint les conditions d'obtention dudit permis, sans rechercher si l'intéressé n'aurait pu, en sollicitant la délivrance d'un certificat d'urbanisme, même si sa production n'était pas obligatoire, connaître les difficultés auxquelles il allait se heurter et si le refus du permis de construire n'était pas prévisible dès le début de l'opération.    Même espèce : Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1981-03-23 (CASSATION) N. 79-15.777 Directeur général des Impôts c/ S.A. Cedis. Même espèce : Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1981-03-23 (CASSATION) N. 79-15.778 Directeur général des Impôts c/ S.A. Cedis. CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1975-03-10 Bulletin 1975 IV N. 74 p. 60 (REJET)
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT DEFERE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS, 17 FEVRIER 1978) D'AVOIR REJETE LA DEMANDE DE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE UNION PARISIENNE DE REVISION ET D'EXPERTISE COMPTABLE (LA SOCIETE) EN REMBOURSEMENT DE SOMMES INDUMENT PERCUES, SELON ELLE, LORS DE L'ENREGISTREMENT DE L'ACTE CONSTITUTIF DE LADITE SOCIETE DANS LEQUEL RODHAIN A FAIT APPORT DU DROIT DE PRESENTATION DE LA CLIENTELE RELEVANT DE SON ACTIVITE D'EXPERT X..., AU MOTIF QUE L'APPORT LITIGIEUX, AYANT PERMIS A LA SOCIETE D'EXERCER UNE FONCTION ANTERIEUREMENT OCCUPEE PAR RODHAIN, A UN CARACTERE ONEREUX, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, LA COUR DE CASSATION A ETABLI UNE DISCTINCTION FONDAMENTALE ENTRE LA "CLIENTELE DES MEMBRES DES PROFESSIONS LIBERALES QUI EST HORS COMMERCE ET NE PEUT FAIRE L'OBJET D'UN APPORT EN SOCIETE", ET LE DROIT DIT DE "PRESENTATION DE CLIENTELE", QUI EST UN ELEMENT PATRIMONIAL ET PEUT DONC ETRE APPORTE EN SOCIETE, CE QUI NE PERMETTAIT PAS AU JUGEMENT ATTAQUE DE FAIRE APPLICATION DE TEXTES VISANT LA CLIENTELE A CET ACTE QUI CONCERNE UN DROIT DE PRESENTATION DE CLIENTELE, DONT LA NATURE JURIDIQUE EST TOTALEMENT DIFFERENTE, AINSI QU'IL RESULTE DE LA DOCTRINE DE LA DIRECTION GENERALE DES IMPOTS ELLE-MEME, ET QUI NE CONSTITUE QU'UN APPORT MOBILIER OU ENCORE UN DROIT DE CREANCE SOUMIS AU DROIT DE 1 %, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE TRIBUNAL N'A PU VALABLEMENT FAIRE APPLICATION DE L'ARTICLE 720 DU CODE GENERAL DES IMPOTS VISANT TOUTE CONVENTION A TITRE ONEREUX, L'APPORT EN SOCIETE N'ETANT CONSIDERE COMME TEL QUE LORSQU'IL COMPORTE UNE CONTRE-PARTIE, CE QUI N'EST PAS LE CAS D'UN APPORT PUR ET SIMPLE REMUNERE PAR LA SIMPLE ATTRIBUTION DE PARTS SOCIALES ; D'OU IL SUIT QU'EN FAISANT APPLICATION AUX APPORTS PURS ET SIMPLES DE L'ARTICLE 720 QUI EST ETRANGER A CETTE MATIERE, LE JUGEMENT ATTAQUE A MECONNU LE PRINCIPE DE L'INTERPRETATION STRICTE ET LITTERALE DES TEXTES FISCAUX QUI EXCLUT TOUT RAISONNEMENT PAR VOIE D'ANALOGIE ET S'EST MIS EN OPPOSITION FLAGRANTE AVEC LES PRINCIPES CONSTANTS RESULTANT DE LA JURISPRUDENCE DE LA COUR DE CASSATION ; MAIS ATTENDU QUE L'APPORT EN CAUSE, FAIT A UNE PERSONNE MORALE PASSIBLE DE L'IMPOT SUR LES SOCIETES PAR UNE PERSONNE NON SOUMISE A CET IMPOT, A POUR OBJET UNE CLIENTELE AU SENS DE L'ARTICLE 809-1-3° DU CODE GENERAL DES IMPOTS, QUE PAR CE MOTIF DE PUR DROIT, SUBSTITUE A CEUX DU TRIBUNAL, LE JUGEMENT EST LEGALEMENT JUSTIFIE ; QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE DANS SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 17 FEVRIER 1978 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société en général - Apport à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés - Apport par un associé du droit de présentation de la clientèle.  * CASSATION - Arrêt - Arrêt de rejet - Substitution de motifs à ceux de la décision attaquée - Enregistrement - Droits de mutation - Apport à une société.  * EXPERT COMPTABLE - Cabinet - Cession - Apport à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés - Apport du droit de présentation de la clientèle - Effets - Enregistrement.  * SOCIETE EN GENERAL - Apports - Droits de mutation - Apport à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés - Apport par un associé du droit de présentation de la clientèle.  L'apport fait, dans l'acte constitutif d'une société à responsabilité limitée par un expert comptable, du droit de présentation de la clientèle relevant de son activité rémunérée par l'attribution de parts sociales, a pour objet une clientèle au sens de l'article 809.1.3° du code général des impôts.
SUR LE PREMIER ET LE QUATRIEME MOYEN REUNIS : VU LES ARTICLES 1179 DU CODE CIVIL ET 676 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ; ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE, QUE PAR ACTE AUTHENTIQUE DU 11 DECEMBRE 1971, ENREGISTRE AU DROIT FIXE, M. X... MARCHAT A FAIT DONATION A SON FILS M. Y... MARCHAT D'UNE OFFICINE DE PHARMACIE ET D'UN LABORATOIRE D'ANALYSES MEDICALES SOUS CONDITION SUSPENSIVE DE L'ENREGISTREMENT PAR LE PREFET DE LA DECLARATION QU'IL ETAIT TENU DE FAIRE PREALABLEMENT A L'EXPLOITATION DE LADITE OFFICINE ET DU LABORATOIRE QUI Y ETAIT RATTACHE, QU'UN SECOND ACTE AUTHENTIQUE DU 22 JUILLET 1972 A CONSTATE LA REALISATION DE LA CONDITION SUSPENSIVE ET QUE LORS DE L'ENREGISTREMENT DE CET ACTE, DES DROITS PROPORTIONNELS ONT ETE PERCUS SUR LA BASE DE L'EVALUATION DES BIENS FAITE DANS L'ACTE DU 11 DECEMBRE 1971, QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS A EMIS LE 3 SEPTEMBRE 1975 CONTRE M. Y... MARCHAT UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT DE COMPLEMENT DE DROITS ESTIMES DUS EN RAISON DE L'INSUFFISANCE DE LA VALEUR DECLAREE DES ELEMENTS INCORPORELS DE L'OFFICINE DE PHARMACIE ;  ATTENDU QUE LE TRIBUNAL, POUR ANNULER CET AVIS, ENONCE QUE CELUI-CI A PRIS A TORT POUR REFERENCE L'ACTE CONDITIONNEL AINSI QUE LA VALEUR DES BIENS QUI Y ETAIT MENTIONNEE, CET ACTE, PASSIBLE D'UN DROIT FIXE, N'ETANT PAS TRANSLATIF DE PROPRIETE ET SEUL L'ACTE CONSTATANT LA REALISATION DE LA CONDITION SUSPENSIVE SERVANT DE FONDEMENT A LA PERCEPTION DES DROITS PROPORTIONNELS QUI DOIVENT ETRE CALCULES D'APRES LA VALEUR DES BIENS AU JOUR OU LADITE CONDITION A ETE REALISEE ;    ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE SI LE REGIME FISCAL APPLICABLE ET LES VALEURS IMPOSABLES SONT DETERMINES EN SE PLACANT A LA DATE DE LA REALISATION DE LA CONDITION SUSPENSIVE, L'ACTE CONDITIONNEL ET L'ACTE CONSTATANT CETTE REALISATION FORMENT ENSEMBLE L'INSTRUMENT COMPLET DE LA CONVENTION ET QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS EST FONDEE A PERCEVOIR LES DROITS PROPORTIONNELS SUR LA VALEUR DECLAREE DANS L'ACTE CONDITIONNEL, SOUS RESERVE DE NOTIFICATION ULTERIEURE D'UNE DECISION DE REDRESSEMENT SI ELLE CONSTATE DES INSUFFISANCES DANS LA DECLARATION, LE TRIBUNAL A VIOLE, PAR FAUSSE APPLICATION, LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE DEUXIEME ET LE TROISIEME MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 11 JUILLET 1979 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BONNE-VILLE ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CHAMBERY.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Convention affectée d'une convention suspensive - Evaluation des droits.  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation sous condition suspensive - Tarif applicable - Tarif en vigueur à la date de la réalisation de la condition.  Si le régime fiscal applicable et les valeurs imposables sont déterminés en se plaçant à la date de la réalisation de la condition suspensive, l'acte conditionnel et l'acte constatant la réalisation de la condition forment ensemble l'instrument complet de la convention et l'administration des impôts est fondée à percevoir les droits proportionnels sur la valeur déclarée dans l'acte conditionnel, sous réserve de redressement ultérieur si elle constate des insuffisances dans la déclaration.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE METZ, 31 JANVIER 1980), QUE LORS DE LA CONSTITUTION DE LA SOCIETE ANONYME "COMPAGNIE FIDUCIAIRE D'EXPERTISE COMPTABLE MOSELLANE" (COFIMEX), JANSEN ET ZANETTE LUI ONT FAIT APPORT DU DROIT DE PRESENTATION DE LA CLIENTELE RELEVANT DE LEURS ACTIVITES D'EXPERTS X..., QUE L'ADMINISTRATION DES FINANCES, ESTIMANT QUE LESDITS APPORTS DEVAIENT, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 809-I-3° DU CODE GENERAL DES IMPOTS, ETRE TAXES AU DROIT PROPORTIONNEL PREVU A L'ARTICLE 810-III DUDIT CODE, A EMIS A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE COFIMEX UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT EN VUE DU PAIEMENT DESDITS DROITS ET DE PENALITE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT D'AVOIR REJETE L'OPPOSITION FORMEE PAR LA SOCIETE COFIMEX A CET AVIS, AUX MOTIFS, EN PREMIER LIEU, QU'IL Y A EU TRANSFERT DE CLIENTELE, LA PRESENTATION D'UNE CLIENTELE A UN SUCCESSEUR NE POUVANT SE CONCEVOIR QUE DANS LE CAS OU UN PROFESSIONNEL CESSE SON ACTIVITE, ET EN SECOND LIEU, QUE L'ARTICLE 35-III DE LA LOI DU 29 NOVEMBRE 1966 RELATIVE AUX SOCIETES CIVILES PROFESSIONNELLES RECONNAIT EXPRESSEMENT L'APPORT EN CLIENTELE, PUISQU'IL TRAITE DE L'APPORT PAR UN ASSOCIE DE LA CLIENTELE A UNE SOCIETE CIVILE ALORS QUE, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, LA COUR DE CASSATION A ETABLI ET MAINTIENT UNE DISTINCTION FONDAMENTALE ENTRE LA "CLIENTELE" DES PROFESSIONS LIBERALES QUI EST HORS DU COMMERCE ET NE PEUT FAIRE L'OBJET D'UN APPORT EN SOCIETE ET LE DROIT DE "PRESENTATION DE CLIENTELE" QUI EST UN ELEMENT PATRIMONIAL ET PEUT DONC ETRE APPORTE EN SOCIETE CE QUI REND INOPERANTE LA DISTINCTION ENTRE LE PROFESSIONNEL QUI CESSE SON ACTIVITE ET CELUI QUI CREE AVEC UN CONFRERE UNE SOCIETE A LAQUELLE SERAIT TRANSFEREE LA CLIENTELE, DES LORS QUE DANS UN CAS COMME DANS L'AUTRE IL NE PEUT Y AVOIR QUE PRESENTATION ET NON APPORT DE CLIENTELE, D'OU IL SUIT QUE LE JUGEMENT ATTAQUE A VIOLE LES ARTICLES 809-I-3° ET 810-III DU CODE GENERAL DES IMPOTS ET PAR DEFAUT D'APPLICATION L'ARTICLE 810-I DU MEME CODE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE LEGISLATEUR N'A NULLEMENT AUTORISE L'APPORT DE CLIENTELE EN SOCIETE ET QUE LES TEXTES REGLEMENTAIRES ONT SEULEMENT FAIT ETAT DU DROIT POUR UN ASSOCIE DE PRESENTER LA SOCIETE COMME SUCCESSEUR A SA CLIENTELE, CE QUI REPREND LA FORMULE DE LA COUR DE CASSATION, SANS QU'IL Y AIT LIEU DE S'ARRETER A LA DOCTRINE INVOQUEE SANS AUTRE PRECISION PAR LE JUGEMENT ATTAQUE QUI A, DE CE FAIT, VIOLE A NOUVEAU LES TEXTES CI-DESSUS ENONCES, ET ALORS QU'ENFIN, LA FORMULE ALLIPTIQUE EMPLOYEE PAR LE TRIBUNAL, POUR JUSTIFIER SON AFFIRMATION SELON LAQUELLE L'ARTICLE 35-III DE LA LOI DU 29 NOVEMBRE 1966 RELATIVE AUX SOCIETES CIVILES PROFESSIONNELLES RECONNAIT EXPRESSEMENT L'APPORT D'UNE CLIENTELE, NE PEUT ALLER A L'ENCONTRE DE LA JURISPRUDENCE ABSOLUMENT CONSTANTE DE LA COUR DE CASSATION SUR L'INCESSIBILITE DE LA CLIENTELE, AINSI QUE DES TEXTES REGLEMENTAIRES QUI FONT SEULEMENT ETAT, COMME IL A ETE CI-DESSUS RAPPELE, DU DROIT POUR UN ASSOCIE DE PRESENTER LA SOCIETE COMME SUCCESSEUR A SA CLIENTELE, D'OU IL SUIT QUE LE JUGEMENT A ENCORE, A CET EGARD, VIOLE LES TEXTES CI-DESSUS ENONCES ;  MAIS ATTENDU QUE LES APPORTS EN CAUSE FAITS A UNE PERSONNE MORALE PASSIBLE DE L'IMPOT SUR LES SOCIETES PAR DES PERSONNES NON SOUMISES A CET IMPOT, ONT POUR OBJET UNE CLIENTELE AU SENS DE L'ARTICLE 809-I-3° DU CODE GENERAL DES IMPOTS, QUE, PAR CE MOTIF DE PUR DROIT, SUBSTITUE A CEUX DU TRIBUNAL, LE JUGEMENT EST LEGALEMENT JUSTIFIE, QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE DANS SES TROIS BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 31 JANVIER 1980 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE METZ ;      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société en général - Apport à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés - Apport par un associé du droit de présentation de la clientèle.  * EXPERT-COMPTABLE - Cabinet - Cession - Apport à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés - Apport du droit de présentation de la clientèle - Effets - Enregistrement.  * SOCIETE EN GENERAL - Apports - Droits de mutation - Apport à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés - Apport par un associé du droit de présentation de la clientèle.  L'apport en société par des experts comptables du droit de présentation de leur clientèle, apport fait à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés par des personnes non soumises à cet impôt, a pour objet une clientèle au sens de l'article 809-1-3° du Code général des impôts et doit donc être taxé au droit proportionnel prévu à l'article 810-III dudit code.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1981-05-05 Bulletin 1981 IV N. 205 p. 163 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 1846 ET 1910 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, ET L'ARTICLE 4 DU DECRET DU 30 DECEMBRE 1974, APPLICABLE EN LA CAUSE ;  ATTENDU QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 1846, LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1910 SONT APPLICABLES A TOUTES LES RECLAMATIONS RELATIVES AUX POURSUITES EN MATIERE DE CONTRIBUTIONS DIRECTES, QU'EN VERTU DU TROISIEME DE CES TEXTES, LES RECLAMATIONS RELATIVES AUX POURSUITES PRESENTEES PAR LES DEBITEURS DE LA REDEVANCE POUR DROIT D'USAGE DES POSTES RECEPTEURS DE RADIODIFFUSION OU DE TELEVISION DANS LES CONDITIONS FIXEES PAR LES ARTICLES 1846 ET 1910 DU CODE GENERAL DES IMPOTS DOIVENT ETRE SOUMISES A L'AGENT COMPTABLE DU SERVICE DE LA REDEVANCE, LORSQUE LES POURSUITES SONT EXERCEES DIRECTEMENT PAR LES REGISSEURS DES RECETTES DE CE SERVICE ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER NULS LE PROCES-VERBAL DE SAISIE-EXECUTION DRESSE LE 11 AOUT 1976 A L'ENCONTRE DE M X... QUI N'AVAIT PAS PAYE LA REDEVANCE AFFERENTE AUX ANNEES 1972 ET 1974, AINSI QUE LE PROCES-VERBAL DE RECOLEMENT DES OBJETS SAISIS EN DATE DU 3 OCTOBRE 1978, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE L'ABSENCE DE RECOURS PREALABLE NE PRIVAIT PAS M GUERNIC DU DROIT D'INVOQUER LA NULLITE DE LA SAISIE IRREGULIEREMENT PRATIQUEE, QU'EN EFFET, LE PROCES-VERBAL DE SAISIE EST VICIE PAR UNE IRREGULARITE DE FOND, ET QUE SA NULLITE ENTRAINE CELLE DU PROCES-VERBAL DE RECOLEMENT ULTERIEUR QUI, BIEN QUE SIGNIFIE A LA REQUETE DU REGISSEUR DES RECETTES, SE REFERE EXPRESSEMENT A CETTE SAISIE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'UNE DEMANDE EN NULLITE D'UNE SAISIE-EXECUTION CONSTITUE AU SENS DE L'ARTICLE 1846 DU CODE GENERAL DES IMPOTS UNE RECLAMATION RELATIVE A DES POURSUITES ET NE PEUT, SOUS PEINE D'IRRECEVABILITE, ETRE FORMEE SANS DEPOT DE MEMOIRE PREALABLE, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 15 OCTOBRE 1980, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN.      IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Saisie - Saisie exécution - Nullité - Action en nullité - Réclamation relative à des poursuites - Recours préalable - Nécessité.  * RADIODIFFUSION TELEVISION - Récepteur - Redevances - Recouvrement - Saisie-exécution - Demande en nullité - Recours préalable - Nécessité.  * SAISIE EXECUTION - Impôts - Radiodiffusion-télévision - Redevances - Recouvrement.  Selon l'article 1846 du Code général des impôts les dispositions de l'article 1910 du même Code sont applicables à toutes les réclamations relatives aux poursuites en matière de contributions directes et, en vertu de l'article 4 du décret du 30 décembre 1974, les réclamations concernant les poursuites présentées par les débiteurs de la redevance de radiotélévision pour le droit d'usage des postes récepteurs, doivent être soumises à l'agent comptable de ce service lorsque les poursuites sont exercées directement par les régisseurs de recettes ; dès lors viole les prescriptions du premier de ces textes la Cour d'appel qui déclare nuls le procès-verbal d'une saisie exécution et les actes postérieurs après avoir énoncé que l'absence du recours préalable ne privait pas le redevable de la taxe impayée du droit d'invoquer la nullité de la saisie pratiquée irrégulièrement alors qu'une telle demande constitue une réclamation relative à des poursuites et ne peut dès lors, sous peine d'irrecevabilité, être formée sans dépôt de mémoire préalable.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1976-05-18 Bulletin 1976 IV N. 169 p. 144 (CASSATION) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS, 30 AVRIL 1981) D'AVOIR DECIDE QUE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE LES SALONS DU PARC MONCEAU (LA SOCIETE) N'ETAIT PAS REDEVABLE DE L'IMPOT SUR LES SPECTACLES, JEUX ET DIVERTISSEMENTS, QUE L'ADMINISTRATION PRETENDAIT ASSEOIR SUR UN DROIT DE TABLE VERSE PAR LES JOUEURS DE BRIDGE PRATIQUANT CE JEU DANS LES LOCAUX LUI APPARTENANT, AUX MOTIFS, SELON LE POURVOI, QUE, LE DROIT DE TABLE N'ETANT PAS PROPORTIONNEL AUX ENCHERES, NE PEUT ETRE REGARDE COMME UN PRODUIT DES JEUX ET N'EST DONC PAS CONSTITUTIF D'UNE CAGNOTTE AU SENS DE L'ARTICLE 147 DE L'ANNEXE IV DU CODE GENERAL DES IMPOTS, ALORS QUE, D'UNE PART, LA CAGNOTTE IMPOSABLE EST CONSTITUEE, EN VERTU DE CE TEXTE, AUSSI BIEN PAR LE MONTANT DES DROITS FIXES OU REDEVANCES QUE PAR CELUI DES PRELEVEMENTS PROPORTIONNELS ENCAISSES PAR LA MAISON DE JEUX OU PAR LE CERCLE, QU'IL SUFFIT QUE CES PERCEPTIONS AIENT LIEU A L'OCCASION DES PARTIES, CE QUI EST LE CAS EN L'ESPECE, AINSI QU'IL RESULTE DU JUGEMENT LUI-MEME, LEQUEL CONSTATE QUE LE CLUB PERCOIT AU DEBUT OU AU COURS DES PARTIES, UN DROIT DE TABLE DIFFERENCIE EN FONCTION DU TAUX DES ENCHERES, QUE, D'AUTRE PART, DANS LES ETABLISSEMENTS TELS QUE LA SOCIETE LES SALONS DU PARC MONCEAU OU SONT PRATIQUES LES JEUX DE COMMERCE, LA PERCEPTION DE PRELEVEMENTS PROPORTIONNELS AUX ENJEUX N'EST PAS AUTORISEE, D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME IL L'A FAIT, LE TRIBUNAL A VIOLE LES ARTICLES 1560-1 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, 126 ET 147 DE L'ANNEXE IV DU MEME CODE ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL, APRES AVOIR RELEVE QUE LE FAIT POUR LA SOCIETE DE FONCTIONNER COMME CERCLE DE JEUX DE COMMERCE, TELS QU'ILS SONT DEFINIS A L'ARTICLE 126 DE L'ANNEXE IV DU CODE GENERAL DES IMPOTS, N'IMPLIQUE PAS A LUI SEUL L'EXISTENCE D'UNE CAGNOTTE REPONDANT A LA DEFINITION DE L'ARTICLE 147 DE LA MEME ANNEXE DUDIT CODE, A RETENU QUE LES LOCAUX UTILISES COMME SALONS DE BRIDGE SONT OUVERTS A TOUTE PERSONNE SANS PAIEMENT DE DROIT D'ENTREE OU DE COTISATION, QUE LES JOUEURS FIXENT LE TAUX DES ENCHERES COMME ILS L'ENTENDENT ET PEUVENT MEME DECIDER DE NE PAS INTERESSER LA PARTIE, QU'ILS REGLENT ENTRE EUX LE MONTANT DES GAINS ET PERTES SANS INTERVENTION DE LA SOCIETE, QUE LE MONTANT DU DROIT DE TABLE, BIEN QU'IL SOIT FIXE SELON UN TARIF DIFFERENCIE D'APRES LE TAUX DES ENCHERES, EST INDEPENDANT DU MONTANT DES PERTES ET GAINS ;  QUE, DES LORS, LE TRIBUNAL, ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS SURABONDANTS, A RETENU A BON DROIT QUE LE DROIT DE TABLE NE PEUT ETRE CONSIDERE COMME UN PRODUIT BRUT DES JEUX PRELEVE A L'OCCASION DES PARTIES ENGAGEES, MAIS DOIT L'ETRE COMME UNE PARTICIPATION DES JOUEURS AUX FRAIS DE MISE A LEUR DISPOSITION D'UN LOCAL ET DE SON MATERIEL ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE AU TRIBUNAL D'AVOIR ORDONNE LE REMBOURSEMENT, A LA SOCIETE LES SALONS DU PARC MONCEAU DE L'IMPOT SUR LE SPECTACLE (4EME CATEGORIE) PAR ELLE VERSE AU COURS DES ANNEES 1975, 1976 ET 1977, ALORS SELON LE POURVOI QU'A LA DATE A LAQUELLE CETTE SOCIETE A PRESENTE LA RECLAMATION PREVUE A L'ARTICLE 1931 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, SOIT LE 23 DECEMBRE 1977, LES SOMMES VERSEES AU COURS DE L'ANNEE 1975 ETAIENT DEFINITIVEMENT ACQUISES A L'ADMINISTRATION, CETTE ANNEE ETANT ALORS COUVERTE PAR LA PRESCRIPTION, D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME IL L'A FAIT, LE TRIBUNAL A VIOLE L'ARTICLE 1932-1 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  MAIS ATTENDU QU'IL NE RESULTE NI DES MEMOIRES DES PARTIES NI DU JUGEMENT QUE LE MOYEN TIRE DE LA PRESCRIPTION DE L'ACTION AIT ETE SOULEVE, QU'IL EST DONC NOUVEAU, ET, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, IRRECEVABLE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 30 AVRIL 1981 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS ;      IMPOTS ET TAXES - Contributions indirectes - Taxe sur les spectacles - Cercles et maisons de jeux - Assiette de la taxe - Produit du jeu - Droit de table.  * SPECTACLES - Taxe - Cercles et maisons de jeux - Assiette de la taxe - Produit du jeu - Droit de table.  Le "droit de table" qui est perçu par une société gérant un cercle de jeux et mettant ses locaux utilisés comme salons de bridge à la disposition de toute personne sans paiement de droit d'entrée ou de cotisation, et qui, bien que fixe selon un tarif différencié d'après le taux des enchères, est indépendant du montant des pertes et gains ne peut être considéré comme un produit brut des jeux prélevé à l'occasion des parties engagées mais doit l'être comme une participation des joueurs aux frais de mise à leur disposition d'un local et de son matériel, dès lors justifie sa décision la Cour d'appel qui décide que ce "droit de table" échappe à l'impôt sur les spectacles et jeux d'argent pratiqué dans les cercles et maisons de jeux prévu par les articles 1560-1 du code général des impôts et 126 et 147 de l'annexe IV dudit code.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1978-03-20 Bulletin 1978 IV N. 94 (2) p. 76 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS, PRIS EN LEURS DIVERSES BRANCHES : ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS, 10 DECEMBRE 1981) QUE LA SCI CLICHY-ROISSY-EN-FRANCE (LA SOCIETE CLICHY) A ACQUIS UN TERRAIN LE 18 JANVIER 1971 ET QU'EN CONTREPARTIE DE L'ENGAGEMENT PRIS DANS L'ACTE D'ACQUISITION D'Y CONSTRUIRE UN IMMEUBLE ET MOYENNANT LE PAIEMENT DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE, ELLE A ETE EXONEREE DES DROITS D'ENREGISTREMENT; QUE, LE 8 JANVIER ET LE 12 DECEMBRE 1972, LA SOCIETE OMNIUM DE CONSTRUCTION ET DE FINANCEMENT (LA SOCIETE OCEFI) , ACTIONNAIRE MAJORITAIRE DE LA SOCIETE CLICHY, A ACQUIS LA TOTALITE DES PARTS DE CETTE DERNIERE, QUE L'ACTE DU 12 DECEMBRE 1972 CONSTATAIT LA REUNION DE TOUTES LES PARTS DE LA SOCIETE CLICHY ENTRE LES MAINS DE LA SOCIETE OCEFI ET LA DISSOLUTION SUBSEQUENTE DE LA SOCIETE CLICHY, LA SOCIETE OCEFI DEVENANT SEULE PROPRIETAIRE DE L'ACTIF SOCIAL, COMPRENANT LE TERRAIN, A CHARGE PAR ELLE D'ACQUITTER LE PASSIF SOCIAL AINSI QUE TOUS IMPOTS ET TAXES RESULTANT DE LA DISSOLUTION ;  QUE, DANS L'ACTE DU 12 DECEMBRE 1972, LA SOCIETE OCEFI A PRIS L'ENGAGEMENT DE CONSTRUIRE UN IMMEUBLE SUR LE TERRAIN DONT LA PROPRIETE LUI ETAIT TRANSMISE, ET, MOYENNANT LE PAIEMENT DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE SUR LA QUOTE-PART DE LA VALEUR DU TERRAIN CORRESPONDANT AUX PARTS ACQUISES, A, EN CONTREPARTIE, ETE EXONEREE DES DROITS D'ENREGISTREMENT;  QUE, LA CONSTRUCTION N'AYANT PAS ETE ACHEVEE DANS LE DELAI IMPARTI A LA SOCIETE CLICHY, PROLONGE D'UN AN, L'ADMINISTRATION DES IMPOTS A REPETE A L'ENCONTRE DE CELLE-CI LES DROITS ELUDES ET EN A DEMANDE LE PAIEMENT A LA SOCIETE OCEFI, A LAQUELLE ELLE A REFUSE LA PROLONGATION SOLLICITEE PAR CELLE-CI DU DELAI IMPARTI A LA SOCIETE CLICHY ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE OCEFI DE SON OPPOSITION A L'AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT EMIS A SON ENCONTRE, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE SEULE LA REVENTE D'UN TERRAIN ACQUIS SOUS LE BENEFICE DU REGIME DE LA TVA FAIT OBSTACLE A CE QUE LE PREMIER ACQUEREUR PUISSE OBTENIR DES REMISES SUCCESSIVES DU DELAI POUR L'ACHEVEMENT DE LA CONSTRUCTION, QU'IL N'Y A PAS REVENTE LORSQU'UNE PERSONNE A ACQUIS LE TERRAIN EN QUALITE D'AYANT CAUSE UNIVERSEL DU PRECEDENT PROPRIETAIRE, QU'EN DEDUISANT DE LA SIMPLE SUCCESSION DE DEUX PROPRIETAIRES POUR LE TERRAIN DU BOULEVARD DE CLICHY QUE CE TERRAIN AVAIT ETE REVENDU, BIEN QU'IL RESULTAT DE SES PROPRES CONSTATATIONS QUE LA SOCIETE OCEFI, AYANT RECUEILLI LE PATRIMOINE DE LA SCI CLICHY-ROISSY-EN-FRANCE EN SA QUALITE D'ASSOCIE UNIQUE, ETAIT L'AYANT CAUSE UNIVERSEL DE CETTE DERNIERE, LE TRIBUNAL A, PAR FAUSSE APPLICATION, VIOLE LES ARTICLES 691 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ET 266 BIS DE L'ANNEXE 3 DU MEME CODE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES DROITS ET ACTIONS D'UNE SOCIETE CIVILE DISSOUTE AVANT LE 1ER JUILLET 1978 PAR LA REUNION DE TOUTES LES PARTS ENTRE LES MAINS D'UN SEUL ASSOCIE, PEUVENT ETRE EXERCES PAR CET ASSOCIE, LE CAS ECHEANT PRIS COMME LIQUIDATEUR, QU'EN ESTIMANT QUE LA SOCIETE OCEFI ETAIT SANS TITRE POUR PRESENTER UNE DEMANDE DE PROROGATION DE DELAI DE CONSTRUIRE AU NOM DE LA SCI CLICHY-ROISSY-EN-FRANCE, BIEN QU'ELLE EUT RECUEILLI SON PATRIMOINE EN QUALITE D'UNIQUE ASSOCIE, LE TRIBUNAL A VIOLE LES ARTICLES 1832 ET 1872 ANCIENS DU CODE CIVIL ET ALORS, ENFIN, QUE LE TRIBUNAL A EXPRESSEMENT CONSTATE QUE L'OCEFI AVAIT ACQUIS, PAR L'ACTE DU 12 DECEMBRE 1972, LA PROPRIETE DE TOUT L'ACTIF SOCIAL DE LA SCI, QU'IL S'ENSUIVAIT NECESSAIREMENT QUE TOUS LES DROITS ET ACTIONS DE CETTE SOCIETE ETAIENT ENTRES DANS LE PATRIMOINE DE L'OCEFI, ET QU'EN PARTICULIER CELUI-CI ETAIT DEVENU TITULAIRE DU DROIT DE DEMANDER LA PROROGATION DU DELAI AYANT PRIS COURS LE 18 JANVIER 1971, AUX LIEU ET PLACE DE LA SCI, QU'EN ESTIMANT NEANMOINS QUE LA PROROGATION DE DELAI SOLLICITEE PAR L'OCEFI LES 15 JANVIER ET 29 DECEMBRE 1976 NE POUVAIT ETRE PRESENTEE AU NOM DE LA SCI CLICHY-ROISSY, TOUT EN FAISANT SUPPORTER A L'OCEFI LE PASSIF DE CETTE SOCIETE, LE TRIBUNAL N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES PROPRES CONSTATATIONS, ET, DE CE FAIT, A VIOLE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL A RETENU QUE LA CESSION DE PARTS DU 12 DECEMBRE 1972 A ABOUTI A LA REUNION ENTRE LES MAINS DE LA SOCIETE OCEFI DE TOUTES LES PARTS DE LA SOCIETE CLICHY, DETERMINE LA DISSOLUTION DE CETTE DERNIERE, ET LE TRANSFERT DE SON ACTIF ET DE SON PASSIF A LA SOCIETE CESSIONNAIRE, PERSONNE MORALE DISTINCTE DE LA SOCIETE DISSOUTE, QUI NE POUVAIT ETRE CONSIDEREE COMME SA CONTINUATRICE;  QU'EN L'ETAT DE CES ENONCIATIONS, FAISANT RESSORTIR QUE LE TERRAIN AVAIT ETE ACQUIS PAR LA SOCIETE OCEFI A TITRE ONEREUX, LE TRIBUNAL EN A DEDUIT A BON DROIT, SANS SE CONTREDIRE ET HORS TOUTE DENATURATION, EN PREMIER LIEU, QUE LA SOCIETE OCEFI NE POUVAIT SOLLICITER UNE PROLONGATION DU DELAI IMPARTI A LA SOCIETE CLICHY, EN DEUXIEME LIEU QUE CETTE DERNIERE ETAIT REDEVABLE DES DROITS ELUDES POUR N'AVOIR PAS TENU SON ENGAGEMENT, ET ENFIN QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS ETAIT BIEN FONDEE A DEMANDER LE PAIEMENT DESDITS DROITS A LA SOCIETE OCEFI, QUI S'ETAIT ENGAGEE A ACQUITTER LE PASSIF DE LA SOCIETE CLICHY;  QUE LES MOYENS NE SONT DONC FONDES EN AUCUNE DE LEURS BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME LE JUGEMENT RENDU LE 10 DECEMBRE 1981 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Vente - Tarif réduit - Vente de terrains destinés à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai légal - Revente du terrain - Demande de prorogation - Qualité pour la former.  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Vente - Tarif réduit - Vente de terrains destinés à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai légal - Demande de prorogation - Société - Cession de parts - Dissolution de la société.  Une cession de parts ayant abouti à la réunion, entre les mains d'une société cessionnaire, de toutes les parts de la société cédante, déterminé la dissolution de cette dernière et le transfert de son actif et de son passif à la société cessionnaire, personne morale distincte de la société dissoute qui ne pouvait être considérée comme sa continuatrice, les juges du fond, qui ont fait ressortir que le terrain, sur lequel la société cédante avait pris l'engagement de construire un immeuble dans un délai de quatre ans, avait été acquis par la société cessionnaire à titre onéreux, en déduisent à bon droit que cette dernière ne pouvait solliciter de l'administration des impôts une prolongation du délai imparti à la société cédante, que celle-ci était redevable des droits éludés pour n'avoir pas tenu son engagement et que l'administration était bien fondée à demander le paiement de ces droits à la société cessionnaire qui s'était engagée à acquitter le passif de la société cédante.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1983-05-10 Bulletin 1983 IV (REJET)
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 518 DU CODE CIVIL ET L'ARTICLE 732 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE, QUE PAR ACTE DU 15 NOVEMBRE 1974, CARPENTIER, FERMIER, A CEDE A M X..., SON SUCCESSEUR, DIVERS BIENS D'EXPLOITATION AGRICOLE, QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS A EMIS LE 16 JUILLET 1979 UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT POUR OBTENIR LE PAIEMENT PAR M Y... D'ENREGISTREMENT AUXQUELS SONT ASSUJETTIES LES MUTATIONS A TITRE ONEREUX D'IMMEUBLES RURAUX SUR LA PARTIE DU PRIX RELATIVE A LA CESSION DES AMELIORATIONS APPORTEES AU FONDS DE TERRES PAR LES PRATIQUES CULTURALES DE CARPENTIER ;  ATTENDU QUE POUR REJETER L'OPPOSITION DE M X... A L'AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT LE JUGEMENT A RETENU QUE LES AMELIORATIONS APPORTEES AU FONDS AGRICOLE ACQUIERENT PAR LEURS INCORPORATION AU SOL LE CARACTERE D'IMMEUBLES PAR NATURE, ET QU'IL S'ENSUIT QUE LE FAIT QUE LE MEUBLE UTILISE ET L'IMMEUBLE N'APPARTIENNENT PAS AU MEME PROPRIETAIRE EST PARFAITEMENT INDIFFERENT ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE CARPENTIER N'A PU CEDER A M X... QUE LA CREANCE QU'IL AVAIT SUR LE BAILLEUR A LA SUITE DES AMELIORATIONS CULTURALES PAR LUI APPORTEES AU FONDS DE TERRE, ET NON UN BIEN NE LUI APPARTENANT PAS CONSIDERE COMME UN IMMEUBLE RURAL EN RAISON DE L'INCORPORATION DES AMELIORATIONS EN CAUSE AU FONDS DUQUEL ELLES NE PEUVENT ETRE MATERIELLEMENT DISSOCIEES, D'OU IL SUIVAIT QUE LA MUTATION LITIGIEUSE ETAIT SOUMISE AU DROIT FIXE PREVU A L'ARTICLE 732 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, ET NON AUX DROITS PREVUS PAR L'ARTICLE 701 DU MEME CODE POUR LA MUTATION A TITRE ONEREUX D'IMMEUBLES RURAUX, LE TRIBUNAL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU LE 17 SEPTEMBRE 1981, ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BEAUVAIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MELUN, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux de meubles - Droit fixe - Cession de biens dépendant d'une exploitation agricole - Améliorations apportées par les pratiques culturales.  * IMMEUBLE - Immeuble par nature - Fonds de terre - Améliorations apportées par les pratiques culturales - Simple cession par le preneur sortant de sa créance éventuelle sur le bailleur.  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Tarif réduit - Immeuble rural - Améliorations apportées par les pratiques culturales - Simple cession par le preneur sortant de sa créance éventuelle sur le bailleur.  Le fermier sortant ne peut céder au fermier entrant que la créance qu'il a sur le bailleur à la suite des améliorations culturales par lui apportées au fonds de terre, et non un bien ne lui appartenant pas considéré comme un immeuble rural en raison de l'incorporation desdites améliorations au fonds duquel elles ne peuvent être matériellement dissociées.         Cette cession est, dès lors, soumise au droit fixe prévu à l'article 732 du Code général des impôts et non aux droits prévus par l'article 701 du même Code pour la mutation à titre onéreux d'immeubles ruraux.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1981-03-24 Bulletin 1981 IV N. 159 p. 126 (CASSATION). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1982-01-19 Bulletin 1982 IV N. 25 p. 19 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CHALONS-SUR-MARNE, 19 AOUT 1981) D'AVOIR REJETE LA DEMANDE DE MME X... EPOUSE Z... ET DE MLLE Y..., TENDANT A LA DECHARGE PARTIELLE DU DROIT D'ENREGISTREMENT SUR LA MUTATION DE PROPRIETE A TITRE ONEREUX D'UN FONDS DE COMMERCE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, DANS LE CAS D'UNE MUTATION DE PROPRIETE A TITRE ONEREUX D'UN FONDS DE COMMERCE REALISEE AU PROFIT DE PLUSIEURS ACQUEREURS, L'ASSIETTE ET LE CALCUL DES DROITS D'ENREGISTREMENT DOIVENT ETRE DETERMINES EN TENANT COMPTE DU DROIT ACQUIS PAR CHACUN, QUE, PAR SUITE, CHAQUE ACQUEREUR D'UN DROIT N'EXCEDANT PAS LA VALEUR DE 50.000 FRANCS PEUT PRETENDRE AU BENEFICE DE L'ABATTEMENT DE 20.000 FRANCS, QU'EN DECIDANT LE CONTRAIRE, PAR UN MOTIF INOPERANT TIRE DE LA REDACTION D'UN SEUL ACTE NOTARIE DE CESSION, LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CHALONS-SUR-MARNE A VIOLE PAR FAUSSE INTERPRETATION L'ARTICLE 719 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL A DECIDE A BON DROIT QUE L'ASSIETTE DU DROIT D'ENREGISTREMENT DEVANT ETRE PRISE EN CONSIDERATION, POUR DETERMINER S'IL Y AVAIT LIEU D'EFFECTUER L'ABATTEMENT PREVU PAR L'ARTICLE 719 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, ETAIT CONSTITUEE PAR LE PRIX GLOBAL UNIQUE DE 50.500 FRANCS STIPULE A L'ACTE PAR LEQUEL MME Z... ET MLLE Y... AVAIENT ACQUIS LE FONDS DE COMMERCE LITIGIEUX ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT LE 19 AOUT 1981 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CHALONS-SUR-MARNE ;      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Fonds de commerce - Vente - Article 719 du Code général des Impôts - Abattement - Assiette - Achat par plusieurs personnes - Prix global unique.  * FONDS DE COMMERCE - Vente - Droits de mutation - Article 719 du Code général des Impôts - Abattement - Assiette - Achat par plusieurs personnes - Prix global unique.  C'est à bon droit qu'un tribunal a décidé que l'assiette du droit d'enregistrement devant être prise en considération, pour déterminer s'il y avait lieu d'effectuer l'abattement prévu par l'article 719 du Code général des Impôts, était constituée par le prix global unique stipulé à l'acte par lequel deux personnes avaient acquis un fonds de commerce.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 19 OCTOBRE 1982), QUE LA SOCIETE "ENTREPRISE PAUL GABRIELLI" A ETE MISE EN LIQUIDATION DES BIENS LE 19 MARS 1970 ET QUE LE TRESORIER PRINCIPAL DE MARSEILLE A RECLAME A LA MASSE DES CREANCIERS LE PAIEMENT DE L'IMPOSITION FORFAITAIRE APPLICABLE A LADITE SOCIETE, AU TITRE DE L'ANNEE 1980, EN VERTU DE L'ARTICLE 223 SEPTIES DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ACCUEILLI CETTE DEMANDE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LA COUR D'APPEL, QUI N'A PAS RECHERCHE EN QUOI CETTE DETTE D'IMPOT, DONT LE FAIT GENERATEUR, MAIS NON PAS LA CONTREPARTIE, EST LA PERSISTANCE DE LA PERSONNALITE MORALE DE LA SOCIETE EN LIQUIDATION DE BIENS SERAIT DUE AU FAIT DE LA MASSE OU BIEN, LUI AURAIT BENEFICIE, N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION AU REGARD DE L'ARTICLE 25 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1967 ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RETENU QUE CET IMPOT, NON CONTESTE DANS LES FORMES ET DELAIS FIXES AU CODE GENERAL DES IMPOTS, EST UNE CHARGE QUI PESE SUR LA SOCIETE, LA COUR D'APPEL A DECIDE, A BON DROIT, QUE LA MASSE DES CREANCIERS DE CETTE SOCIETE SOUMISE A UNE PROCEDURE COLLECTIVE DOIT SUPPORTER LES OBLIGATIONS FISCALES MISES A SA CHARGE TANT QU'ELLE N'EST PAS LIQUIDEE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 OCTOBRE 1982 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;      IMPOTS ET TAXES - Contributions directes - Impôts sur les sociétés - Imposition forfaitaire annuelle - Société en liquidation des biens - Société non liquidée - Créance sur la masse.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Créanciers de la masse - Trésor public - Impôt sur les sociétés - Imposition forfaitaire annuelle - Société non liquidée.  L'imposition forfaitaire annuelle prévue par l'article 223 septies du code général des impôts étant une charge qui pèse sur la société, c'est à la masse des créanciers de celle-ci, soumise à une procédure collective, de supporter les obligations fiscales mises à sa charge tant qu'elle n'est pas liquidée.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE R. 202-2 DU LIVRE DES PROCEDURES FISCALES DANS SA REDACTION APPLICABLE EN LA CAUSE ;  ATTENDU QU'EN VERT DE CE TEXTE LES JUGEMENTS DES TRIBUNAUX DE GRANDE INSTANCE EN MATIERE DE DROITS D'ENREGISTREMENT SONT RENDUS SUR LE RAPPORT D'UN JUGE FAIT EN AUDIENCE PUBLIQUE ;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT DEFERE, RENDU EN CETTE MATIERE, NE PORTE NULLE MENTION D'UN RAPPORT FAIT PAR UN JUGE ET QU'IL N'EST ETABLI PAR AUCUN AUTRE ELEMENT QUE CETTE PRESCRIPTION LEGALE AIT ETE, EN FAIT, OBSERVEE ;  ET, SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 757 A DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CE TEXTE, LES VERSEMENTS EN CAPITAL ENTRE EX-EPOUX EFFECTUES EN CONSEQUENCE DU DIVORCE SONT SOUMIS AUX DROITS DE MUTATION A TITRE GRATUIT LORSQU'ILS PROVIENNENT DES BIENS PROPRES DE L'UN D'EUX ;  ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE, QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS A EMIS UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT POUR OBTENIR DE M. M. LE PAIEMENT DES DROITS DE MUTATION A TITRE GRATUIT SUR UN CAPITAL QU'IL S'ETAIT ENGAGE A VERSER A SON EX-EPOUSE A TITRE DE PRESTATION COMPENSATOIRE DANS LA CONVENTION DEFINITIVE HOMOLOGUEE PAR LE TRIBUNAL AYANT PRONONCE LEUR DIVORCE ;  ATTENDU QUE, POUR ACCUEILLIR L'OPPOSITION DE M. M. A L'AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT, LE JUGEMENT A ENONCE "QUE SI LE VERSEMENT D'UN CAPITAL SE DIFFERENCIE D'UNE RENTE, IL EST ASSIMILABLE DANS SA FINALITE A CELLE-CI" ET QU'IL RESULTE DE L'ARTICLE 280 DU CODE CIVIL QUE LES "TRANSFERTS ET ABANDONS" PREVUS AUX ARTICLES 211 ET SUIVANTS DU MEME CODE NE SONT PAS ASSIMILES A DES DONATIONS ;  QU'EN STATUANT AINSI LE TRIBUNAL A VIOLE LE TEXTE SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU LE 30 MARS 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MARSEILLE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'AIX-EN-PROVENCE, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Divorce - Prestation compensatoire - Attribution sous forme de capital.  * DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Capital - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit.  Viole l'article 757 A du Code général des impôts le jugement qui, pour accueillir l'opposition à un avis de mise en recouvrement émis par l'administration des impôts pour obtenir paiement des droits de mutation à titre gratuit sur le capital qu'un époux divorcé s'était engagé à verser à son ex-épouse à titre de prestation compensatoire dans la convention définitive homologuée par le tribunal, énonce que si le versement d'un capital se différencie d'une rente, il est assimilable dans sa finalité à celle-ci et qu'il résulte de l'article 280 du Code civil que les transferts et abandons prévus aux articles 211 et suivants du même code ne sont pas assimilés à des donations.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Orléans, 9 février 1982, que la Caisse de mutualité sociale agricole du Loiret a poursuivi la vente sur saisie immobilière d'un bien en nature de bois et forêts appartenant à la société civile immobilière du Buisson Réau ; que l'administration des Impôts a demandé qu'il soit dit que le bien, nonobstant la vente, resterait grevé jusqu'au 23 janvier 1999 de l'hypothèque légale qu'elle avait inscrite pour garantir le paiement éventuel des droits d'enregistrement éludés par l'acquéreur initial en contrepartie de l'engagement, pris pour lui et ses ayants cause, de soumettre les bois pendant trente ans à un régime d'exploitation normale ;  Attendu que l'administration des impôts fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, aux motifs, selon le pourvoi, que l'administration ne saurait soutenir qu'il sera dit par avance que l'inscription de l'hypothèque légale sera maintenue nonobstant l'adjudication des biens grevés et qu'il n'y avait pas lieu de statuer sur le sort des droits éventuels du Trésor, alors qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a autorisé l'adjudicataire à procéder à la purge de l'hypothèque légale du Trésor bien qu'en qualité de débiteur des droits et majorations éventuels, l'adjudicataire ne puisse procéder à la purge ; qu'ainsi l'arrêt a été rendu en violation des articles 703, 1840 G bis II et 1923-3 du Code général des impôts et 2181 et suivants du Code civil ;  Mais attendu que l'article 1929-3 du Code général des impôts, instituant l'hypothèque légale litigieuse, n'apporte aucune dérogation aux dispositions légales régissant la saisie immobilière, seules applicables en l'espèce, d'où il suit, hors le cas où l'hypothèque est réinscrite du chef d'un adjudicataire tenu de l'obligation garantie en qualité d'ayant cause, qu'en vertu de l'article 717, alinéa 3, du Code de procédure civile, l'adjudication de l'immeuble, si elle purge toutes les hypothèques, n'entraîne pas la disparition du droit de préférence du Trésor qui est reporté sur le prix ; que, dès lors, c'est à bon droit que la Cour d'appel a statue ainsi qu'elle l'a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 9 septembre 1982 par la Cour d'appel d'Orléans.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Recouvrement - Droits de mutation - Forêt - Tarif réduit - Droits complémentaires et supplémentaires - Paiement - Garantie - Hypothèque légale - Saisie de l'immeuble grevé - Effets.  * ADJUDICATION - Effets - Créancier hypothécaire - Droit de préférence - Report sur le prix.  * FORETS - Enregistrement - Droits de mutation - Tarif réduit - Droits complémentaires et supplémentaires - Paiement - Garantie - Hypothèque légale - Saisie de l'immeuble grevé - Effets.  * HYPOTHEQUE - Purge - Adjudication - Purge d'office - Effets de l'hypothèque sur le prix.  * SAISIE IMMOBILIERE - Bien saisis - Saisie d'un immeuble grevé d'une hypothèque légale - Effets à l'égard du créancier hypothécaire.  L'article 1929-3 du code général des impôts instituant l'hypothèque légale du Trésor, pour la garantie du paiement des droits complémentaires et supplémentaires éventuellement exigibles, sur l'immeuble objet d'une mutation, n'apporte aucune dérogation aux dispositions régissant la saisie immobilière ; d'où il suit, hors le cas où l'hypothèque est réinscrite du chef d'un adjudicataire tenu de l'obligation garantie en qualité d'ayant cause, qu'en vertu de l'article 717 alinéa 3 du code de procédure civile, l'adjudication de l'immeuble, si elle purge toutes les hypothèques, n'entraîne pas la disparition du droit de préférence du Trésor qui est reporté sur le prix.         C'est dès lors à bon droit qu'une Cour d'appel rejette la demande de l'administration des impôts tendant à ce qu'il soit dit qu'un bien en nature de bois et forêts resterait grevé, nonobstant sa vente sur saisie immobilière, de l'hypothèque légale inscrite pour garantir le paiement éventuel des droits d'enregistrement éludés par l'acquéreur initial en contrepartie de l'engagement pris pour lui et ses ayants-cause, de soumettre les bois pendant trente ans à un régime d'exploitation normale.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre commerciale, 1980-04-23 Bulletin 1980 IV N° 84 p. 62 (Rejet) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, DU POURVOI INCIDENT, QUI EST PREALABLE : VU L'ARTICLE R. 233-4 DU CODE DES COMMUNES, ET L'ARTICLE L. 199 DU LIVRE DES PROCEDURES FISCALES, ENSEMBLE LES ANCIENS ARTICLES 1946 ET 1950 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU QU'EN VERTU DU PREMIER DE CES TEXTES LA TAXE COMMUNALE SUR LES CONSOMMATIONS D'ELECTRICITE EST RECOUVREE COMME EN MATIERE DE CONTRIBUTIONS INDIRECTES, ET QU'EN VERTU DES SECONDS LES JUGEMENTS DES TRIBUNAUX DE GRANDE INSTANCE RENDUS EN CETTE MATIERE SONT SANS APPEL ET NE PEUVENT ETRE ATTAQUES QUE PAR VOIE DE CASSATION ;  ATTENDU QU'EN STATUANT PAR L'ARRET ATTAQUE SUR L'APPEL INTERJETE PAR LE MAIRE DE COURBEVOIE ET LE PREFET DES HAUTS DE SEINE CONTRE UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NANTERRE RENDU EN DERNIER RESSORT QUI AVAIT ACCUEILLI LA DEMANDE DE LA COPROPRIETE TOUR NEPTUNE TENDANT A LA DECHARGE DE LA TAXE COMMUNALE SUR LES CONSOMMATIONS D'ELECTRICITE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE POURVOI PRINCIPAL : CASSE ET ANNULE SANS RENVOI.      IMPOTS ET TAXES - Contributions indirectes - Procédure - Voies de recours - Pourvoi en cassation - Jugement rendu en matière de taxe communale sur les consommations d'électricité.  * CASSATION - Décisions susceptibles - Décision en dernier ressort - Impôts et taxes - Jugement rendu en matière de contributions indirectes.  * COMMUNE - Taxe - Taxe communale sur les consommations d'électricité - Recouvrement - Procédure - Voies de recours - Pourvoi en cassation.  * ELECTRICITE - Taxe communale - Recouvrement - Procédure - Jugement - Voies de recours - Pourvoi en cassation.  La taxe communale sur les consommations d'électricité étant recouvrée comme en matière de contributions indirectes, et les jugements des tribunaux de grande instance rendus en cette matière étant sans appel et ne pouvant être attaqués que par voie de cassation, doit être cassé l'arrêt qui statue sur l'appel interjeté contre un jugement ayant accueilli une demande tendant à la décharge d'une telle taxe.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre commerciale, 1978-03-20 Bulletin 1978 IV N. 94 (1) P. 76 (cassation).&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 1702 BIS DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LORSQU'IL EST NECESSAIRE DE REQUERIR DANS PLUSIEURS BUREAUX DES HYPOTHEQUES L'INSCRIPTION D'HYPOTHEQUES CONVENTIONNELLES OU JUDICIAIRES GARANTISSANT UNE MEME CREANCE LA TAXE DE PUBLICITE FONCIERE EXIGIBLE EST ACQUITTEE EN TOTALITE DANS LE BUREAU OU LA FORMALITE EST REQUISE EN PREMIER LIEU, ET IL N'EST PAYE DANS CHACUN DES AUTRES BUREAUX QUE LE SIMPLE SALAIRE DU CONSERVATEUR A CONDITION QUE LE BUREAU OU LA PUBLICITE A ETE REQUISE EN PREMIER LIEU SOIT EXPLICITEMENT DESIGNE DANS LA REQUISITION DEPOSEE AUX AUTRES BUREAUX ET QU'UN DUPLICATA DE LA QUITTANCE CONSTATANT LE PAIEMENT ENTIER DE LA TAXE DANS LE BUREAU AINSI DESIGNE SOIT REPRESENTE ;  ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE, QUE LA SOCIETE GENERALE A DEMANDE LE REMBOURSEMENT DE LA TAXE DE PUBLICITE FONCIERE PERCUE SUR LE MONTANT TOTAL DE LA CREANCE GARANTIE LORS DE L'INSCRIPTION AU BUREAU DE BONNEVILLE D'UNE HYPOTHEQUE QU'ELLE AVAIT ETE AUTORISEE A PRENDRE PAR ORDONNANCE DU PRESIDENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE SUR UN IMMEUBLE APPARTENANT A L'UN DE SES DEBITEURS, EN FAISANT VALOIR QUE LA TAXE AVAIT DEJA ETE PAYEE LORS DE L'INSCRIPTION D'UNE AUTRE HYPOTHEQUE GARANTISSANT LA MEME CREANCE AU BUREAU DE NANTUA EN VERTU DE LA MEME ORDONNANCE ;  QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS A REJETE CETTE DEMANDE AU MOTIF QUE LA REQUISITION PRESENTEE AU CONSERVATEUR DES HYPOTHEQUES DE BONNEVILLE NE REPONDAIT PAS AUX EXIGENCES DE L'ARTICLE 1702 BIS DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU QUE POUR ACCUEILLIR LE RECOURS DE LA SOCIETE GENERALE CONTRE CETTE DECISION, LE JUGEMENT A ENONCE QU'IL RESULTAIT MANIFESTEMENT DE L'ORDONNANCE PRODUITE POUR LA REQUERIR QUE L'INSCRIPTION "POUVAIT BENEFICIER D'UNE EXONERATION DE TAXE" ET QU'IL APPARTENAIT AU CONSERVATEUR DES HYPOTHEQUES DE BONNEVILLE A QUI CETTE ORDONNANCE "AURAIT ETE PRESENTEE" DE DEMANDER TOUTES PRECISIONS NECESSAIRES AU REDACTEUR DU BORDEREAU NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNAIT LA PERCEPTION DES DROITS EFFECTUES A L'OCCASION D'UNE PRECEDENTE INSCRIPTION ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'IL AVAIT RELEVE QUE LE BUREAU OU LA PUBLICITE AVAIT ETE REQUISE EN PREMIER LIEU N'AVAIT PAS ETE EXPLICITEMENT DESIGNE DANS LA REQUISITION PRESENTEE AU CONSERVATEUR DES HYPOTHEQUES DE BONNEVILLE A QUI N'AVAIT PAS NON PLUS ETE REPRESENTE UN DUPLICATA DE LA QUITTANCE CONSTATANT LE PAIEMENT ENTIER DE LA TAXE DANS LE BUREAU DESIGNE, LE TRIBUNAL N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES CONSTATATIONS ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU LE 13 JUILLET 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BONNEVILLE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CHAMBERY, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe de publicité foncière - Hypothèque garantissant une même créance - Immeubles grevés situés dans des bureaux de conservation différents - Paiement unique dans le premier bureau - Condition - Quittance constatant le paiement entier de la taxe - Présentation.  Aux termes de l'article 1702 bis du Code général des impôts, lorsqu'il est nécessaire de requérir dans plusieurs bureaux des hypothèques l'inscription d'hypothèques conventionnelles ou judiciaires garantissant une même créance, la taxe de publicité foncière exigible est acquittée en totalité dans le bureau où la formalité est requise en premier lieu, et il n'est payé dans chacun des autres bureaux que le simple salaire du conservateur à condition que le bureau où la publicité a été requise en premier lieu soit explicitement désigné dans la réquisition déposée aux autres bureaux et qu'un duplicata de la quittance constatant le paiement entier de la taxe dans le bureau ainsi désigné soit présenté.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS, PRIS CHACUN EN LEURS DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 691 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU, SELON LE JUGEMENT DEFERE, QUE LES EPOUX X... ONT BENEFICIE, POUR L'ACQUISITION D'UN TERRAIN LE 12 AVRIL 1977, DU REGIME DE FAVEUR PREVU PAR L'ARTICLE 691 DU CODE GENERAL DES IMPOTS EN CONTREPARTIE NOTAMMENT DE L'ENGAGEMENT D'EDIFIER SUR CE TERRAIN DANS LE DELAI DE QUATRE ANS DES CONSTRUCTIONS DESTINEES A L'HABITATION POUR LES TROIS QUARTS AU MOINS DE LEUR SUPERFICIE ;  QUE LES EPOUX X... ONT REVENDU LE TERRAIN LE 12 NOVEMBRE 1977 AUX EPOUX Y..., QUI SE SONT ENGAGES ENVERS EUX A SATISFAIRE A L'ENGAGEMENT INITIALEMENT PRIS ET ONT EN OUTRE SOUSCRIT A TITRE PERSONNEL LE MEME ENGAGEMENT EN VUE DE BENEFICIER A LEUR TOUR DU REGIME FISCAL DE FAVEUR ;  QUE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, CONSIDERANT QUE LES EPOUX X... N'AVAIENT PAS TENU LEUR ENGAGEMENT DANS LE DELAI IMPARTI PROLONGE D'UN AN, PUISQUE LES EPOUX Y... N'AVAIENT PAS ACHEVE DANS CE DELAI LA CONSTRUCTION QU'ILS AVAIENT ENTREPRISE, A EMIS UN AVIS DE MISE EN RECOUVREMENT POUR OBTENIR PAIEMENT PAR LES EPOUX X... DES DROITS D'ENREGISTREMENT ELUDES ET DU DROIT SUPPLEMENTAIRE ;  ATTENDU QUE POUR ACCUEILLIR L'OPPOSITION A CET AVIS FORMEE PAR LES EPOUX X..., LE JUGEMENT A RETENU QUE LES EPOUX Y... S'ETAIENT ENGAGES ENVERS LES EPOUX X... A ACHEVER LA CONSTRUCTION DANS LE DELAI IMPARTI A CES DERNIERS, QUE LES EPOUX Y... AVAIENT BENEFICIE DE PROLONGATIONS DU DELAI QUI LEUR ETAIT IMPARTI A TITRE PERSONNEL, QUE "L'INERTIE D'AILLEURS TRES RELATIVE DES EPOUX Y..." CONSTITUAIT UN CAS DE FORCE MAJEURE POUR LES EPOUX X... ;  ATTENDU QUE SI L'ACQUEREUR D'UN TERRAIN PEUT, POUR SE SOUSTRAIRE AUX CONSEQUENCES DU NON-RESPECT, DANS LE DELAI IMPARTI, DE SON ENGAGEMENT PERSONNEL DE CONSTRUIRE, SE PREVALOIR DE CIRCONSTANCES CONSTITUTIVES DE LA FORCE MAJEURE QUI ONT EMPECHE DEFINITIVEMENT LE SOUS-ACQUEREUR DE REALISER LA CONSTRUCTION DANS CE DELAI, LES CONVENTIONS CONCLUES ENTRE L'ACQUEREUR ET LE SOUS-ACQUEREUR SONT INOPPOSABLES A L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, D'OU IL SUIT QUE L'OCTROI AU SOUS-ACQUEREUR DE PROROGATIONS DU DELAI QUI LUI A ETE IMPARTI POUR TENIR SON PROPRE ENGAGEMENT, N'EST PAS DE NATURE A CONSTITUER LA CIRCONSTANCE IMPREVISIBLE IRRESISTIBLE ET EXTERIEURE A SA VOLONTE AYANT EMPECHE L'ACQUEREUR INITIAL DE TENIR SON ENGAGEMENT PERSONNEL ;  QUE, DES LORS, EN STATUANT AINSI QU'IL L'A FAIT, LE TRIBUNAL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, LE JUGEMENT RENDU LE 19 OCTOBRE 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'ANNECY ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CHAMBERY, A CE DESIGNE, PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Vente - Tarif réduit - Vente de terrains destinés à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai légal - Revente du terrain - Portée.  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Exonération - Vente - Vente de terrains destinés à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai légal - Force majeure - Personne pouvant l'invoquer - Acquéreur ayant revendu l'immeuble.  Si l'acquéreur d'un terrain, qui, pour la perception des droits d'enregistrement, s'est placé sous le régime prévu par l'article 691 du Code général des Impôts, peut, pour se soustraire aux conséquences du non-respect, dans le délai imparti, de son engagement personnel de construire, se prévaloir de circonstances constitutives de force majeure qui ont empêché définitivement le sous-acquéreur de réaliser la construction dans ce délai, les conventions conclues entre l'acquéreur et le sous-acquéreur sont inopposables à l'administration des impôts, d'où il suit que l'octroi au sous-acquéreur de prorogations du délai qui lui a été imparti pour tenir son propre engagement n'est pas de nature à constituer la circonstance imprévisible, irrésistible et extérieure à sa volonté ayant empêché l'acquéreur initial de tenir son engagement personnel.    A rapprocher : Cour de Cassation, chambre commerciale, 1983-05-17 bulletin 1983 IV n° 144 p. 125 (Cassation) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE R.202-2, ALINEA 4 DU LIVRE DES PROCEDURES FISCALES ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER IRRECEVABLE UN MEMOIRE DE LA SOCIETE DES MAGASINS REUNIS DEPOSE APRES L'ORDONNANCE DE CLOTURE, LE JUGEMENT DEFERE ENONCE QU'AUCUNE CAUSE GRAVE, NE S'EST REVELEE DEPUIS QUE CETTE ORDONNANCE A ETE RENDUE ;  ATTENDU QU'EN MATIERE DE DROITS D'ENREGISTREMENT LE TRIBUNAL ACCORDE AUX PARTIES ET AUX AGENTS DE L'ADMINISTRATION QUI SUIVENT LES INSTANCES LES DELAIS NECESSAIRES POUR PRODUIRE LEUR DEFENSE, ET QUE L'ORDONNANCE DE CLOTURE NE LUI INTERDISAIT PAS D'ACCORDER UN TEL DELAI ;  QUE, DES LORS, EN STATUANT AINSI QU'IL L'A FAIT, LE TRIBUNAL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES DEUXIEME ET TROISIEME MOYENS, CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU LE 9 NOVEMBRE 1983 ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MARSEILLE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE TOULON, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Ordonnance de clôture - Octroi de délais aux parties pour présenter leur défense - Absence d'influence.  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Procédure - Ordonnance de clôture - Octroi de délais aux parties pour présenter leur défense - Absence d'influence.  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Procédure - Mémoire - Production - Délai - Compétence.  * IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Mémoire - Production - Délai - Fixation - Compétence.  En matière d'enregistrement, compétence est attribuée au seul tribunal pour accorder aux parties et aux agents de l'administration qui suivent les instances, les délais nécessaires pour produire leur défense, l'ordonnance de clôture ne lui interdisant pas d'accorder un tel délai.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre commerciale, 1984-06-13, bulletin 1984 IV N° 194 (1) p. 161 (cassation) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1371 du Code général des Impôts, devenu l'article 691 du même code ;  Attendu, selon le jugement déféré, que par actes des 16 septembre et 25 novembre 1971, la société Astral (la société) a acquis un terrain, et que cette acquisition a été soumise à la Taxe sur la valeur ajoutée (T.V.A.) et exonérée de la taxe de publicité foncière et des droits d'enregistrement ; que l'administration des impôts, considérant que la société n'avait pas respecté l'engagement de construire des immeubles à usage industriel sur le terrain dans le délai de quatre ans à compter de l'acquisition, auquel est subordonnée l'application du régime fiscal de faveur dont elle avait bénéficié, a émis le 24 mars 1982 un avis de mise en recouvrement pour obtenir paiement des droits éludés et du droit supplémentaire ;  Attendu que, pour accueillir l'opposition de la société à cet avis, le jugement a relevé que l'acte de cession contient la déclaration d'engagement de construire sur le terrain, avec soumission à la T.V.A. conformément aux articles 257-7° et 1371 du Code général des Impôts sans toutefois se référer au délai de quatre années prétendûment accordé pour procéder aux constructions, et a retenu que la seule qualification dans l'acte de cession de " terrain à bâtir " même accompagnée d'une référence aux articles 257-7° et 1371 du Code général des Impôts ne saurait entraîner l'engagement de construire dans le délai de quatre ans ; que le tribunal a déduit de ces constatations et énonciations qu'il appartenait à l'administration des impôts, lors de la présentation de l'acte à la formalité d'enregistrement, en l'absence de l'obligation expresse de respecter le délai légal de quatre années pour construire, de percevoir les droits réclamés qui ne peuvent plus faire l'objet d'un droit de reprise en raison de la prescription par application de l'article L. 180 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'engagement de construire pris en faisant référence à l'article 1371 du Code général des Impôts impliquait, en lui-même, l'engagement de construire dans le délai de quatre ans conditionnant l'exonération des droits d'enregistrement, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE le jugement rendu le 8 août 1984, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Créteil ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Exonération - Vente - Vente de terrains destinés à la construction d'immeubles non affectés à l'habitation pour les trois quarts - Engagement de construire dans le délai légal - Référence à l'article 691 du Code général des impôts - Engagement de construire dans le délai de quatre ans  L'engagement de construire pris en faisant référence à l'article 1371 du Code général des impôts, devenu l'article 691 du même Code, implique, en lui-même, l'engagement de construire dans le délai de quatre ans conditionnant l'exonération des droits d'enregistrement..
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :   Attendu que le Directeur général des Impôts fait grief au jugement déféré, qui a accueilli l'opposition de la société Bouvet à un avis de mise en recouvrement de droits d'enregistrement, de l'avoir condamné à payer à cette société une somme en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, en prononçant cette condamnation, le tribunal a violé les articles L. 207 et R. 207-1 du Livre des procédures fiscales qui n'autorisent, lors de l'admission d'une réclamation contentieuse, que le remboursement des frais de signification et d'enregistrement du mandat à l'exclusion de tout autre et alors que, d'autre part, en ne répondant pas aux conclusions du service relatives à une telle demande et donc, en ne motivant pas sa décision, le tribunal a violé l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que les articles L. 207 et R. 207-1 du Livre des procédures fiscales ne comportent aucune dérogation à l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; que, dès lors, le tribunal, en statuant ainsi qu'il l'a fait, a répondu en les rejetant aux conclusions invoquées ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais, sur le second moyen :  Vu les articles R. 202-2, L. 207 et R. 207-1 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'aux termes du premier de ces textes, les parties ne sont pas obligées de recourir au ministère d'avocat en matière de droits d'enregistrement ;  Attendu que, pour contester la demande de droits d'enregistrement réclamés par l'Administration des impôts, la société Bouvet a volontairement constitué avocat, et que le tribunal, faisant droit à la réclamation de l'intéressée, a mis à la charge du directeur des impôts les entiers dépens en précisant que l'avocat de la société Bouvet bénéficierait des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE sans renvoi, seulement en ce qu'il dit que M. Apery, avocat de la société Bouvet, bénéficiera des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile, le jugement rendu le 20 septembre 1984, entre les parties, par le tribunal de grande instance d'Argentan ;     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Frais et dépens - Frais non compris dans les dépens - Condamnation de l'administration fiscale au paiement - Possibilité  * FRAIS ET DEPENS - Frais non compris dans les dépens - Condamnation - Article 700 du nouveau Code de procédure civile - Domaine d'application - Impôts et taxes  Les articles L. 207 et R. 207-1 du Livre des procédures fiscales ne comportent aucune dérogation à l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. .      Dès lors une cour d'appel, qui a accueilli la réclamation contentieuse d'un contribuable, peut condamner l'administration fiscale à lui payer une somme d'argent en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 1, 1985-12-11, bulletin 1985 I N° 347 (2) p. 312 (Rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu, selon le jugement déféré et les pièces de la procédure, que, par contrat du 18 juin 1976, M. X..., expert-comptable, M. Z..., comptable agréé, et M. Y..., expert-comptable stagiaire autorisé (les associés) ont concédé à la société à responsabilité limitée " Société d'Expertise comptable de l'Essonne ", devenue par la suite société anonyme (la société), dont ils étaient associés, " la jouissance de leur clientèle à titre de commodat " ; que l'administration des Impôts, considérant que cette convention dissimulait des apports de clientèle, faits à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés par des personnes non soumises à cet impôt, passibles des droits d'enregistrement prévus en ce cas par les articles 809-I-3° et 810-III du Code général des impôts, a émis un avis de mise en recouvrement pour obtenir paiement desdits droits et de pénalités par la société ; .   Sur le second moyen, pris en ses deux premières branches :  Vu l'article 38 de la loi du 24 juillet 1966 et l'article 809-I-3° du Code général des impôts ;  Attendu que, pour statuer ainsi qu'il l'a fait, le jugement a retenu que les associés avaient fait à la société l'apport en jouissance du droit de présentation de leur clientèle ; qu'en statuant ainsi, alors qu'il avait relevé que les associés n'avaient pas reçu de droits sociaux en contrepartie, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE le jugement rendu le 24 janvier 1983, entre les parties, par le tribunal de grande instance d'Evry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Créteil     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société en général - Apports - Apport à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés - Apport en jouissance - Portée  * SOCIETE (règles générales) - Apports - Droits de mutation - Apport à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés - Apport en jouissance - Portée  * EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE - Cabinet - Cession - Apport à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés - Apport du droit de présentation de la clientèle - Attribution de droits sociaux - Absence - Effets - Enregistrement  L'administration des impôts ayant considéré que la convention conclue par des experts comptables, qui avaient cédé à la société dont ils étaient associés la jouissance de leur clientèle à titre de commodat, dissimulait des apports de clientèle faits à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés par des personnes non soumises à cet impôt et, comme tels, passibles des droits d'enregistrement prévus par les articles 809-I-3° et 810-II du Code général des impôts, doit être cassée la décision qui rejette l'opposition de la société à un avis de mise en recouvrement pour obtenir paiement desdits droits et des pénalités en retenant que les associés avaient fait à la société l'apport en jouissance du droit de présentation de leur clientèle alors qu'elle avait relevé que les associés n'avaient pas reçu de droits sociaux en contrepartie. .    A RAPPROCHER : Cour de Cassation, chambre commerciale, 1981-12-21, bulletin 1981 IV N° 449 p. 359 (Rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Paris, 8 novembre 1984), que M. X..., en sa qualité d'héritier, a contesté la valeur d'un immeuble, dépendant d'une succession, retenue par l'administration des impôts pour justifier un redressement de droits d'enregistrement ; qu'à l'appui de cette contestation, il a invoqué l'irrégularité de la procédure suivie devant la commission départementale de conciliation à l'avis de laquelle l'Administration s'était conformée dans un avis de mise en recouvrement des droits estimés dus, émis le 27 octobre 1976 ;  Attendu que M. X... fait grief au jugement d'avoir rejeté cette exception et validé l'imposition, aux motifs, selon le pourvoi, qu'il n'appartient pas à une juridiction de l'ordre judiciaire de se prononcer sur ce genre de questions ; qu'en tout état de cause, il résulte des dispositions de l'article L. 59 du Livre des procédures fiscales que ladite commission a seulement pour rôle d'émettre un avis ; que ceci implique qu'elle n'est qu'un organe consultatif sans pouvoir de décision et que ses recommandations ne lient point l'Administration ; que, dans ces conditions, il est même indifférent, dans le cadre du présent litige, que la commission n'ait point été valablement réunie, ce qui reste d'ailleurs à démontrer, puisque les services fiscaux, après avoir pris l'initiative de recueillir un avis à titre indicatif, étaient libres de retenir telle valeur à leur convenance de préférence à celle proposée ; alors, d'une part, que les consultations, même facultatives, auxquelles procède une autorité administrative avant de prendre une décision, ont toujours le caractère de formalités substantielles, dont les irrégularités vicient toujours la procédure suivie ; qu'en refusant de se prononcer sur les conséquences de l'irrégularité de la consultation de la commission départementale de conciliation à laquelle a procédé l'administration fiscale avant d'établir le redressement litigieux, dont le contentieux relève de la compétence de la juridiction judiciaire, le jugement attaqué a violé les droits de la défense ; et alors, d'autre part, qu'en considérant que, la commission départementale de conciliation n'étant qu'un organisme consultatif dont les recommandations ne lient pas l'Administration, il est " indifférent " qu'elle ne soit pas valablement réunie, le jugement attaqué a violé l'article 1653 A du Code général des impôts qui précise les conditions auxquelles ladite commission " délibère valablement " ;  Mais attendu que, si le tribunal de grande instance, juge de l'impôt en matière de droits d'enregistrement, est compétent pour apprécier la régularité de la procédure suivie devant la commission départementale de conciliation au regard des dispositions des articles L. 55 à L. 61 et L. 192 du Livre des procédures fiscales, reprises de celles de l'article 1649 quinquiès A du Code général des impôts applicable en la cause, ainsi que de l'article 1653 A dudit code et si les irrégularités qui entachent cette procédure et qui affectent la validité de l'avis émis par la commission ont pour seul effet de laisser la preuve à la charge de l'Administration, les motifs du jugement, justement critiqués par le pourvoi, doivent être tenus pour surabondants ; qu'en effet, la décision attaquée a retenu que M. X... n'établissait pas les irrégulatités alléguées ; que, par ce seul motif, non critiqué par le pourvoi, le tribunal a justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Notification de redressement - Redressement conforme à l'avis de la commission départementale de conciliation - Irrégularité de la procédure suivie devant cette dernière - Effet - Bien-fondé de l'imposition - Preuve incombant à l'administration  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Assiette - Valeur des biens - Détermination - Consultation de la commission départementale de conciliation - Irrégularité de la procédure suivie devant cette dernière - Appréciation - Compétence judiciaire  * COMPETENCE - Compétence matérielle - Tribunal de grande instance - Impôts et taxes - Enregistrement - Commission départementale de conciliation - Irrégularité de la procédure - Appréciation  Le tribunal de grande instance, juge de l'impôt en matière de droits d'enregistrement, est compétent pour apprécier la régularité de la procédure suivie devant la commission départementale de conciliation au regard des dispositions des articles L. 55 à L. 61 et L. 192 du Livre des procédures fiscales, reprises de celles de l'article 1649 quinquiès A du Code général des impôts applicable en la cause, ainsi que de l'article 1653 A dudit Code ; les irrégularités qui entachent cette procédure et qui affectent la validité de l'avis émis par la commission ont pour seul effet de laisser la preuve à la charge de l'Administration. .
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 1134 du Code civil et l'article 283 du Code général des impôts ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes, qu'en l'absence de preuve d'un accord des parties à un contrat quant à la charge définitive de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA), il convient de la faire supporter à celle d'entre elles qui en était redevable selon la loi fiscale, d'où il suit que lorsque la convention mentionne un prix sans indication de la TVA, ce prix est présumé comprendre le montant de la taxe due sur l'opération en cause ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, le 4 février 1977, la société Catalogne Poids lourds (la société) a repris un tracteur appartenant à M. X... pour le prix de 32 000 francs, et qu'ultérieurement, dans une instance dirigée contre lui, M. X... a demandé reconventionnellement à la société le montant de la TVA qu'il avait dû payer sur la vente ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt, après avoir constaté que le seul document établi lors de la transaction ne portait aucune mention relative à la TVA, a retenu qu'il convenait de considérer que le prix stipulé était fixé sans TVA comme il était d'usage en 1977 ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 9 février 1984, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Charge - Absence d'accord des parties - Redevable selon la loi fiscale  * IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Récupération  * AUTOMOBILE - Vente - Taxe sur la valeur ajoutée - Charge - Absence d'accord des parties - Redevable selon la loi fiscale  Il résulte de la combinaison des articles 1134 du Code civil et 283 du Code général des impôts qu'en l'absence de preuve d'un accord des parties à un contrat quant à la charge définitive de la taxe sur la valeur ajoutée, il convient de la faire supporter à celle d'entre elles qui en était redevable selon la loi fiscale, d'où il suit que lorsque la convention mentionnne un prix sans indication de cette taxe, ce prix est présumé en comprendre le montant dû sur l'opération en cause, sans qu'il puisse être considéré qu'il était fixé hors taxe    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1978-03-30 Bulletin 1978, IV, n° 97, p. 79 (rejet) ;  Chambre commerciale, 1982-01-11 Bulletin 1982, IV, n° 9, p. 6 (rejet) ;  Chambre commerciale, 1984-07-05 Bulletin 1984, IV, n° 217, p. 182 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu les articles L. 233-3 et R. 233-3 du Code des communes, dans leur rédaction applicable en la cause antérieure à la loi du 29 décembre 1984 ;  Attendu qu'en vertu de ces textes sont exemptées de la taxe sur l'électricité les consommations pour l'éclairage du domaine public national, départemental et communal ;  Attendu, selon le jugement déféré, que la Société des autoroutes Paris-Rhin-Rhône (SAPRR) a contesté le montant de la taxe sur l'électricité mise à sa charge selon un avis du 12 décembre 1983, en faisant valoir qu'étaient exonérées de cette taxe les consommations de courant électrique afférentes à l'éclairage de pavillons servant au logement du personnel de la société et du bâtiment de la gendarmerie ;  Attendu que, pour débouter la SAPRR de sa demande en décharge de la taxe, le jugement a retenu que les pavillons et les locaux abritant les services de gendarmerie, quelle que soit leur utilité, n'avaient qu'un lien très indirect avec le service public de l'autoroute et n'avaient pas fait l'objet d'aménagements spéciaux en vue de l'exécution du service public proprement dit, ce qui excluait de ce fait leur appartenance au domaine public ; que le jugement a aussi énoncé qu'en tout état de cause l'exemption visait essentiellement les consommations concernant l'éclairage public de la voirie et de ses dépendances ;  Attendu cependant qu'il résulte des énonciations du jugement que les immeubles litigieux étaient implantés à un des postes de l'autoroute concédé à la SAPRR, qu'ils étaient destinés, en vue de l'exploitation et de l'entretien de l'ouvrage, à loger le personnel et à placer les services de gendarmerie à proximité de l'autoroute, qu'enfin ces immeubles en étaient des dépendances ; qu'en statuant ainsi qu'il l'a fait le tribunal n'a pas tiré les conséquences légales de ses énonciations, dont il se déduisait que les immeubles en cause avaient fait l'objet d'un aménagement spécial pour être adaptés au service public de l'autoroute et devaient être considérés comme appartenant au domaine public pour l'application des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE le jugement rendu le 23 avril 1985, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Lons-Le-Saunier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Besançon     IMPOTS ET TAXES - Taxes communales - Taxe sur la consommation d'électricité - Exemption - Domaine public - Autoroute - Immeuble adapté au service public - Bâtiments servant au logement du personnel et à des bureaux de gendarmerie  * COMMUNE - Taxe - Taxe sur la consommation d'électricité - Exemption - Domaine public - Autoroute - Immeuble adapté au service public - Bâtiments servant au logement du personnel et à des bureaux de gendarmerie  * DOMAINE - Domaine public - Eclairage - Taxe communale sur la consommation d'électricité - Exemption - Autoroute - Immeuble adapté au service public  * ELECTRICITE - Taxe communale - Exemption - Eclairage du domaine public - Autoroute - Immeuble adapté au service public  Dès lors qu'il se déduit des énonciations des juges du fond que des immeubles ont fait l'objet d'un aménagement spécial pour être adaptés au service public de l'autoroute, ils doivent être considérés comme appartenant au domaine public pour l'application des articles L. 233-3 et R. 233-3 du Code des communes, dans leur rédaction antérieure à la loi du 29 décembre 1984, qui exemptent de la taxe sur l'électricité les consommations pour l'éclairage du domaine public national, départemental et communal .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1984-09-26 Bulletin, 1984, III, n° 151, p. 117 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Reçoit la société Astra Plastique en son intervention ; .   Sur le premier moyen :  Vu l'article 720 du Code général des impôts ;  Attendu qu'en vertu de ce texte, les dispositions fiscales applicables aux mutations de propriété à titre onéreux de fonds de commerce ou de clientèles sont étendues à toute convention à titre onéreux ayant pour effet de permettre à une personne d'exercer une profession, une fonction ou un emploi occupé par un précédent titulaire ;  Attendu, selon le jugement déféré, rendu sur renvoi après cassation, que la société Astra plastique vendait à la société Compagnie fermière des eaux et boues de Saint-Amand (la compagnie fermière) des bouteilles, destinées à contenir de l'eau minérale, qu'elle fabriquait au moyen d'installations lui appartenant ; que, la compagnie fermière ayant décidé de fabriquer elle-même les bouteilles nécessaires à la commercialisation de ses eaux, la société Astra plastique, par contrat du 12 juillet 1974, a donné en location à la compagnie fermière les machines et le matériel servant à la fabrication et lui a vendu ses stocks de matières consommables et de bouchons, la compagnie fermière versant à la société Astra plastique une somme pour devenir propriétaire du modèle de bouteille et s'engageant à reprendre le personnel de fabrication ; que, le 29 octobre 1976, la compagnie fermière a acheté les machines et le matériel appartenant à la société Astra plastique ; que l'administration des impôts a considéré que l'ensemble de ces conventions réalisait la vente occulte d'un fonds de commerce et a émis, le 2 avril 1979, un avis de mise en recouvrement pour obtenir paiement par la compagnie fermière des droits estimés dus assortis d'une pénalité de 200 % ; que, sur la contestation de la compagnie fermière, l'administration a soutenu que l'imposition pouvait être fondée sur les dispositions de l'article 720 du Code général des impôts ;  Attendu que, pour rejeter l'opposition de la compagnie fermière à l'avis de mise en recouvrement, le jugement déféré, après avoir estimé qu'il n'y avait pas eu cession d'un fonds de commerce, a retenu que la comparaison de la situation antérieure dans laquelle Astra plastique assurait la fabrication-vente des bouteilles et de la situation postérieure dans laquelle la compagnie fermière assure la fabrication, démontre bien qu'il y a eu cession de l'activité partielle de fabrication strictement identique avec le même matériel, les mêmes procédés, le même personnel et que l'article 720 du Code général des impôts trouvait son application ;  Attendu, cependant, que ce texte n'est applicable qu'à des conventions ayant pour effet de permettre l'exercice d'une activité identique à celle du précédent titulaire, fût-elle partielle, à proportion de la cessation d'activité de celui-ci ; que tel n'était pas le cas en l'espèce selon les constatations de la juridiction de renvoi, la société Astra plastique ayant abandonné la totalité de son activité de fournisseur de la compagnie fermière et cette dernière s'étant bornée à acquérir les moyens nécessaires à son exploitation ; d'où il suit que les conventions litigieuses ne permettaient aucune succession au sens de l'article 720 susvisé, et que le tribunal, en statuant ainsi qu'il l'a fait, a violé ce texte ;  Et attendu que la cour, conformément aux dispositions de l'article L.  131-5 du Code de l'organisation judiciaire, peut mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée aux faits de la cause puisque, l'article 720 du Code général des impôts étant inapplicable en l'espèce, l'avis de mise en recouvrement litigieux ne peut être validé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE sans renvoi le jugement rendu le 26 juin 1985, entre les parties, par le tribunal de grande instance d'Arras ;  Annule l'avis de mise en recouvrement émis le 2 avril 1979 à l'encontre de la compagnie fermière des eaux et boues de Saint-Amand     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Convention permettant d'exercer une fonction occupée par un précédent titulaire - Identité des activités successives - Nécessité  L'article 720 du Code général des impôts n'est applicable qu'à des conventions ayant pour effet de permettre l'exercice d'une activité identique à celle du précédent titulaire, fût-elle partielle, à proportion de la cessation d'activité de celui-ci.      Tel n'est pas le cas lorsqu'une société abandonne la totalité de son activité de fournisseur d'une autre société au profit de celle-ci, qui se borne à acquérir les moyens nécessaires à son exploitation    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1984-02-08 , Bulletin 1984, IV, n° 57, p. 46 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance d'Evry, 22 mai 1986), que la société Ingebat a, par acte notarié enregistré, cédé un droit de présentation de clientèle à la Société Ingenierie générale du bâtiment ; qu'après une vérification de comptabilité de la société Ingebat, l'administration des Impôts lui a notifié un redressement de la valeur déclarée et a émis un avis de mise en recouvrement pour obtenir paiement du supplément de droits d'enregistrement et des indemnités de retard estimés dus ; que la société a contesté la régularité de la procédure de redressement en faisant valoir que la notification aurait du être faite à la société cessionnaire ;  Attendu que la société Ingebat fait grief au jugement d'avoir rejeté son opposition à l'avis de mise en recouvrement, alors, selon le pourvoi, que s'il est vrai qu'aux termes de l'article 1705 du Code général des impôts, le cédant est, comme le sont le notaire, l'huissier, le greffier ou le secrétaire d'administration centrale ou municipale, solidairement tenu au paiement de l'impôt, la procédure de redressement doit, en revanche, être poursuivie contre le contribuable qui supporte l'impôt, c'est-à-dire en l'occurrence le cessionnaire, dès lors que l'article 1705 est d'interprétation stricte, que la procédure de recouvrement est distincte de la procédure de redressement et que le caractère nécessairement contradictoire de cette dernière exclut qu'elle puisse être poursuivie à l'encontre de personnes qui ne sont que des détenteurs de fonds et ne sont pas directement intéressées par son issue ; qu'en assimilant recouvrement et redressement, le jugement attaqué a violé les articles 1705 et 1712 du Code général des impôts, ainsi que les articles 55 et suivants du livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article 1705 du Code général des impôts toutes les parties qui ont figuré dans un acte sont tenues solidairement des droits d'enregistrement auxquels cet acte est soumis, et que l'article 1712 du même code a pour seul objet de régler le recours des parties entre elles à l'occasion du paiement de ces droits ; qu'il s'ensuit que l'administration des Impôts peut notifier un redressement à l'un quelconque des débiteurs solidaires de la dette fiscale, chacun d'eux pouvant opposer à cette Administration, outre les exceptions qui lui sont personnelles, toutes celles qui résultent de la nature de l'obligation ainsi que celles qui sont communes à tous les codébiteurs ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Notification de redressement - Notification à tous les débiteurs solidaires - Nécessité (non)  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Recouvrement - Solidarité  SOLIDARITE - Cas - Enregistrement - Mutation à titre onéreux de meubles - Présentation de clientèle  En vertu de l'article 1705 du Code général des impôts, toutes les parties qui ont figuré dans un acte sont tenues solidairement des droits d'enregistrement auxquels cet acte est soumis, et l'article 1712 du même Code a pour seul objet de régler le recours des parties entre elles à l'occasion du paiement de ces droits ; il s'ensuit que l'Administration des impôts peut notifier un redressement à l'un quelconque des débiteurs solidaires de la dette fiscale, chacun d'eux pouvant opposer à cette Administration, outre les exceptions qui lui sont personnelles, toutes celles qui résultent de la nature de l'obligation ainsi que celles qui sont communes à tous les débiteurs .      Ainsi l'Administration peut-elle notifier un redressement de la valeur déclarée à une société ayant cédé un droit de présentation de clientèle, bien que celle-ci conteste la régularité de cette procédure de redressement en faisant valoir que la notification aurait dû être faite à la société cessionnaire    DANS LE MEME SENS : Chambre commerciale, 1987-06-23 Bulletin  1987, IV, n° 159 (1), p. 120 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens, pris en leurs diverses branches, réunis :   Vu l'article 726, 2°, du Code général des impôts, ensemble l'article L. 80 A du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'aux termes du premier de ces textes sont soumis à un droit d'enregistrement de 4,80 % les cessions, même non constatées dans un acte, de parts sociales dans les sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions ; qu'il résulte du second texte que les contribuables sont fondés à opposer à l'administration des impôts, l'interprétation des textes fiscaux qu'elle a donnée dans ses instructions ou circulaires publiées ;  Attendu, selon le jugement déféré, que par acte du 15 décembre 1982, M. X..., docteur vétérinaire, a acquis de ses confrères Ricard et Harrach 40/120e des droits leur appartenant dans la société créée de fait entre eux pour l'exercice de leur profession, et que cet acte a été enregistré moyennant paiement des droits de mutation prévus à l'article 726, 2°, du Code général des impôts ; que l'administration des impôts a estimé que l'opération était soumise aux droits d'enregistrement au taux de 16,60 % prévus à l'article 720 du même code étendant les dispositions fiscales applicables aux mutations de propriété à titre onéreux de fonds de commerce ou de clientèles à toute convention à titre onéreux ayant pour effet de permettre à une personne d'exercer une profession, une fonction ou un emploi occupé par un précédent titulaire, même lorsqu'elle ne s'accompagne pas d'une cession de clientèle ;  Attendu que, pour rejeter l'opposition formée par M. X... à l'avis de mise en recouvrement, émis le 12 juillet 1983, pour obtenir paiement du supplément de droits et des indemnités de retard estimés dus le jugement retient que l'article 726 du Code général des impôts vise les mutations de droits sociaux en général tandis que l'article 720 vise plus particulièrement les mutations de clientèle et que ces dispositions spéciales doivent être appliquées de préférence aux dispositions générales ; qu'il ajoute que M. X... ne peut se prévaloir des dispositions de l'article L. 80 A du livre des procédures fiscales, l'administration n'ayant pas effectué un changement de doctrine dans son instruction du 29 septembre 1982 qui ne concernait que la question des droits dus par les sociétés sans aucune disposition sur les cessions de clientèle ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'entrent dans les prévisions de l'article 726 du Code général des impôts, et non de celles, combinées, des articles 719 et 720 du même code, toutes les cessions de droits sociaux, et notamment les cessions des droits des associés des sociétés créées de fait, ainsi que l'a précisé l'administration des impôts dans une instruction du 29 septembre 1982, confirmée sur ce point par celle du 18 juillet 1983 et invoquée par M. X..., le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 7 mai 1986, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Vienne ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Valence     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Cession de droits sociaux - Domaine d'application - Cession des droits d'une société créée de fait  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Convention permettant d'exercer une fonction occupée par un précédent titulaire - Cession de droits sociaux d'une société créée de fait (non)  IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Rehaussement des droits - Prohibition - Texte fiscal appliqué par le redevable selon l'interprétation donnée par l'Administration  SOCIETE DE FAIT - Associé - Droits - Cession - Enregistrement - Droits de mutation - Régime des parts sociales des sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions  Entrent dans les prévisions de l'article 726-2° du Code général des impôts, soumettant à un droit d'enregistrement de 4,80 % les cessions, même non constatées dans un acte, de parts sociales dans les sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions, et non de celles, combinées, des articles 719 et 720 du même Code, toutes les cessions de droits sociaux, et notamment les cessions des droits des associés des sociétés créées de fait, ainsi que l'a précisé l'administration des impôts dans une instruction du 29 septembre 1982, confirmée sur ce point par celle du 18 juillet 1983 que les contribuables sont fondés à lui opposer conformément aux dispositions de l'article L. 80 A du Livre des procédures fiscales .
Attendu, selon le jugement déféré (tribunal d'instance de Vouziers, 15 septembre 1986), que le percepteur de Châlons-sur-Marne a notifié à Mme X... un commandement de payer une somme de 5 838 francs réclamée par l'Office public d'habitations à loyer modéré de Châlons-sur-Marne (l'Office) et correspondant à des travaux qu'il aurait été nécessaire d'effectuer, après le départ de Mme X..., dans un appartement que l'Office lui avait donné en location ; que Mme X... a fait opposition au commandement en assignant devant le tribunal d'instance l'Office dont elle contestait la créance ;   Sur le premier moyen :  Attendu que l'Office fait grief au tribunal de s'être déclaré territorialement compétent au motif que l'acte introductif d'instance étant le commandement et que le demandeur en paiement étant l'Office, le tribunal compétent était celui du domicile de la défenderesse, alors, selon le pourvoi, que les poursuites exercées par le receveur pour le recouvrement des produits revenant aux offices ont lieu comme en matière d'impôts directs ; que la contestation d'un tel acte de poursuite doit être formée devant le chef du service départemental ayant délivré l'acte de poursuite ; que le tribunal compétent pour connaître de la réponse de cette autorité administrative est celui dans le ressort duquel ladite autorité a pris la décision attaquée ; que le jugement entrepris a donc violé ensemble les articles R. 423-53 du Code de la construction et de l'urbanisme et L. 281 et R. 281-1 et suivants du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que si, aux termes de l'article R. 423-53 du Code de la construction et de l'urbanisme, les poursuites pour le recouvrement des produits revenant aux offices publics d'HLM ont lieu comme en matière d'impôts directs, cette prescription n'a pas pour effet de modifier la nature civile de l'obligation invoquée ; que les dispositions des articles L. 281 et R. 281-1 et suivants du Livre des procédures fiscales, qui concernent exclusivement les créances fiscales, n'étaient donc pas applicables à l'instance introduite par Mme X... ; d'où il suit que, pour avoir statué ainsi qu'il l'a fait du chef critiqué, le tribunal n'encourt pas les griefs du moyen ; que celui-ci n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est aussi fait grief au jugement attaqué d'avoir déclaré recevable l'opposition formée par exploit du 28 novembre 1985, de Mme X..., aux motifs, que " le commandement dont s'agit est en date du 28 février 1985 ; que Mme veuve X... justifie avoir régulièrement présenté une réclamation, ainsi que cela résulte d'une réponse reçue par elle de la perception de Châlons-sur-Marne le 7 mai 1985 " ; " que dans ces conditions, Mme X... a présenté réclamation dans le délai de deux mois, se conformant ainsi aux dispositions de l'article R. 281 du Livre des procédures fiscales ", alors, selon le pourvoi, que, d'une part, le délai en cause de deux mois expirait le 28 avril 1985 ; qu'en ne précisant pas la date de la réclamation et en retenant simplement l'allusion qui y serait faite dans une lettre du 7 mai 1985, la décision attaquée n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle sur sa régularité au regard de l'article R. 281-4 du Livre des procédures fiscales ; alors que, d'autre part, à supposer même que Mme X... ait adressé une réclamation avant le 28 avril 1985, elle disposait d'un délai de deux mois à compter de l'expiration des deux mois suivant ladite réclamation pour saisir le tribunal ; que cette saisine devait donc s'effectuer au plus tard le 28 août 1985 ; qu'en déclarant recevable l'opposition à commandement formée le 28 novembre 1985, la décision attaquée a violé de plus fort l'article R. 281-4 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que les textes invoqués par le moyen étaient inapplicables en l'espèce, et que, dès lors, l'opposition formée par Mme X... n'était subordonnée à aucune condition de recevabilité tirée de leurs dispositions ; que, par ce motif de pur droit substitué aux motifs inopérants énoncés par le tribunal, le jugement se trouve justifié du chef critiqué ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Opposition - Forme - Recours préalable - Recouvrement de produits communaux  HABITATION A LOYER MODERE - Office public - Office départemental - Travaux de réfection - Recouvrement - Recouvrement comme en matière de contributions directes - Opposition - Forme - Recours préalable (non)  IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Opposition - Forme - Recouvrement de produits communaux - Créance née d'un contrat de droit privé - Article 1846 du Code général des impôts (devenu R. 281-2 du Livre des procédures fiscales) - Application (non)  COMMUNE - Créance d'une commune - Recouvrement - Recouvrement comme en matière de contributions directes - Effets - Caractère de la créance - Créance née d'un contrat de droit privé  Si, aux termes de l'article R. 423-53 du Code de la construction et de l'urbanisme, les poursuites pour le recouvrement des produits revenant aux offices publics d'HLM ont lieu comme en matière d'impôts directs, cette prescription n'a pas pour effet de modifier la nature civile de l'obligation invoquée ; il s'ensuit que les dispositions des articles L. 281 et R. 281-1 et suivants du Livre des procédures fiscales, qui concernent exclusivement les créances fiscales, ne sont pas applicables à l'instance introduite par le locataire d'un appartement qui contestait la créance de l'office à son égard .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1982-05-10 Bulletin 1982, IV, n° 167, p. 148 (rejet), et les arrêts cités ;  Chambre commerciale, 1986-05-06 Bulletin 1986, IV, n° 81, p. 70 (rejet) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Lille, 6 mai 1986) et les pièces de la procédure, que l'administration des impôts n'a pas admis le caractère de biens professionnels, exonérés en tant que tels de l'impôt sur les grandes fortunes, donné par Mme X..., dans les déclarations souscrites par elle au titre des années 1982 et 1983, aux actions de la société anonyme Madeleine Tyko, dont elle était président du conseil d'administration, ainsi qu'à un immeuble dans lequel cette société exerce son activité ;  Attendu qu'il est fait grief au jugement d'avoir accueilli l'opposition de Mme X... à l'avis de mise en recouvrement du complément d'impôt estimé dû, alors, selon le pourvoi, que l'absence de rémunération empêche d'assimiler la fonction exercée par l'intéressée à une profession au sens des articles 885-N et 885-O, 4°, du Code général des Impôts ; qu'ainsi le tribunal a violé ces articles ;  Mais attendu que la reconnaissance de la qualité de dirigeant d'une société au sens de l'article 885-O du Code général des Impôts n'est pas subordonnée à l'existence d'une rémunération spécifique ; qu'il suffit, pour l'application de ce texte, que le propriétaire de la fraction exigée des actions représentant le capital social exerce dans la société des fonctions de direction, de gestion ou d'administration, dès lors que cet exercice constitue l'essentiel de son activité économique ;  Attendu, en conséquence, que le tribunal a retenu à bon droit que la condition de rémunération n'était pas exigée par la loi pour donner à une activité le caractère d'activité professionnelle dès lors qu'elle est effective ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt sur les grandes fortunes - Biens exonérés - Biens professionnels - Actions de sociétés - Exercice de fonctions professionnelles à titre principal - Président du conseil d'administration - Défaut de rémunération - Absence d'influence  SOCIETE ANONYME - Président du conseil d'administration - Impôt sur les grandes fortunes - Biens professionnels - Actions - Exonération - Défaut de rémunération - Absence d'influence  SOCIETE ANONYME - Président du conseil d'administration - Impôt sur les grandes fortunes - Biens professionnels - Actions - Exonération - Conditions  La reconnaissance de la qualité de dirigeant d'une société au sens de l'article 885-O du Code général des impôts n'est pas subordonnée à l'existence d'une rémunération spécifique ; il suffit, pour l'application de ce texte, que le propriétaire de la fraction exigée des actions représentant le capital social exerce dans la société des fonctions de direction, de gestion ou d'administration, dès lors que cet exercice constitue l'essentiel de son activité économique .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-11-08 Bulletin 1988, IV, n° 300, p. 202 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur la première branche du moyen unique :   Vu l'article 885-0-4° ancien du Code général des impôts applicable en la cause ;  Attendu qu'au sens de cet article, sont des biens professionnels, non pris en compte pour l'assiette de l'impôt sur les grandes fortunes, les actions de société nécessaires à l'activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale de la personne morale, lorsque leur propriétaire possède directement ou par l'intermédiaire de son conjoint, ou de leurs ascendants ou descendants, ou de leurs frères et soeurs, plus de 25 % des actions de la société et y exerce effectivement à titre principal des fonctions de direction, de gestion ou d'administration, peu important le fait qu'il ait reçu ou non une rémunération ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que M. X... était en 1982 administrateur et secrétaire général de la société Surnam et président des sociétés Eram et Dipram, toutes trois fondées par lui et ayant des activités communes, et qu'il possédait la quasi-totalité des actions ; qu'il a, en juillet 1982, démissionné de ces postes en vendant une partie des actions mais en en conservant 26 % et en restant administrateur des trois sociétés ; qu'il a compris dans ses déclarations pour l'impôt sur les grandes fortunes pour les années 1982 à 1984 les actions de ces sociétés parmi ses biens professionnels ; que l'administration des Impôts a procédé à la réintégration de ces biens dans le patrimoine non professionnel de M. X... et a émis des avis de mise en recouvrement les 17 janvier et 8 mars 1985 ;  Attendu que pour débouter M. X... de son opposition à ces avis de mise en recouvrement, le tribunal a énoncé que pour l'année 1982, M. X... ne prouvait pas, en ce qui concerne la société Surnam, y avoir exercé les fonctions de direction, de gestion et d'administration alors qu'il était essentiellement président des deux autres sociétés et qu'il ne percevait pas de rémunération au titre de la société Surnam et que pour les années 1983 et 1984, il démontrait seulement qu'il avait exercé, après sa démission, un rôle de conseil auquel n'était attachée aucune responsabilité directe, et non plus un rôle effectif de gestion ;  Attendu cependant qu'en statuant ainsi, alors que du seul fait de sa qualité de membre du conseil d'administration des trois sociétés, M. X... était appelé à participer sous sa responsabilité à l'exercice des fonctions d'administration attribuées à ces organes sociaux par la loi du 24 juillet 1966, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 30 juin 1987, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nanterre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Créteil     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt sur les grandes fortunes - Biens exonérés - Biens professionnels - Actions de sociétés - Exercice de fonctions de direction, de gestion ou d'administration - Administrateur  SOCIETE ANONYME - Administrateur - Impôt sur les grandes fortunes - Biens professionnels - Actions - Exonération - Condition  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt sur les grandes fortunes - Biens exonérés - Biens professionnels - Actions de sociétés - Exercice de fonctions de direction, de gestion ou d'administration - Participation à plusieurs conseils d'administration - Absence d'influence  Du seul fait de sa qualité de membre du conseil d'administration de sociétés, un administrateur est appelé à participer, sous sa responsabilité, à l'exercice des fonctions d'administration attribuées à ces organes sociaux par la loi du 24 juillet 1966 .      Viole donc l'article 885-0-4o ancien du Code général des impôts, applicable en la cause, le jugement qui déboute l'administrateur de trois sociétés de son opposition à la mise en recouvrement d'impositions au titre de l'impôt sur les grandes fortunes en énonçant que, pour une année et en ce qui concerne une société dont il était alors l'administrateur et le secrétaire général, il ne pouvait pas avoir exercé les fonctions de direction, de gestion et d'administration alors qu'il était, essentiellement, président des deux autres sociétés, qu'il ne percevait pas de rémunération pour la première et que, pour les années suivantes, il démontrait seulement qu'il avait exercé, après sa démission de ses divers postes, un rôle de conseil auquel n'était attachée aucune responsabilité directe, et non plus un rôle effectif de gestion .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-10-11, Bulletin 1988, IV, n° 271, p. 185 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu que, selon le jugement attaqué, Mme X... a recueilli la succession de son père, M. Y..., décédé le 2 juillet 1979 ; que l'administration des Impôts estimant que dans la déclaration de succession certains dons manuels avaient été omis et certaines valeurs mobilières sous-estimées lui a adressé le 22 mai 1981 une notification de redressement ; que Mme X... a refusé ces redressements par observations du 22 juin 1981 ; que l'administration des Impôts rejetant partiellement ces observations par notification du 24 juin a adressé à Mme X... un avis de mise en recouvrement daté du 22 mai 1981 et reçu le 23 septembre 1981 ; que Mme X... a alors saisi le Tribunal pour faire annuler l'avis de mise en recouvrement et subsidiairement obtenir réduction d'une partie des impositions ;.   Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article R. 57-1 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que pour déclarer que les prescriptions de cet article avaient bien été respectées, le Tribunal a énoncé qu'il apparaît des documents régulièrement versés et spécialement des documents traduits par le service des postes que l'avis de mise en recouvrement faussement daté du 22 mai 1981 a, en fait, été délivré le 23 septembre 1981 respectant ainsi le délai susmentionné ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'aux termes de l'article R. 57-1 du Livre des procédures fiscales, la notification de redressement doit inviter le contribuable à faire parvenir son acceptation ou ses observations dans un délai de 30 jours à compter de la réception de la notification, ce dont il résulte qu'aucun avis de recouvrement ne peut être établi avant l'expiration d'un délai de 30 jours, d'où il suit qu'en jugeant que la procédure avait été respectée, bien que l'avis de mise en recouvrement porte la même date que la notification de redressement, sans rechercher à quelle date exactement l'avis avait été émis, le Tribunal a privé sa décision de base légale ;  Et sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 21 juillet 1988, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Digne ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Gap     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Procédure - Irrégularité - Avis de recouvrement - Etablissement avant l'expiration du délai de trente jours courant de la notification de redressement  IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Notification de redressement - Délai de trente jours - Effets - Impossibilité d'émettre un avis de recouvrement avant son expiration  Aux termes de l'article R. 57-1 du Livre des procédures fiscales, la notification de redressement prévue par l'article L. 57 doit inviter le contribuable à faire parvenir son acceptation ou ses observations dans un délai de 30 jours à compter de la réception de la notification ; il en résulte qu'aucun avis de recouvrement ne peut être établi avant l'expiration de ce délai.      Manque dès lors de base légale la décision qui, sans qu'ait été recherché à quelle date exactement un avis de redressement a été émis, juge que la procédure a été respectée, bien que cet avis ait porté la même date que la notification de redressement.
Sur le moyen unique :   Attendu, selon les énonciations du jugement attaqué (tribunal de grande instance de Périgueux, 20 septembre 1988), que M. X... a vendu le 22 décembre 1978 aux époux Y... la nue-propriété d'une maison pour le prix de 270 000 francs, converti en rente viagère et bail à nourriture ; que le 31 octobre 1979 il leur a versé 212 000 francs, à charge pour eux de lui assurer l'hébergement, la nourriture et les soins ; que l'administration des Impôts a estimé que la seconde convention constituait une donation déguisée et a réclamé aux époux Y... les droits et pénalités estimés dus ;  Attendu que les époux Y... font grief au jugement, qui les a déboutés  de leur réclamation contre l'avis de mise en recouvrement, d'avoir écarté leur moyen selon lequel une novation de l'objet de l'accord était intervenue entre le 28 décembre 1978 et le 31 octobre 1979, alors, selon le pourvoi, qu'il résulte de sa motivation même que l'obligation d'entretien et de soins, stipulée à leur charge en décembre 1978, avait été remplacée, d'accord entre les parties, par le paiement d'une rente ; qu'il était ainsi intervenu une novation entraînant l'extinction de l'obligation de soins et que celle-ci pouvait donc servir à nouveau de contrepartie dans l'acte postérieurement conclu le 31 octobre 1979 ; qu'en affirmant que l'obligation de soins déjà contractée par ailleurs ne pouvait plus servir de contrepartie onéreuse à une convention, le jugement attaqué n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'imposaient et a violé les articles 1134, 1271 et 1106 du Code civil ;  Mais attendu que la conversion en une rente viagère de l'obligation principale de faire, qui découle du bail à nourriture, n'entraîne pas novation par changement d'objet de la convention ; qu'elle ne fait que substituer au mode d'exécution prévu au contrat un autre mode d'exécution mieux adapté aux circonstances ; qu'il s'ensuit que les juges ont justement décidé que l'obligation de soins stipulée dans l'acte du 31 octobre 1979 était déjà la contrepartie de l'acte du 22 décembre 1978, de sorte que le versement corrélatif d'une somme de 212 000 francs était dénué de contrepartie ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Actes simulés - Donation déguisée - Conversion d'un bail à nourriture en rente viagère - Versement ultérieur d'une somme par le crédirentier moyennant obligation de soins - Versement sans contrepartie  BAIL A NOURRITURE - Conversion en rente viagère - Effets - Novation par changement d'objet (non)  NOVATION - Changement d'objet - Bail à nourriture - Conversion en rente viagère (non)  DONATION - Donation déguisée - Bail à nourriture - Conversion en rente viagère - Versement ultérieur d'une somme par le crédirentier  La conversion en une rente viagère de l'obligation principale de faire, qui découle du bail à nourriture, n'entraîne pas novation par changement d'objet de la convention ; elle ne fait que substituer au mode d'exécution prévu au contrat un autre mode d'exécution mieux adapté aux circonstances..      Dès lors, le créancier qui a transformé en rente viagère son obligation de bail à nourriture primitivement convenue ne peut plus s'engager ultérieurement à une telle prestation contre versement d'une somme d'argent par le bénéficiaire : démuni de contrepartie onéreuse ce versement constitue une libéralité, passible des droits fiscaux correspondants.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1963-01-15 , Bulletin 1963, I, n° 31, p. 21 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Montbéliard, 27 octobre 1988) que par actes de septembre à décembre 1980, la société Entreprise Pozzi (la société) a acquis des terrains à Audincourt et à Badevel et que cette acquisition a été soumise à la TVA et exonérée de la taxe de publicité foncière et des droits d'enregistrement ; que l'administration des Impôts, considérant que la société n'avait pas respecté l'engagement de construire dans le délai de quatre ans à compter des acquisitions, auquel est subordonnée l'application du régime fiscal de faveur, a émis des avis de mise en recouvrement pour obtenir paiement des droits éludés et du droit supplémentaire ;.   Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société Pozzi reproche au jugement qui a validé les avis de mise en recouvrement d'avoir écarté le moyen qu'elle tirait de sa qualité de marchand de biens habilité à ce titre à bénéficier d'une prorogation du délai de construction, au motif qu'elle ne remplissait pas les obligations que l'article 852 du Code général des impôts fait peser sur cette profession, alors d'une part, selon le pourvoi, que les obligations prévues à l'article 852 du Code général des impôts découlent de l'application de l'article 1115 du Code général des impôts ; que ce dernier article est inapplicable en l'espèce, la société Pozzi s'étant placée sous le régime de l'article 691 avec lequel il n'est pas conciliable ; que cette distinction entre les deux régimes de l'article 691 et 1115 a été consacrée par l'administration fiscale, notamment dans ses instructions des 11 février 1969 et 20 juin 1980 ; qu'ainsi, en statuant comme il l'a fait, le Tribunal a violé ensemble les articles L. 80 A du Livre des procédures fiscales et 1115 du Code général des impôts ; alors, d'autre part, que l'article 852 du Code général des impôts concerne les opérations relevant de l'article 257.6° du Code général des impôts, qu'il ne peut en conséquence s'appliquer dans le cas de ventes de terrains à bâtir qui relèvent du régime juridique des articles 257.7° et 691 du Code général des impôts ; qu'ainsi le Tribunal a violé l'article 852 du Code général des impôts par fausse application ; et alors, enfin, que la cassation prononcée sur les deux premières branches du premier moyen, relatives au bien-fondé des avis de mise en recouvrement concernant le rappel de droits d'enregistrement, entraînera par voie de conséquence la cassation de la disposition du jugement rejetant la réclamation formulée à l'encontre de l'avis de mise en recouvrement 864443 A., relatif à l'acquisition des terrains sis à Badevel et Audincourt ;  Mais attendu que, dès lors que la société Pozzi s'était placée lors de l'achat des terrains litigieux sous le régime de la TVA immobilière en s'engageant à construire dans les quatre ans, engagement qu'elle n'avait pas tenu, il lui incombait, ainsi que le relève exactement le Tribunal, de solliciter une prorogation du délai ; qu'elle ne pouvait en effet prétendre bénéficier de la prorogation automatique d'un an au moins, applicable aux marchands de biens, que dans la mesure où elle aurait observé les prescriptions inhérentes à cette profession prévues à l'article 852 du Code général des impôts ; qu'il s'ensuit que le jugement critiqué, loin d'avoir méconnu les textes invoqués, en a fait l'exacte application ; que le moyen est sans fondement en ses deux premières branches et, par voie de conséquence, en la dernière ;  Et sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Exonération - Acquisition de terrains destinés à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai légal - Demande de prorogation - Personne invoquant la qualité de marchand de biens - Dispense (non)  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Exonération - Achat en vue de la revente - Marchands de biens - Conditions - Tenue d'un répertoire et de livres de commerce - Nécessité  Dès lors que l'acquéreur de terrains s'est placé, lors de l'achat de ceux-ci, sous le régime de la TVA immobilière en s'engageant à construire dans les 4 ans, engagement qu'il n'avait pas tenu, il lui incombait de solliciter une prorogation du délai ; cet acquéreur ne pouvait, en effet, prétendre bénéficier de la prorogation automatique d'un an au moins, applicable aux marchands de biens, que dans la mesure où il aurait observé les prescriptions inhérentes à cette profession prévues à l'article 852 du Code général des impôts, ce qui n'était pas le cas en l'espèce.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Vu l'article R. 194-1 du Livre des procédures fiscales et l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que M. Noël Z... est décédé le 31 août 1982 en laissant pour héritiers son fils, M. Henri Z..., son épouse Mme X..., et sa petite-fille, Mme Y... (les consorts Z...) ; que, dans la déclaration de succession, figurait un fonds de commerce estimé 460 000 francs ; que l'administration des Impôts estimant la valeur du fonds à 860 000 francs, a adressé à M. Henri Z... le 27 mars 1985 une notification de redressement ; que celui-ci n'ayant pas répondu dans le délai de 30 jours, un avis de mise en recouvrement collectif a été adressé le 9 avril 1986 aux consorts Z... qui ont saisi le tribunal ;  Attendu que pour débouter les consorts Z... de leur recours en annulation de l'avis de mise en recouvrement, le tribunal a relevé que M. Henri Z... n'ayant pas fait connaître ses observations dans le délai imparti, il était déchu de tout droit à contestation, que ce soit à titre personnel ou au nom de ses cohéritiers du fait de la solidarité ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que le défaut de réponse du contribuable dans le délai imparti par la loi ne fait pas obstacle à ce que celui-ci obtienne la décharge par la juridiction compétente de l'imposition en en démontrant le caractère exagéré, le tribunal, qui a, en outre, soulevé d'office le moyen tiré de la déchéance du droit à contestation sans le soumettre à la discussion des parties, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 9 mars 1988, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Tarbes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Pau     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Notification de redressement - Délai de trente jours - Défaut de réponse du contribuable dans ce délai - Obstacle à l'obtention d'une décharge de l'imposition devant la juridiction compétente (non)  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Définition - Impôts et taxes - Notification de redressement - Défaut de réponse du contribuable dans le délai imparti - Déchéance du droit de contester  Le défaut de réponse du contribuable dans le délai imparti par la loi ne fait pas obstacle à ce que celui-ci obtienne la décharge par la juridiction compétente de l'imposition en en démontrant le caractère exagéré ; dès lors viole l'article R. 194-1 du Livre des procédures fiscales le Tribunal qui, pour débouter des contribuables de leur recours en annulation d'un avis de mise en recouvrement, relève que n'ayant pas fait connaître leurs observations dans le délai imparti, ils sont déchus de tout droit à contestation.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu qu'il résulte du jugement attaqué (Créteil, 30 novembre 1988) que les consorts X... ont acheté le 30 avril 1981 un immeuble en prenant, en qualité de marchands de biens, l'engagement de le revendre dans un délai de cinq ans pour bénéficier des exonérations prévues à l'article 1115 du Code général des impôts ; que l'administration des Impôts a demandé le paiement des droits d'enregistrement estimés dus en raison du non respect de l'engagement souscrit ; que les consorts X... ont invoqué la force majeure résultant de ce qu'une modification du tracé projeté d'une voie autoroutière était intervenue en novembre 1982 et, ramenant de 35 à 15 mètres la distance entre cette voie et l'immeuble, avait empêché la revente de ce dernier ;  Attendu qu'il est reproché au jugement d'avoir écarté ce moyen au motif que la circonstance invoquée n'était pas imprévisible ni insurmontable alors, selon le pourvoi, d'une part, que, c'est à la date de l'acquisition de l'immeuble, soit le 30 avril 1981, qu'il appartenait au Tribunal de se placer pour apprécier le caractère prévisible ou imprévisible de l'événement invoqué par les demandeurs ; qu'en statuant par les motifs susvisés essentiellement déduits de ce qu'à la date du 5 juin 1980 ceux-ci savaient que des modifications du tracé pouvaient intervenir, sans rechercher si, le 30 avril 1981 de telles modifications étaient encore prévisibles, le Tribunal a privé sa décision de base légale au regard des articles 1148 du Code civil et 1115 du Code général des impôts ; et alors, d'autre part, qu'en se déterminant au motif péremptoire et abstrait que la vente de l'immeuble dans le délai utile restait possible, sous réserve qu'il fût mis en vente à un prix moindre, sans examiner l'ensemble des documents produits aux débats, desquels il ressortait que tous les acquéreurs potentiels contactés par les consorts X... avaient renoncé à leur projet d'acquisition avant toute discussion sur le coût de l'opération en soulignant les nuisances intolérables provoquées par le rapprochement à 15 mètres de la bretelle de l'autoroute A 86, le Tribunal a encore privé sa décision de base légale au regard des dispositions des articles 1148 du Code civil et 1115 du Code général des impôts ;  Mais attendu, d'une part, que le jugement retient que les consorts X... connaissaient antérieurement à leur achat l'existence du projet de construction de l'autoroute et savaient, en tant que professionnels dans le domaine immobilier, que le plan des travaux projetés ne fixait pas avec précision l'implantation des voies ; que le Tribunal a ainsi recherché si les circonstances invoquées pouvaient être prévues au jour où l'engagement de revente a été pris ;  Attendu, d'autre part, que, le Tribunal ayant retenu que les circonstances invoquées comme constitutives de la force majeure n'étaient pas imprévisibles, les motifs refusant de les considérer comme insurmontables sont surabondants ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Exonération - Achat en vue de la revente - Défaut de revente dans le délai légal - Force majeure - Connaissance d'un projet de construction d'une autoroute (non)  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Impossibilité - Force majeure - Définition - Achat d'un terrain en vue de la revente - Défaut de revente dans le délai légal - Projet de construction d'une autoroute connu de l'acquéreur (non)  Ayant retenu que des marchands de biens connaissaient antérieurement à leur achat l'existence d'un projet de construction d'une autoroute et savaient en tant que professionnels dans le domaine immobilier que le plan des travaux projetés ne fixait pas avec précision l'implantation des voies, le Tribunal a pu en déduire que les circonstances invoquées comme constitutives de la force majeure n'étaient pas imprévisibles.
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :   Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Briey, 13 octobre 1988), que, par acte du 26 janvier 1979, M. X... a cédé les éléments incorporels de son exploitation artisanale, dénommée Atelier de constructions métalliques, hangars agricoles et industriels, serrurerie et mécanique générale, à la société Technique et réalisation métallurgique et ateliers X... réunis (société TMR) ; qu'il avait vendu le mois précédent à la même société des véhicules de transport ainsi que de l'outillage, utilisés par son entreprise ; que l'administration des Impôts a émis un avis de mise en recouvrement pour obtenir paiement des droits d'enregistrement, assortis de pénalités, sur la cession de ces biens corporels qu'elle estimait faire partie du fonds artisanal vendu en janvier 1979 ;  Attendu que la société TMR fait grief au jugement d'avoir rejeté son opposition à cet avis, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cession du 26 janvier 1979 ne portait que sur les éléments incorporels nécessaires à l'activité de serrurerie, constructions métalliques et mécanique générale du fonds artisanal de M. X..., à l'exclusion des activités d'entreprise de levage et de location de matériel, et que la vente du 19 décembre 1978 ne portait pour sa part que sur une partie du matériel d'outillage et du matériel roulant ; qu'en décidant que ces ventes avaient eu pour effet de réunir au profit de la société TMR la totalité des éléments corporels et incorporels du fonds exploité par M. X..., le Tribunal a dénaturé les conventions du 11 décembre 1978 et du 26 janvier 1979 et a violé l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'il résulte de l'article 719 du Code général des impôts que la cession d'un élément isolé d'un fonds de commerce n'est passible des droits d'enregistrement frappant les cessions de fonds de commerce que dans la mesure où elle forme, avec la cession distincte des éléments incorporels d'une partie du fonds, une convention unique tendant à transférer l'ensemble des éléments de la partie du fonds cédé ; qu'en s'abstenant de rechercher si les éléments objets des factures du 11 décembre 1978 étaient ou non nécessaires à l'exploitation des éléments incorporels du fonds cédés le 16 janvier 1979, le Tribunal a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ; alors, encore, qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions par lesquelles la société Ateliers X... et fils avait fait valoir que la vente du 11 décembre 1978 n'avait porté que sur une fraction minime des éléments corporels du fonds de M. X..., dont il se réservait la plus grande partie, et qu'elle n'avait, de ce fait, constitué qu'une vente isolée, le Tribunal n'a pas satisfait aux exigences posées par l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, qu'en relevant, pour rejeter le moyen de la société Ateliers X... et fils qui soutenait que la vente du 11 décembre 1978 avait été fortuite -M. X... ayant été contraint de vendre du fait de la réduction de son activité- que la cession de son fonds n'avait été décidée que le 26 janvier 1979, soit postérieurement à la vente du matériel, tout en ajoutant qu'il était peu vraisemblable que les parties n'aient décidé, à la date du 11 décembre 1978, la cession des autres éléments du fonds, le Tribunal a entaché sa décision d'une contradiction de motifs et a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que le Tribunal ne s'est pas contredit en retenant, d'un côté, que la chronologie de ces cessions démontre qu'à la date à laquelle il a vendu le matériel de transport et le matériel avec outillage, M. X... n'avait pas encore consenti à la cession des éléments incorporels et du gros matériel du fonds, de sorte qu'il ne saurait être sérieusement soutenu que celle-ci le mettait pratiquement dans l'obligation de se séparer ensuite du petit matériel, et, d'un autre côté, que de telles cessions, avant d'être effectivement réalisées, sont discutées et négociées, de sorte qu'il est peu vraisemblable qu'à la date du 11 décembre 1978, à laquelle ont été vendus le matériel de transport et le matériel avec outillage, les parties n'aient pas, sinon décidé, à tout le moins envisagé la vente des autres éléments du fonds ;  Attendu, en second lieu, que, sans avoir à s'arrêter à la présentation donnée par les parties à leurs accords, le Tribunal en a restitué la nature et la portée véritables en retenant, par une appréciation exempte de dénaturation, que, bien que séparés dans le temps, ces accords n'en formaient en réalité qu'un seul ayant pour objet la cession de l'exploitation en sa totalité ; qu'ainsi, sans avoir à rechercher si le matériel était ou non nécessaire à cette exploitation, il a pu, répondant aux conclusions invoquées, décider que la double cession avait eu pour effet de transmettre le fonds en tous ses éléments et que l'opération était en son ensemble assujettie aux droits de mutation fixés par l'article 719 du Code général des impôts ;  Qu'ainsi le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux de meubles - Fonds de commerce - Vente - Dissimulation sous la forme d'une cession du matériel et d'une vente ultérieure des éléments incorporels  FONDS DE COMMERCE - Vente - Droits de mutation - Dissimulation sous la forme d'une cession du matériel et d'une vente ultérieure des éléments incorporels  Un Tribunal peut décider que la double cession par le propriétaire d'une exploitation artisanale de l'outillage et des véhicules utilisés par l'entreprise et des éléments incorporels de son exploitation avait eu pour effet de transmettre le fonds en tous ses éléments et que l'opération était dans son ensemble assujettie aux droits de mutation fixés par l'article 719 du Code général des impôts après avoir, sans s'arrêter à la présentation donnée par les parties à leurs accords, restitué à ceux-ci leur nature et leur portée véritables en retenant que, bien que séparés dans le temps, ces accords n'en formaient en réalité qu'un seul ayant pour objet la cession de l'exploitation en sa totalité.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1984-01-18 , Bulletin 1984, IV, n° 25, p. 20 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Attendu que, par ordonnance du 23 mai 1989, le président du tribunal de grande instance de Versailles a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales à effectuer une visite et une saisie de documents dans les locaux commerciaux de la société anonyme Hesnault, ... à Plaisir (Yvelines) ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société anonyme Hesnault fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visites et saisies litigieuses, alors, selon le pourvoi, que l'exigence de spécialité de l'autorisation a pour conséquence nécessaire que la détermination du local à visiter doit s'entendre exclusivement de lieux professionnels comme privés en rapport direct avec l'activité du seul contribuable soupçonné d'infraction fiscale ; qu'en délivrant dès lors en l'espèce une autorisation de perquisition et saisies dans les locaux commerciaux de la société anonyme Hesnault qui, si elle assurait le transport des marchandises exportées par la société à responsabilité limitée Interfrench, n'en constituait pas moins une personne morale juridiquement et matériellement distincte de cette société seule soupçonnée d'infraction fiscale au bénéfice de son dirigeant, le juge a violé l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que le juge peut autoriser des visites et saisies destinées à rechercher la preuve des agissements visés par la loi en tous lieux, même privés où les pièces et documents s'y rapportant sont susceptibles d'être détenus, même si ces lieux ne constituent pas le domicile ou les locaux professionnels du contribuable dont la fraude est présumée ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, l'ordonnance rendue le 23 mai 1989, entre les parties, par le président du tribunal de grande instance de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Autorisation judiciaire - Visite à effectuer dans un local n'étant ni le domicile ni le local professionnel du contribuable - Possibilité  Le juge peut autoriser des visites et saisies destinées à rechercher la preuve des agissements visés par la loi en tous lieux même privés où les pièces et documents s'y rapportant sont susceptibles d'être détenus même si ces lieux ne constituent pas le domicile ou les locaux professionnels du contribuable dont la fraude est présumée.
. Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que le Directeur général des Impôts fait grief au jugement attaqué (tribunal de grande instance de Draguignan, 23 novembre 1989), d'avoir écarté les prétentions de l'administration fiscale tendant au redressement de la valeur vénale d'un fonds de commerce acheté par M. X... en raison de l'insuffisance des éléments de comparaison produits par elle alors, selon le pourvoi, que, d'une part, les juges n'ont pu, sans dénaturer les conclusions du service, affirmer qu'il s'était retranché derrière le secret professionnel pour se refuser à communiquer la surface ou la situation des fonds ; qu'ainsi ils ont violé l'article 1134 du Code civil ; alors que, d'autre part, l'Administration est tenue au secret professionnel en vertu de l'article L. 103 du Livre des procédures fiscales et n'était donc pas en droit d'indiquer au contribuable le chiffre d'affaires annuel de certains exploitants concurrents ; qu'ainsi le Tribunal a violé l'article précité ; alors, en outre, que l'Administration est également tenue à l'obligation du secret professionnel dans le cadre d'une instance fiscale devant le juge judiciaire ; qu'ainsi le Tribunal a de nouveau violé l'article L. 103 du Livre des procédures fiscales ; et, alors, enfin, qu'en liant l'obligation de communiquer le chiffre d'affaires d'une entreprise individuelle à la possibilité offerte aux contribuables d'un département de consulter la liste des contribuables du même département, le Tribunal a violé, par fausse application, l'article L. 111 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que ne répond pas aux exigences de l'article L. 57 du Livre des procédures fiscales la référence à des éléments de comparaison qui ne précise pas les circonstances établissant qu'ils se rapportent à la cession de biens intrinsèquement similaires dans les conditions usuelles dans le marché réel considéré ;  Attendu que le jugement relève que la seule indication par l'Administration de trois actes ne permet pas au contribuable de discuter ces bases de référence, ignorant tout des fonds considérés, et relève que l'Administration a refusé de communiquer des éléments tels que la surface du fonds, sa situation, et le chiffre d'affaires ; que par ces seuls motifs, le Tribunal a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur la demande d'attribution d'une indemnité faite par M. X... au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Procédure - Irrégularité - Notification de redressement - Référence à des éléments de comparaison imprécis  IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Notification de redressement - Indication des motifs - Référence à des éléments de comparaison imprécis - Portée - Irrégularité de la procédure d'imposition  IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Notification de redressement - Indication des motifs - Nécessité  Ne répond pas aux exigences de l'article L. 57 du Livre des procédures fiscales la référence à des éléments de comparaison qui ne précise pas les circonstances établissant qu'ils se rapportent à la cession de biens intrinsèquement similaires dans les conditions usuelles dans le marché réel considéré ; justifie légalement sa décision le Tribunal qui relève que la seule indication par l'Administration de trois actes de vente de fonds de commerce ne permet pas au contribuable objet d'un redressement de valeur vénale d'un fonds de commerce acheté de discuter ces bases de références ignorant tout des fonds considérés, l'Administration ayant refusé de communiquer des éléments tels que la surface, la situation et le chiffre d'affaires desdits fonds.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1990-04-24 , Bulletin 1990, IV, n° 121, p. 80 (cassation) ; Chambre commerciale, 1991-01-08 , Bulletin 1991, IV, n° 16, p. 10 (cassation sans renvoi), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
. Attendu que, par ordonnance du 27 février 1990 le président du tribunal de grande instance de Paris a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, à effectuer une visite et une saisie de documents dans des locaux appartenant à la société Pel investissement, ... ;  Sur le moyen unique :  Attendu que MM. X... et Y... font grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que tout jugement, au sens le plus large du terme, est une décision rendue par l'autorité judiciaire et doit donc être l'oeuvre du juge, qui exprime le résultat de sa délibération dans les motifs et le dispositif de sa décision, le cas échéant avec l'assistance du greffier, membre de la juridiction, dont le seul rôle est de " tenir la plume " sous la direction et le contrôle du juge ; que pour assurer le principe de la séparation des pouvoirs proclamé par l'article 16 de la Déclaration des droits de l'homme de 1789 et permettre à l'autorité judiciaire de jouer son rôle de gardienne de la liberté individuelle conformément à l'article 66 de la Constitution de 1958, le législateur est intervenu à deux reprises, sous le contrôle et la sanction du Conseil constitutionnel pour subordonner l'exercice du droit de perquisition et de saisie conféré à l'administration fiscale par l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales à une autorisation motivée donnée par ordonnance de l'autorité judiciaire qui doit elle-même vérifier le bien-fondé de la demande d'autorisation qui lui est soumise de manière concrète ; que procède dès lors de la violation des textes susvisés l'ordonnance attaquée, dont le contenu (visas, motifs et dispositif) avait été préalablement rédigé et mécanographié par l'Administration requérante, sous réserve de quelques mentions manuscrites de pure forme, ce qui laisse apparaître que le juge s'est borné à contresigner pour l'authentifier un texte dont il n'est pas l'auteur et qui ne procède donc pas des vérifications concrètes qu'il est lui-même tenu d'effectuer ;  Mais attendu que les motifs et le dispositif de l'ordonnance sont réputés être établis par le juge qui l'a rendue et l'a signée ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi      IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Autorisation judiciaire - Ordonnance - Motifs réputés établis par le juge  JUGEMENTS ET ARRETS - Motifs - Motifs réputés établis par le juge  IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Autorisation judiciaire - Ordonnance - Dispositif réputé établi par le juge  JUGEMENTS ET ARRETS - Dispositif - Dispositif réputé établi par le juge  Les motifs et le dispositif de l'ordonnance autorisant une visite et une saisie au domicile d'une personne physique ou morale sont réputés être établis par le juge qui l'a rendue et l'a signée.
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu les articles L. 55 et L. 57 du Livre des procédures fiscales, ainsi que les articles 705 et 1840 G quater A du Code général des impôts ;  Attendu, selon le jugement déféré, que Mme X..., titulaire d'un bail à ferme sur des terres appartenant à son frère, a acquis ces dernières par préemption et, ayant pris l'engagement de les exploiter pendant un délai minimal de 5 années, conformément aux dispositions de l'article 705 du Code général des impôts, a bénéficié de la réduction consécutive des droits de mutation prévue par ce texte ; que l'administration des Impôts, considérant que cet engagement n'avait pas été tenu, a procédé ultérieurement à un redressement et émis un avis de mise en recouvrement des droits éludés et des pénalités encourues ;  Attendu que, pour rejeter l'opposition de Mme X... à l'avis de mise en recouvrement, le jugement se fonde sur des éléments fournis par elle au cours de l'instance ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il appartenait à l'Administration d'établir, dès la notification du redressement, le bien-fondé de ses prétentions tendant à la déchéance du régime de faveur obtenu par le contribuable, et alors que le jugement relève que l'Administration ne verse aux débats aucun document relatif à la situation de fait, le Tribunal a inversé la charge de la preuve et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 25 avril 1990, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Roanne ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Saint-Etienne     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Notification de redressement - Contenu - Enregistrement - Droits de mutation - Régime de faveur - Déchéance - Preuve  Il appartient à l'administration fiscale d'établir, dès la notification du redressement, le bien-fondé de ses prétentions tendant à la déchéance du régime de faveur obtenu par un contribuable ; inverse en conséquence le régime de la preuve et viole les articles L. 55 et L. 57 du Livre des procédures fiscales et 705 et 1840 G quater A du Code général des impôts le Tribunal qui pour rejeter l'opposition d'un contribuable à l'avis de mise en recouvrement se fonde sur des éléments fournis par celui-ci au cours de l'instance.
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 719 du Code général des impôts, ensemble les articles L. 17, L. 59 et L. 192 du Livre des procédures fiscales, ce dernier texte dans sa rédaction antérieure à la loi du 8 juillet 1987, applicable en la cause ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X... a acquis un fonds de commerce de pharmacie pour un prix porté à l'acte de 2 600 000 francs ; que, l'administration des Impôts ayant prétendu porter la valeur du fonds à 3 700 000 francs, la commission départementale de conciliation a été saisie et a émis, le 17 novembre 1986, un avis conforme à l'évaluation de l'Administration ; que M. X... a fait opposition à l'avis de mise en recouvrement des droits d'enregistrement et pénalités consécutif au redressement effectué ;  Attendu que, pour rejeter l'opposition de M. X..., le jugement retient que celui-ci se contente de procéder par voie d'affirmation et de reprendre les différents moyens qu'il a déjà développés devant la commission départementale de conciliation, que notamment, il ne fournit aucun critère nouveau de comparaison ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, pour faire la preuve lui incombant, M. X... pouvait reprendre les moyens présentés devant la commission et que les juges du fond devaient examiner ces moyens et ne pouvaient se référer à l'avis de la commission sans statuer expressément sur ces motifs, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 25 avril 1989 rectifié le 27 février 1990, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Vesoul ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Belfort     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Assiette - Valeur des biens - Détermination - Commission départementale de conciliation - Avis conforme à l'évaluation de l'Administration - Contribuable reprenant ses moyens devant le Tribunal - Obligation de statuer expressément sur eux  Viole l'article 719 du Code général des impôts, ensemble les articles L. 17, L. 59 et L. 192 du Livre des procédures fiscales, ce dernier texte dans sa rédaction antérieure à la loi du 8 juillet 1987, le Tribunal qui, pour rejeter l'opposition à l'avis de mise en recouvrement, retient que le redevable se contente de reprendre les différents moyens qu'il a déjà développés devant la commission départementale de conciliation et qu'il ne fournit, notamment, aucun indice nouveau de comparaison, alors que, pour faire la preuve lui incombant, le redevable pouvait reprendre les moyens présentés devant la commission départementale de conciliation et que les juges du fond devaient examiner ces moyens et ne pouvaient se référer à l'avis de la commission sans statuer expressément sur ces motifs.
ARRÊT N° 2 Sur le premier moyen :  Vu l'article R. 196-1.c du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les réclamations en restitution de l'impôt doivent être introduites au plus tard au 31 décembre de la deuxième année suivant celle de la mise en recouvrement ou du versement de l'impôt, ou de la réalisation de l'événement qui motive la réclamation ;  Attendu que, pour déclarer recevable la réclamation déposée le 27 juillet 1989 en restitution des cotisations versées par la société Pernod en application de la loi du 10 janvier 1983 au titre des années 1983 et 1984 pour son établissement d'Ingersheim, le jugement énonce que constitue l'événement motivant la réclamation un jugement rendu le 15 mars 1989 par le tribunal de grande instance de Rochefort-sur-Mer, décision intervenue entre les mêmes parties à propos du même objet, à savoir les conditions d'exigibilité des cotisations ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que ce jugement concernait un litige relatif à des cotisations dues pour d'autres livraisons, ce dont il résultait qu'il ne pouvait constituer un événement au sens de l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 15 mai 1991, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Metz.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Réclamation préalable - Délai - Point de départ - Evénement motivant la réclamation - Décisions juridictionnelles concernant des cotisations afférentes à d'autres livraisons (non) .  Ne constituent pas un événement au sens de l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales constituant le point de départ de la demande de restitution des cotisations perçues sur la vente des boissons alcooliques les décisions juridictionnelles concernant des cotisations afférentes à d'autres livraisons de bouteilles de ces boissons (arrêts n°s 1 et 2).
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Lille, 17 janvier 1991), que la société Kaufman and Broad international (la société) a acquis 8 parcelles de terrain à bâtir en se plaçant sous le régime fiscal de l'article 691 du Code général des impôts ; qu'elle a réuni les parcelles en un seul ténement d'une surface de 174 015 mètres carrés, qu'elle a ultérieurement revendu à la société Bâtir, laquelle a construit dans le délai légal 78 pavillons couvrant une surface totale de 29 298 mètres carrés ; que l'administration des Impôts a considéré que l'engagement de construire sur la totalité du terrain n'avait été que partiellement tenu et a procédé à un redressement au prorata de la surface non construite ; que la société a demandé l'annulation de l'avis de mise en recouvrement résultant de ce redressement ;  Attendu que la société reproche au jugement d'avoir refusé d'accueillir sa demande alors, selon le pourvoi, d'une part, que, selon l'article 691 du Code général des impôts, sont exonérés des droits de mutation les terrains destinés à la construction de maisons individuelles à concurrence d'une surface de 2 500 mètres carrés par maison ; que cette exonération est subordonnée à la double condition que l'application du coefficient multiplicateur de 2 500 mètres carrés au nombre de maisons construites corresponde à la superficie totale du terrain constructible et que les parcelles non construites puissent être considérées comme des dépendances ou des parties communes aux différentes maisons édifiées sur les autres parties du terrain ; qu'en ne recherchant pas, comme l'y invitaient les conclusions de la société, si les parcelles non construites constituaient des parties communes et des espaces verts affectés à la jouissance des propriétaires de l'ensemble des maisons construites, les juges du fond ont entaché leur décision d'un défaut de base légale au regard du texte susvisé ; alors, d'autre part, qu'en fondant sa décision sur la circonstance inopérante que les parcelles originellement acquises par la société n'auraient pas été toutes affectées à la construction et en refusant de tenir compte du fait que l'ensemble des parcelles acquises par la société avait été réuni en un seul ténement immobilier destiné à recevoir un programme d'ensemble, les juges du fond ont violé par fausse interprétation les dispositions des articles 691-3 du Code général des impôts et 266 bis-2 de l'annexe 3 de ce Code ; alors, enfin, que les juges du fond ont méconnu l'interprétation de la loi fiscale telle qu'elle résulte des instructions ministérielles selon lesquelles le régime de la TVA est définitivement accordé sur le nombre de maisons individuelles tel que le produit de ce nombre par la surface limite de 2 500 mètres carrés est au moins égal à la superficie acquise ;  Mais attendu que l'exonération des droits d'enregistrement prévue à l'article 691-III, alinéa 1er du Code général des impôts n'est applicable que lorsque l'ensemble des terrains est affecté à la construction et que les maisons édifiées couvrent avec leurs dépendances la totalité du terrain, dont il n'y a pas lieu de déduire les surfaces affectées aux parties communes du lotissement ; qu'ayant constaté que les constructions réalisées dans le délai imparti pour tenir l'engagement souscrit ne couvraient pas l'ensemble des terrains acquis, le Tribunal, qui n'avait pas à examiner les circonstances, indifférentes à la solution du litige qui lui était soumis, d'acquisition et de regroupement de ces terrains, en a déduit, à bon droit, sans méconnaître l'article L. 80 A du Livre des procédures fiscales la doctrine administrative invoquée n'apportant, en la matière, aucun tempérament aux textes légaux - que la société était déchue du régime prévu par ces derniers pour la partie du terrain dépourvue de constructions ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi .     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Exonération - Acquisition de terrains destinés à la construction de maisons individuelles - Conditions - Ensemble des terrains affecté à la construction .  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Exonération - Acquisition de terrains destinés à la construction de maisons individuelles - Conditions - Maisons couvrant avec leurs dépendances la totalité du terrain  L'exonération des droits d'enregistrement prévue à l'article 691-III, alinéa 1er, du Code général des impôts n'est applicable que lorsque l'ensemble des terrains acquis est affecté à la construction et que les maisons édifiées couvrent avec leurs dépendances la totalité du terrain, dont il n'y a pas lieu de déduire, en cas de programme immobilier comprenant plusieurs maisons individuelles, les surfaces affectées aux parties communes du lotissement.
Attendu que, par ordonnance du 7 juillet 1992, le président du tribunal de grande instance de Nanterre a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, à effectuer une visite et une saisie de documents au domicile de M. et Mme Edouard X... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine) en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale des sociétés Serras industries, K Serras et OGSL ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que le dispositif de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ne confère pas à la juridiction du président du tribunal de grande instance, le pouvoir d'autoriser les agents de l'administration des Impôts à procéder à des fouilles ; qu'en autorisant, dans l'espèce, les agents de l'administration des Impôts à procéder aux fouilles qui seront nécessaires, la juridiction du président du tribunal de grande instance a excédé les pouvoirs qu'elle tenait dudit article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que l'autorisation de procéder à des fouilles dans le cadre des visites prévues par l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales entre dans les pouvoirs du président du tribunal de grande instance ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Contenu - Moyens d'investigation - Fouille - Conditions - Autorisation du juge .  L'autorisation de procéder à des fouilles dans le cadre des visites et saisies prévues par l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales entre dans les pouvoirs du président du tribunal de grande instance.    A RAPPROCHER : Chambre mixte, 1988-12-15, Bulletin 1988, Ch. mixte, n° 1 (2), p. 1 (cassation sans renvoi).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Versailles, 21 août 1991) que M. X..., débiteur envers l'administration des Impôts de diverses sommes au titre de l'impôt sur le revenu pour l'année 1989, a fait l'objet d'une procédure de saisie mobilière ; qu'il a demandé au juge des référés du tribunal de grande instance de Versailles l'octroi de délais de paiement sur le fondement de l'article 1244 du Code civil et, conséquemment, le sursis à la vente des meubles saisis ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé, de s'être déclaré incompétent, alors, selon le pourvoi, que la juridiction gracieuse telle que définie par les articles L. 247 et suivants du Livre des procédures fiscales appartient au service chargé de l'assiette de l'impôt et non pas au service chargé de son recouvrement et ne concerne pas le simple octroi de délais d'exécution ; que, d'une manière générale, le service chargé du recouvrement de l'impôt a toujours le pouvoir d'apprécier l'opportunité d'engager ou de suspendre les mesures de poursuites, mais que ce pouvoir n'est pas de nature à faire obstacle à la compétence que la juridiction des référés de l'ordre judiciaire tient des articles 809 du nouveau Code de procédure civile et L. 281 du Livre des procédures fiscales pour statuer sur les difficultés d'exécution des mesures de poursuites engagées par l'Administration pour le recouvrement des contributions directes, difficultés qui s'étendent à l'octroi d'un sursis aux poursuites et de délais de paiement ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la demande de délais de paiement faite par M. X... n'était pas en relation avec une difficulté tenant à la procédure d'exécution dont il ne contestait ni le fondement ni la régularité, la cour d'appel s'est déclarée, à bon droit, incompétente pour accorder des délais de paiement ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Saisies - Saise-exécution - Demande de délai de paiement - Demande sans relation avec une difficulté tenant à la procédure d'exécution - Compétence - Référé (non) .  REFERE - Compétence - Applications diverses - Impôts et taxes - Recouvrement - Saisie-exécution - Demande de délai de paiement - Demande sans relation avec une difficulté tenant à la procédure d'exécution (non)  SAISIES (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Saisie-exécution - Incidents - Sursis à la continuation des poursuites - Impôts et taxes - Demande de délai de paiement - Demande sans relation avec une difficulté tenant à la procédure d'exécution - Compétence - Référé (non)  Se déclare à bon droit incompétente pour accorder des délais de paiement la cour d'appel, statuant en référé, saisie par le débiteur d'impôts faisant l'objet d'une saisie mobilière lorsque la demande de délais de paiement n'est pas en relation avec une difficulté tenant à la procédure d'exécution dont il ne conteste ni le fondement ni la régularité.
Sur le premier moyen :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 27 septembre 1991) que M. Y..., huissier de justice associé, a, le 27 avril 1987, pratiqué une saisie-exécution, à la requête du trésorier principal de Paris, au domicile des époux X..., pour avoir paiement d'amendes pour infractions à la police de la circulation dues par leur fils, Simon X... ; que, sur réclamation amiable des époux X..., le trésorier principal n'a maintenu la saisie que sur un radio-réveil et de l'argenterie ; que, le 16 février 1988, la SCP Delavenne et Lafarge, commissaire-priseur chargé de la vente, a fait procéder à l'enlèvement des objets saisis ; que, le même jour, les époux X... ont avisé le commissaire-priseur, par lettre recommandée, qu'ils engageaient une procédure en vue de la restitution des biens saisis, puis, le 19 février 1988, lui ont notifié, ainsi qu'au gardien, une opposition à la vente ; qu'ils ont, le 25 février 1988, assigné en distraction le trésorier principal de Paris et M. Simon X... ; que, par jugement du 17 mai 1988, le tribunal d'instance de Paris (10e) a fait droit à leur demande de restitution des objets saisis ; que ces derniers ayant été vendus, les époux X... ont assigné la SCP Y... et Couchoud et la SCP Delavenne et Lafarge devant le tribunal de grande instance de Paris pour obtenir leur condamnation, à raison des fautes commises, au paiement de la valeur des objets saisis, ainsi qu'à des dommages-intérêts ;  Attendu que la SCP Y... et Meissonnier, qui se trouve aux droits de la SCP Y... et Couchoud, fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, que, dans ses conclusions demeurées sans réponse, elle avait invoqué l'irrecevabilité de la demande du fait du défaut de mise en cause du Trésor public, poursuivant ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé les articles L. 281 du Livre des procédures fiscales et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'action en responsabilité délictuelle, intentée à l'encontre d'un huissier de justice, mandaté par le Trésor public, n'est pas une contestation relative au recouvrement des impôts au sens de l'article L. 281 du Livre des procédures fiscales ; que la recherche demandée étant inopérante, le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Action en justice - Action en responsabilité délictuelle contre un huissier - Assimilation à une contestation relative au recouvrement des impôts (non) .  L'action en responsabilité délictuelle, intentée à l'encontre d'un huissier de justice mandaté par le Trésor public, n'est pas une contestation relative au recouvrement des impôts au sens de l'article L. 281 du Livre des procédures fiscales.
Sur les premier et second moyens, réunis :  Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Rodez, 15 juillet 1992), que les époux X..., propriétaires d'un domaine rural aux Cabaniols, commune d'Onet Le Château, ont, par acte du 25 juin 1986, fait donation à leurs enfants André, Jean-Marc et Didier X... d'une partie de leurs droits sur ce domaine ; que, par acte du même jour, un groupement foncier agricole a été constitué entre les époux X... et leurs enfants, ceux-là apportant la totalité des droits leur demeurant sur le domaine rural ; que, par un troisième acte du même jour, le GFA a donné à bail le domaine rural à M. André X... ; que, par un quatrième acte du même jour, les époux X..., par donation-partage, ont attribué la totalité de leurs parts dans le GFA à M. André X..., à charge pour lui de verser une soulte à chacun de ses deux frères ; que les droits de mutations ont été acquittés avec la réduction des trois quarts prévue par l'article 793-1. 4° du Code général des impôts ; qu'estimant que l'opération ainsi réalisée le 25 juin 1986 avait un but exclusivement fiscal, l'administration des Impôts a notifié un redressement à MM. André, Jean-Marc et Didier X... ; qu'après avis de mise en recouvrement, ceux-ci ont demandé au Tribunal le dégrèvement des impositions et pénalités ainsi mises à leur charge ;  Attendu que le Directeur général des Impôts fait grief au jugement d'avoir accueilli cette demande alors, selon le pourvoi, d'une part, que les dispositions de l'article L. 64 du Livre des procédures fiscales permettent à l'Administration d'écarter comme lui étant inopposables les actes dont elle établit qu'ils présentent un caractère fictif ou n'ont été inspirés par aucun autre motif que fiscal ; qu'en relevant le caractère d'opération unique du montage complexe en litige, constitué par les quatre actes du 25 juin 1986, et admettant que celle-ci n'avait pour seul but que de réaliser une donation au meilleur coût fiscal, sans pour autant reconnaître ni sanctionner l'existence ainsi démontrée d'un abus de droit au sens de l'article précité, le Tribunal n'a pas déduit les conséquences légales de ses propres constatations, ce en quoi il a violé l'article L. 64 précité ; et, alors d'autre part, que la parcelle AX 542 n'appartenant au demeurant que pour sa seule nue-propriété à M. André X..., entrait notamment dans le cadre des apports consentis au GFA et de la donation-partage subséquente, organisés par les actes du 25 juin 1986 régulièrement produits aux débats ; que ces opérations faisaient par conséquent partie du montage critiqué par l'Administration ; qu'en statuant par des motifs contraires aux énonciations des actes authentiques soumis à son examen, le Tribunal a dénaturé les termes clairs et précis de ces conventions, violant de la sorte l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que le jugement retient que, par l'effet de la donation-partage, M. André X... s'est vu conférer la propriété des 16 960 parts du GFA sur les 17 000 parts totales, à charge pour lui de verser à ses deux frères une soulte de 834 000 francs, qui a effectivement été versée ; qu'au terme de l'ensemble des actes litigieux, les époux Y..., dans un seul trait de temps, ont assuré au profit de leurs trois fils la dévolution d'une partie importante de leur patrimoine ; que de ces constatations et appréciations faisant ressortir ainsi la préservation de l'unité de l'exploitation agricole et abstraction faite des motifs surabondants critiqués par le second moyen, le Tribunal a pu en déduire que l'ensemble des actes litigieux n'avait pas un but exclusivement fiscal ; que ni l'un ni l'autre des moyens ne peuvent être accueillis ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Répression des abus de droit - Conditions - Acte - But exclusivement fiscal - Donation-partage pour préserver l'unité de l'exploitation (non) .  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Actes simulés - Conditions - But exclusivement fiscal - Donation-partage pour préserver l'unité de l'exploitation (non)  Fait une exacte application de l'article L. 64 du Code général des impôts le Tribunal qui retient que, par l'effet d'une donation-partage, un des héritiers s'est vu conférer la propriété de la presque totalité des parts d'un groupement foncier agricole, à charge pour lui de verser à ses deux frères une soulte, qui a effectivement été versée, et qu'au terme de l'ensemble des actes en cause, la dévolution d'une partie importante du patrimoine a été assurée au profit des trois héritiers, faisant ainsi ressortir la préservation de l'unité de l'exploitation agricole et l'absence de but exclusivement fiscal de l'opération.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-04-19, Bulletin 1988, IV, n° 134 (2), p. 95 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique pris, en ses deux branches :  Attendu qu'il résulte du jugement attaqué (tribunal de grande instance de Châlons-sur-Marne, 15 janvier 1992) que la société Champlor a adressé, au cours du mois de décembre 1986, au directeur général de l'Office national interprofessionnel des céréales (l'ONIC), une demande tendant au remboursement de la taxe de stockage de céréales qu'elle avait acquittée au titre des campagnes céréalières 1976-1977 à 1986-1987 ; que n'ayant pas eu de réponse dans le délai de 4 mois, elle a formé un recours contre le rejet implicite de sa demande devant le juge administratif qui s'est déclaré incompétent ; qu'elle a assigné le directeur des services fiscaux de la Marne devant la juridiction judiciaire en remboursement des sommes versées ;  Attendu que la société Champlor fait grief au jugement d'avoir déclaré son action irrecevable, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes du décret du 30 octobre 1980 relatif aux taxes parafiscales, la contestation d'une taxe doit être présentée, avant tout recours juridictionnel, au représentant qualifié de l'organisme bénéficiaire de ladite taxe ; que la taxe de stockage est une taxe parafiscale soumise à ce titre au décret susvisé ; qu'en déclarant l'action en restitution irrecevable au motif qu'elle n'avait pas été précédée d'une saisine du service territorial de l'administration des Impôts dont dépend le lieu de l'imposition, le Tribunal a violé ensemble les dispositions de l'article R. 190-1 du Livre des procédures fiscales et de l'article 8 du décret du 30 octobre 1980 ; alors, d'autre part, que la demande de remboursement des sommes acquittées au titre d'une taxe de stockage n'est pas soumise à l'obligation de réclamation prévue par l'article R. 190-1 ; que la saisine de l'autorité juridictionnelle était seulement subordonnée à la saisine préalable de la personne tenue au remboursement ; qu'en déclarant la requête irrecevable alors qu'elle avait formulé une demande préalable auprès du directeur général de l'ONIC, le Tribunal a violé par fausse application l'article R. 190-1 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'en vertu des textes réglementaires applicables en la cause, et pour les prélèvements qui avaient été opérés en application des décrets du 24 septembre 1980 et du 22 août 1982 de l'article 21-III de la loi du 6 janvier 1986, la taxe sur le stockage des céréales a été constatée et recouvrée comme en matière de contributions indirectes ; qu'ainsi, la demande préalable à une procédure en contestation de la validité de prélèvements et en remboursement de sommes perçues au titre de cette taxe, exclue en vertu de l'article 7 du décret du 30 octobre 1980 du champ d'application de ses articles 8 à 10, devait être adressées à l'autorité compétente en matière de contributions indirectes ; que par ce motif de pur droit le jugement se trouve justifié ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Contributions indirectes - Taxes assimilées - Taxe parafiscale de stockage des céréales - Procédure - Réclamation préalable - Personne habilitée à la recevoir - Administration des Impôts .  La taxe de stockage du secteur céréalier est constatée et recouvrée comme en matière de contributions indirectes. Dès lors, la demande préalable à une procédure en contestation de la validité de prélèvements et en remboursement de sommes perçues au titre de cette taxe, exclue en vertu de l'article 7 du décret du 30 octobre 1980 du champ d'application des articles 8 à 10 de ce texte, doit être adressée à l'autorité compétente en matière de contributions indirectes et non à l'Office national interprofessionnel des céréales.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Béziers, 14 décembre 1992), que la Société des arènes de Béziers (la société) a donné à bail à la ville de Béziers l'ensemble immobilier constituant les arènes de la commune ; qu'outre paiement d'un loyer en espèces, le contrat stipulait que le preneur mettrait gratuitement à la disposition des porteurs de parts de la société un certain nombre de places, au prorata de leurs apports ; que l'administration des Impôts a considéré que l'avantage ainsi consenti constituait une charge, au sens de l'article 741-I.1° du Code général des impôts, devant s'ajouter aux loyers pour le calcul de l'assiette du droit de bail ;  Attendu que la société reproche au jugement d'avoir rejeté la demande d'annulation de l'avis de mise en recouvrement du complément de droits résultant du redressement effectué alors, selon le pourvoi, d'une part, que les dispositions de l'article 741-I du Code général des impôts impliquent que l'Administration doit établir que la charge imposée au preneur doit à la fois légalement incomber au bailleur et constituer pour ce dernier une dépense profitable ; qu'en l'espèce, le jugement a formellement constaté que l'obligation faite à la ville de Béziers de remettre aux porteurs de parts de la société bailleresse des places gratuites ne constituait manifestement pas une charge aux prestations qui pèsent normalement sur le locataire ; qu'en décidant cependant que cette obligation constituait une charge imposée au preneur augmentative du prix du bail, le Tribunal n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 741-I susvisé, et alors, d'autre part, qu'il était constant que le propriétaire-bailleur des arènes de Béziers n'a jamais été tenu de l'obligation de fournir des places gratuites aux souscripteurs, cette obligation ayant au contraire toujours incombé au locataire, à savoir la ville de Béziers ; qu'il en résultait nécessairement l'absence de " transfert " sur le locataire d'une obligation incombant au bailleur et constituant pour ce dernier un dépense profitable ; que dès lors, en statuant de la sorte sans rechercher si le seul débiteur de l'obligation en cause n'était pas l'exploitant des arènes, c'est-à-dire le locataire la ville de Béziers, les juges du fond n'ont pas conféré de base légale à leur décision au regard du même texte ;  Mais attendu, d'une part, que l'article 741-I du Code général des impôts n'exige pas que la charge imposée au preneur incombe légalement au bailleur ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant retenu que, par l'effet de la stipulation contractuelle susvisée, le preneur avait procuré au bailleur un avantage indirect en prenant à son compte des obligations incombant à ce dernier, le jugement a, par ce seul motif et sans avoir à procéder à d'autres recherches, légalement justifié sa décision ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation de jouissance - Bail - Droit de bail - Assiette - Avantage indirect procuré au bailleur .  Constitue une charge imposée au preneur, au sens de l'article 741-I.1° du Code général des impôts, l'avantage indirect procuré au bailleur par la prise à son compte par le preneur des obligations incombant à ce dernier.
Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par M. X... :  Attendu que l'arrêt attaqué a condamné aux dépens de première instance et d'appel le trésorier principal de Toulouse, 3e division ; qu'il est donc susceptible de pourvoi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles R. 281-1 à R. 281-4 du Livre des procédures fiscales, ensemble les articles 43, 45 et 86 de la loi du 9 juillet 1991, le dernier texte en sa rédaction résultant de l'article 35 de la loi de finances rectificative pour 1991 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, pour obtenir de M. Y... le paiement d'impôts, du recouvrement duquel il était chargé, le trésorier principal de Toulouse, 3e division (le trésorier principal) a notifié le 16 juillet 1993 un avis à tiers détenteur ; que M. Y... a demandé le 2 août 1993 au juge de l'exécution la mainlevée de cette mesure, en contestant l'exigibilité de la créance fiscale ; que cette demande a été déclarée irrecevable, faute d'avoir été précédée d'un recours préalable devant le chef de service compétent ;  Attendu que, pour infirmer l'ordonnance, la cour d'appel énonce que l'exigence de cette formalité dans le délai de 2 mois, prescrite par le Livre des procédures fiscales, ne dispense pas l'opposant de saisir le juge de l'exécution dans le mois de la dénonciation à lui faite de l'avis à tiers détenteur, en application de l'article 45 de la loi du 9 juillet 1991 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la procédure judiciaire ne peut, à peine d'irrecevabilité, être engagée avant que soit notifiée la décision du chef de service ou expiré le délai de 2 mois dont dispose ce dernier pour prendre sa décision, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 avril 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Procédure - Saisine - Délai - Point de départ - Avis à tiers détenteur - Dénonciation (non) .  Viole les articles R. 281-1 à R. 281-4 du Livre des procédures fiscales, ensemble les articles 43, 45 et 86 de la loi du 9 juillet 1991, la cour d'appel qui, pour accueillir une demande en mainlevée d'un avis à tiers détenteur, énonce que le recours préalable devant le chef de service compétent, prescrit par le Livre des procédures fiscales, ne dispense pas l'opposant de la faculté de saisir le juge de l'exécution dans le mois de la dénonciation à lui faite de l'avis à tiers détenteur, en application de l'article 45 de la loi du 9 juillet 1991, alors que la procédure judiciaire ne peut, à peine d'irrecevabilité, être engagée avant que soit notifiée la décision du chef de service ou expiré le délai de 2 mois dont dispose ce dernier pour prendre sa décision.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1969-06-09, Bulletin 1969, IV, n° 212, p. 203 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre commerciale, 1983-03-01, Bulletin 1983, IV, n° 90, p. 77 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique soulevé d'office, après avertissement donné aux parties :  Vu les articles 298 bis du Code général des impôts et 260 D de l'annexe II dudit Code ;  Attendu que les bailleurs à métayage sont réputés exercer conjointement leur activité agricole avec leurs métayers et qu'ainsi ils relèvent, quelle que soit la forme sous laquelle a lieu le partage des produits de l'exploitation, du régime de TVA propre aux exploitants agricoles défini aux articles 298 bis et suivants du Code général des impôts, tout en pouvant, le cas échéant, opter pour l'imposition à la TVA d'après le régime simplifié de l'agriculture, dans les conditions fixées à l'article 260 D de l'annexe II dudit Code ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que M. X... Boulonnais a donné, le 21 octobre 1989, en métayage à la société à responsabilité limitée X... Boulonnais, dont il est le gérant, des bâtiments et des vignes ; que l'acte indiquait que le bailleur et le preneur, conformément aux dispositions de l'article 260.6o du Code général des impôts, optaient pour l'assujettissement du bail à la TVA, les biens loués étant soumis à ce régime et qu'en conséquence l'enregistrement était requis gratis ; que l'administration des Impôts a écarté la faculté d'opter pour ce régime et a prétendu soumettre l'opération aux droits proportionnels d'enregistrement ; que la société a payé ces droits dont elle a demandé la restitution ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, le Tribunal énonce que la faculté d'opter pour l'assujettissement à la TVA n'est pas ouverte au bailleur à métayage en cette qualité, mais en celle d'exploitant pour les opérations à caractère agricole qu'il effectue et qu'il s'ensuit que la TVA est alors exigible sur la vente des produits et non sur la mutation de jouissance résultant d'un bail rural ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en dissociant l'acte de bail de la globalité des opérations agricoles effectuées par le bailleur en métayage en suite de ce bail, le Tribunal a méconnu les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 18 août 1993, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Châlons-en-Champagne ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Reims.     IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Régimes spéciaux - Exploitant agricole - Champ d'application - Bailleur à métayage .  Les bailleurs à métayage sont réputés exercer conjointement leur activité agricole avec leurs métayers et relèvent, quelle que soit la forme sous laquelle a lieu le partage des produits de l'exploitation, du régime de la taxe sur la valeur ajoutée propre aux exploitants agricoles défini aux articles 298 bis et suivants du Code général des impôts, tout en pouvant, le cas échéant, opter pour l'imposition à la TVA d'après le régime simplifié de l'agriculture, dans les conditions fixées à l'article 260 D de l'annexe II dudit Code.
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 683 du Code général des impôts ;  Attendu, selon le jugement attaqué, qu'un organisme dénommé Association Nice-Communication (l'association) a acquis le 18 octobre 1989 un immeuble et payé les droits de mutation correspondants ; que, cet organisme ayant été déclaré par plusieurs décisions de justice dépourvu de toute existence réelle, la ville de Nice a sollicité la restitution des droits ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, le Tribunal, après avoir justement écarté, comme inapplicable à l'espèce, l'article 1961 du Code général des Impôts, énonce que l'inexistence juridique de l'association avait eu pour effet de transférer le bénéfice de l'achat à la ville de Nice, dont l'association n'était que l'émanation ; qu'il a ensuite dispensé la ville du paiement des droits de mutation en application de l'article 1042 du même Code ;  Attendu qu'en statuant ainsi, tout en retenant que l'acte du 18 octobre 1989 soumis à la formalité portait que l'acquéreur était l'association, et alors que les droits d'enregistrement sont acquis au bénéficiaire tels qu'ils résultent des stipulations des actes, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné la restitution à la ville de Nice de la somme de 148 680 francs assortie des intérêts de droit, le jugement rendu le 20 septembre 1994, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nice ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Grasse.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Convention - Qualification - Stipulations de l'acte - Faits extérieurs ou dispositions étrangères au contrat - Prise en considération (non) .  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Convention - Qualification - Stipulations de l'acte - Acquéreur - Inexistence juridique ultérieurement déclarée - Absence d'influence  Les droits d'enregistrement sont acquis au bénéficiaire tel qu'ils résultent des stipulations des actes.   Viole en conséquence l'article 683 du Code général des impôt le Tribunal qui énonce que l'inexistence juridique d'une association acquéreur d'un immeuble avait eu pour effet de transférer le bénéfice de cet achat à la ville dont l'association n'était que l'émanation et ordonne la restitution des droits de mutation à la ville alors que l'acte soumis à la formalité portait que l'acquéreur était une association.    A RAPPROCHER :  Chambre commerciale, 1988-01-12, Bulletin 1988, IV, n° 21, p. 14 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 885 V bis du Code général des impôts ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, en sa rédaction applicable à l'espèce, l'impôt de solidarité sur la fortune est réduit de la différence entre, d'une part, le total de cet impôt et des impôts dus au titre des revenus et produits de l'année précédente et, d'autre part, 70 % du total des revenus nets de frais professionnels soumis en France et à l'étranger à l'impôt sur le revenu au titre de l'année précédente et des produits soumis à un prélévement libératoire de cet impôt ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que les époux X... ont, au titre de l'impôt de solidarité sur la fortune pour les années 1989 et 1990, prétendu utiliser le plafonnement résultant de l'article 885 V bis du Code général des impôts en minorant leurs revenus fonciers des déficits reportés des années antérieures à celles des années concernées ; que l'administration fiscale n'a pas accepté cette imputation et que les époux X... ont demandé l'annulation de la décision de refus de leur réclamation ;  Attendu que, pour accueillir leur demande, le jugement énonce que, malgré le caractère annuel de l'impôt sur la fortune comme de l'impôt foncier, le législateur a prévu la possibilité de reporter sur les années suivantes les déficits fonciers générés au cours d'une même année et résultant d'un excédent de frais professionnels sur les revenus fonciers ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 21 novembre 1995, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Créteil ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Melun.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt de solidarité sur la fortune - Calcul - Plafonnement - Revenus - Revenus fonciers - Minoration par l'imputation des déficits des années antérieures (non) .  Aux termes de l'article 885 V bis du Code général des impôts dans sa rédaction applicable à l'espèce, l'impôt de solidarité sur la fortune est réduit de la différence entre, d'une part, le total de cet impôt et des impôts dus au titre des revenus et produits de l'année précédente, et, d'autre part, 70 % du total des revenus nets de frais professionnels soumis en France et à l'étranger à l'impôt sur le revenu au titre de l'année précédente et des produits soumis à un prélèvement libératoire.   Viole ce texte une cour d'appel qui, pour accueillir une réclamation tendant à minorer les revenus fonciers par l'imputation des déficits fonciers des années antérieures à celles des années concernées, énonce que, malgré le caractère annuel de l'impôt sur la fortune comme de l'impôt foncier, le législateur a prévu la possibilité de reporter sur les années suivantes les déficits fonciers générés au cours d'une même année et résultant d'un excédent de frais professionnels sur les revenus fonciers.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Paris, 23 février 1995), que la déclaration de la succession de Mme X..., déposée par son époux, a fait l'objet d'un redressement relativement à la valeur de cinq appartements et un magasin ; que, saisi d'une demande d'annulation de l'avis de mise en recouvrement des droits complémentaires résultant de ce redressement, le Tribunal a dit régulière la procédure de redressement, puis renvoyé après expertise sur le fond ;  Attendu que M. X... reproche au jugement d'avoir écarté ses moyens tirés de l'irrégularité de la procédure, alors, selon le pourvoi, que, lorsque l'administration des Impôts, prétendant substituer à la valeur figurant dans une déclaration de succession ce qu'il considère comme la valeur vénale réelle du bien en cause, il lui appartient dès la notification de redressement de justifier l'évaluation par elle retenue au moyen de comparaisons tirées de la cession avant la mutation litigieuse de biens intrinsèquement similaires ; qu'il résulte de la décision attaquée que la notification de redressement faisait état de cinq termes de comparaison, dont quatre avaient été réalisés après le décès de Mme X..., de telle sorte que c'est par une violation des articles 761 du Code général des impôts, L. 17, L. 55 et L. 57 du Livre des procédures fiscales que la décision attaquée a décidé que la procédure de redressement était régulière ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article L. 55, alinéa 1er, du Livre des procédures fiscales, que le redressement adressé par l'Administration doit être motivé pour permettre au contribuable de formuler ses observations ; qu'en l'espèce, s'agissant de la régularité formelle du redressement et de sa motivation, et M. X... n'ayant pas prétendu que ce redressement n'ait contenu aucun élément de comparaison, le Tribunal a pu dire régulière la procédure de redressement tout en estimant qu'en raison de leur insuffisance, les éléments de comparaison ne lui permettaient pas de statuer sur la valeur des biens et qu'il y avait lieu en conséquence d'ordonner une expertise ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Redressement contradictoire - Notification - Eléments de comparaison - Absence totale non prétendue - Procédure régulière .  IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Redressement contradictoire - Notification - Eléments de comparaison - Insuffisance - Expertise - Possibilité  Il résulte de l'article L. 55, alinéa 1er, du Livre des procédures fiscales que le redressement adressé par l'Administration doit être motivé pour permettre au contribuable de présenter ses observations.   Dès lors qu'il n'était pas prétendu que le redressement n'ait contenu aucun élément de comparaison, un tribunal a pu retenir la régularité de la procédure du redressement, tout en estimant qu'en raison de leur insuffisance, les éléments de comparaison ne lui permettaient pas de statuer sur la valeur des biens et qu'il y avait lieu en conséquence d'ordonner une expertise.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1991-01-22, Bulletin 1991, IV, n° 37 (2), p. 23 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre commerciale, 1992-01-28, Bulletin 1992, IV, n° 42, p. 33 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Vu l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que, par ordonnance contradictoire du 16 octobre 1995, le juge délégué par le président du tribunal de grande instance de Paris a annulé les opérations de visite et saisie opérées le 16 mars 1995 par les agents de la Direction générale des Impôts dans les locaux de la société à responsabilité limitée Sofraco, dont le siège est ..., qui avaient été autorisées en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales par une ordonnance du 16 mars 1995 ;  Attendu que, pour annuler les opérations de visite et saisie litigieuses, l'ordonnance se borne à énoncer que l'officier de police judiciaire a établi, au cours de la visite, une attestation aux termes de laquelle il déclare assister les agents de la Direction nationale des enquêtes fiscales (DNEF) effectuant une visite domiciliaire et, le lendemain de la visite, un procès-verbal de renseignements administratifs dans lequel il déclare également avoir été désigné pour assister les inspecteurs de la DNEF ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si, comme il était reproché, M. X... avait fait l'objet d'un interrogatoire de la part de l'officier de police judiciaire, ce dont il serait résulté que celui-ci avait méconnu la finalité de sa désignation, le juge délégué par le président du tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 16 octobre 1995, entre les parties, par le président du tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le président du tribunal de grande instance de Créteil.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Exécution des opérations - Déroulement - Officier de police judiciaire - Compétence - Interrogatoire de l'occupant (non) .  Ne donne pas de base légale à sa décision le président d'un tribunal qui, pour annuler des opérations de visite et saisies, se borne à énoncer que l'officier de police judiciaire a établi, au cours de la visite, une attestation aux termes de laquelle il déclare assister les agents de la Direction nationale des enquêtes fiscales (DNEF) effectuant une visite domiciliaire, et, le lendemain de la visite, un procès-verbal de renseignements administratifs dans lequel il déclare également avoir été désigné pour assister les enquêteurs de la DNEF, sans rechercher si, comme il était reproché, l'occupant des locaux avait fait l'objet d'un interrogatoire de la part de l'officier de police judiciaire, ce dont il serait résulté que celui-ci avait méconnu la finalité de sa désignation.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 juin 1995), que l'association Wagram Billard Club (l'association) a fait l'objet d'un avis de mise en recouvrement de sommes estimées dues au titre de la TVA ; qu'elle en a contesté le bien-fondé et formé une réclamation assortie d'une demande de sursis de paiement ; que le trésorier principal de Paris 17e arrondissement, chargé du recouvrement de la créance fiscale, a exigé des garanties, lesquelles l'association a déclaré ne pouvoir fournir ; qu'il a donc, poursuivant son action en recouvrement, notifié le 18 octobre 1993 un avis à tiers détenteur au banquier de l'association ; que ce dernier a demandé judiciairement d'annuler l'avis à tiers détenteur ;  Attendu que le receveur principal reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, que l'article 17-1 de la loi du 8 juillet 1987, codifié sous l'article L. 277, alinéa 4, du Livre des procédures fiscales, autorise expressément l'emploi de l'avis à tiers détenteur comme voie d'exécution lorsque le contribuable n'a présenté aucune garantie ou fourni des garanties insuffisantes à l'appui de sa demande de sursis de paiement, cette disposition n'étant nullement incompatible avec celle, postérieure, de l'article 86 de la loi du 9 juillet 1991 ; qu'il était donc en droit d'émettre un avis à tiers détenteur ; qu'en déclarant le contraire, l'arrêt a violé l'article L. 277, alinéa 4, du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L. 263, alinéa 2, du Livre des procédures fiscales, l'avis à tiers détenteur porte l'effet d'attribution immédiate prévu à l'article 43 de la loi du 9 juillet 1991 portant réforme des voies d'exécution ; qu'il s'ensuit que les comptables chargés du recouvrement de l'impôt ne peuvent notifier un avis à tiers détenteur, à l'encontre des redevables qui ont déposé une réclamation d'assiette assortie d'une demande de sursis légal de paiement tant que le sursis n'a pas été définitivement refusé ; que c'est donc à bon droit que la cour d'appel, n'étant pas soutenu que la procédure d'assiette ait été menée à son terme, a statué comme elle a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Avis à tiers détenteur - Notification - Moment - Réclamation d'assiette antérieure - Sursis définitivement refusé .  Aux termes de l'article L. 263, alinéa 2, du Livre des procédures fiscales, l'avis à tiers détenteur porte l'effet d'attribution immédiate prévu à l'article 43 de la loi du 9 juillet 1991 portant réforme des voies d'exécution. Il s'ensuit que les comptables chargés du recouvrement de l'impôt ne peuvent notifier un avis à tiers détenteur à l'encontre des redevables qui ont déposé une réclamation d'assiette assortie d'une demande de sursis légal de paiement, tant que le sursis n'a pas été définitivement refusé.
Vu leur connexité, joint les pourvois n°s 98-30.052, 98-30.055, 98-30.056, 98-30.063, 98-30.064, 98-30.065, 98-30.066, 98-30.067, 98-30.068, 98-30.069 et 98-30.070 qui attaquent la même ordonnance ;  Attendu que, par ordonnance du 25 novembre 1997, le président du tribunal de grande instance de Versailles a, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, autorisé des agents de l'administration des Impôts à effectuer une visite et une saisie de documents aux sièges sociaux des SARL Erad France, SARL Imagin'action, SCI du Château de la Jonchère, SCI du 9/9 bis, rue Sainte -Geneviève, SARL Méga distribution situés 10, côte de la Jonchère à Bougival, au domicile de M. Lemarchand et de Mlle Gamin, situé 25, rue André Lebourblanc à Noisy-le-Roi, au domicile de M. Hily et de Mme Bednarek, situé 4, allée du Chancelier Seguier à L'Etang-la-Ville, au domicile de M. et Mme Hardy, situé 9, résidence des 12 Arpents à Gazeran et au domicile de M. et Mme Darmont, situé 9, allée de la Grenouillère à Epone, en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de la SARL Alpha et de la SARL SWS Eurovente, au titre de l'impôt sur les sociétés et de la taxe à la valeur ajoutée ;  Sur la recevabilité du pourvoi n° 98-30.056 :  Vu l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, ensemble les articles 576 et 605 du Code de procédure pénale ;  Attendu que la déclaration de pourvoi doit contenir la preuve de sa validité ;  Attendu que, le 9 décembre 1997, M. E... a déclaré se pourvoir en cassation de l'ordonnance du 25 novembre 1997 rendue par le président du tribunal de grande instance de Versailles en agissant en qualité de représentant de la SA Imagin'action ;  Attendu que celui qui se pourvoit au nom d'une personne morale ne peut le faire qu'en précisant l'organe qui la représente ; que, dès lors, la déclaration de pourvoi ne renfermant pas la preuve de sa validité, le recours doit être déclaré irrecevable ;  Sur le moyen unique des pourvois n°s 98-30.052, 98-30.055, 98-30.063, 98-30.064, 98-30.065, 98-30.066, 98-30.067, 98-30.068, 98-30.069 et 98-30.070 réunis, pris en ses deux branches :  Attendu que SCI du Château de La Jonchère, la SARL Erad France, M. D..., la SARL Alpha, la SARL Méga distribution, Mme B..., M. C..., la SCI du 9/9 bis, rue Sainte-Geneviève, M. Y... et la SARL SWS Eurovente font grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon les pourvois, d'une part, que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales exige, pour que soit mise en oeuvre une procédure de visite domiciliaire et de saisie, qu'il existe des présomptions qu'un contribuable se soustrait à l'établissement ou au paiement de l'impôt ; qu'une dénonciation émanant d'un tiers inconnu des services fiscaux, non corroborée par des pièces spécifiques, sur laquelle le juge est dans l'impossibilité d'exercer un contrôle concret, notamment en s'assurant que le dénonciateur a été à même de connaître les faits qu'il prétend révéler, ne peut être assimilée aux présomptions visées audit texte, si bien qu'en autorisant l'administration fiscale à perquisitionner chez la SARL ERAD France, la SARL Imagin'action, la SCI du Château de la Jonchère, la SCI du 9/9 bis, rue Sainte-Geneviève, la SARL Méga distribution, M. D... et Mlle A..., M. C... et Mme X..., M. et Mme B... et M. et Mme Z..., en application de l'article L. 16 B, sur le fondement exclusif des déclarations d'une personne " souhaitant garder l'anonymat ", sans que les termes de celle-ci soient confirmés par d'autres éléments, le juge, qui n'a pu exercer aucun contrôle sur la vraisemblance de la dénonciation, a méconnu la portée du texte susvisée ; et alors, d'autre part, que le juge qui, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, autorise une visite ou une saisie, à la requête de l'administration des Impôts, doit vérifier de manière concrète que la demande d'autorisation qui lui est soumise est bien fondée ; qu'il ne peut se borner, tout en reprenant les motifs avancés dans le projet d'ordonnance rédigé par l'administration fiscale, à énoncer qu'il résulte des informations présentées, des éléments permettant de présumer qu'une société s'est livrée ou se livre à une minoration de recettes et à des transferts de bénéfices à l'étranger, de sorte qu'en fondant exclusivement l'autorisation de visite domiciliaire sur des agissements visés dans une dénonciation, en l'absence de toute pièce et sur le seul fait qu'il existe des relations étroites entre les sociétés françaises et étrangères sur le plan financier, sans caractériser, par des motifs propres et circonstanciés, que les sociétés visées se soustrairaient à l'établissement et au paiement de l'impôt par une dissimulation de recettes et un transfert de bénéfices vers l'étranger, le juge a encore entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;   Mais attendu qu'il n'est pas interdit au juge de faire état d'une déclaration anonyme dès lors que cette déclaration lui est soumise au moyen d'un document établi par les agents de l'Administration et signé par eux, permettant ainsi d'en apprécier la teneur, et qu'elle est corroborée par d'autres éléments d'information décrits et analysés par lui ; qu'il lui appartient, en ce cas, de dire en quoi les éléments d'information produits par l'Administration et qu'il retient corroborent les termes de la déclaration anonyme ; que tel est le cas en l'espèce ; qu'en effet, dans l'exercice de son pouvoir souverain, le président du Tribunal a déduit des éléments retenus et analysés par lui qu'ils corroboraient la déclaration anonyme ; qu'il a ainsi satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare IRRECEVABLE le pourvoi n° 98-30.056 ;  REJETTE les pourvois n°s 98-30.052, 98-30.055, 98-30.063, 98-30.064, 98-30.065, 98-30.066, 98-30.067, 98-30.068, 98-30.069 et 98-30.070.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Vérification du bien-fondé de la demande - Eléments d'information - Déclaration anonyme - Corroboration - Appréciation souveraine .  Il n'est pas interdit au juge, saisi d'une demande d'autorisation de visite domiciliaire et de saisie sur le fondement de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, de faire état d'une déclaration anonyme dès lors que cette déclaration lui est soumise au moyen d'un document établi par les agents de l'Administration et signé par eux, permettant ainsi d'en apprécier la teneur, et qu'elle est corroborée par d'autres éléments d'information décrits et analysés par lui. Il lui appartient, en ce cas, de dire en quoi les éléments d'information produits par l'Administration et qu'il retient corroborent les termes de la déclaration anonyme.   C'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que le juge déduit, des éléments qu'il retient et analyse, la corroboration de la déclaration anonyme.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1999-06-15, Bulletin 1999, IV, n° 131, p. 110 (cassation sans renvoi), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Donne acte à la société Els du désistement de son pourvoi et à la société LCI du désistement partiel de son pourvoi qu'elle ne maintient qu'à l'encontre de la société Lloyd Continental ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 16 septembre 1996), que la société de Location commerciale et industrielle (la société LCI) a donné un véhicule automobile en location de longue durée à la société SIO qui l'a assuré auprès de la compagnie d'assurances Lloyd Continental ; que le véhicule loué ayant été détruit dans un accident, la société LCI a réclamé à la compagnie Lloyd Continental le versement, prévu au contrat d'assurance, d'une somme égale à la valeur catalogue du véhicule livré au locataire, diminuée par application d'un coefficient de vétusté ; que la cour d'appel a condamné la compagnie Lloyd Continental au paiement d'une somme n'incluant pas le montant de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que la société LCI fait reproche à l'arrêt d'avoir décidé que l'indemnité due par l'assureur en réparation de la perte par son assuré du véhicule qu'elle lui avait loué, n'est pas soumise à la TVA, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'une indemnité d'assurance est soumise à la TVA dès lors qu'elle est versée en réparation d'un préjudice commercial, c'est-à-dire d'un dommage survenu dans l'exercice de l'activité commerciale de l'assujetti et correspondant à un aléa normal et inhérent à la profession de ce dernier ; qu'en l'espèce, l'indemnité litigieuse était due par un client de l'assujetti, en réparation des dommages qu'il avait causés au véhicule loué, de sorte que ce préjudice se rattachait à l'activité commerciale du loueur et se trouvait donc soumis à la TVA ; qu'en décidant que l'indemnité d'assurance tendait exclusivement à réparer un préjudice matériel, lié à la disparition du véhicule et non le préjudice commercial lié à l'interruption simultanée du contrat de location, la cour d'appel a violé l'article 256 du Code général des impôts ; et alors, d'autre part, que dans ses conclusions signifiées le 10 juin 1996, elle faisait valoir que la société ELS, qui gérait initialement le fonds de commerce dont elle était locataire-gérante, avait été condamnée par un arrêt du 2 octobre 1991, par lequel le Conseil d'Etat avait décidé que les indemnités versées par les clients de cette société, en réparation des dégradations subies par les véhicules donnés en locations, étaient assujetties à la TVA ; qu'en décidant que les indemnités litigieuses ne sont pas soumises à la TVA, sans répondre à ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le moyen tend à établir que le versement demandé par la société LCI à la société d'assurance pour l'indemniser de la perte de son véhicule entre dans l'assiette de la TVA qu'elle doit acquitter au titre de son commerce de location de véhicules ; que dans un tel cas, la société LCI pouvant en récupérer le montant par ses déductions de taxe sur la valeur ajoutée grevant le prix de ses services, elle ne saurait le recevoir de l'assureur sans être indemnisée au-delà de sa perte laquelle constitue la limite de l'indemnisation qui lui est due ; d'où il suit que le moyen, inopérant en ses deux branches, ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Activité - Assujettissement - Indemnité - Remboursement - Prix hors taxe .  IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Récupération  Lorsqu'une société de location de véhicule reçoit une indemnisation au titre de son activité (prix d'une voiture détruite dans un accident) si elle est soumise à la taxe sur la valeur ajoutée, ce prix doit lui être remboursé hors taxe.   Dans le cas inverse, elle serait indemnisée au-delà du dommage subi, dès lors qu'elle peut déduire la taxe sur la valeur ajoutée du prix de ses services.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1995-11-08, Bulletin 1995, II, n° 272, p. 161 (cassation partielle), et l'arrêt cité ; Chambre civile 3, 1996-03-27, Bulletin 1996, III, n° 85 (1), p. 55 (irrecevabilité et rejet) ; Chambre civile 1, 1996-06-04, Bulletin 1996, I, n° 240, p. 169 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 55 de la Constitution, ensemble l'article L. 190, alinéas 2 et 3, du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que la société de droit panaméen Sounoune (la société) a réclamé le 20 décembre 1992 la restitution des sommes versées pour les années 1988 à 1992 au titre de la taxe de 3 % sur les immeubles possédés en France par des sociétés étrangères instituée à l'article 990 D du Code général des impôts ; qu'elle a présenté le 24 février 1995 une seconde réclamation portant sur la taxe acquittée au titre des années 1985 à 1987 ; que l'administration fiscale a prononcé le dégrèvement pour les taxes acquittées au titre des années 1990 et suivantes mais a invoqué les dispositions de l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales pour les années antérieures en faisant valoir que la décision ayant révélé la non-conformité de l'article 990 D du Code général des impôts à l'article 7 du Traité d'établissement franco-panaméen du 10 juillet 1953 était un arrêt de la Cour de Cassation du 15 novembre 1994 ;  Attendu que, pour déclarer la demande en restitution des taxes litigieuses irrecevable, le jugement retient que les dispositions de l'article L. 190, alinéas 2 et 3, du Livre des procédures fiscales sont sans application en l'espèce, dès lors que la règle énoncée à l'article 7 du Traité d'établissement franco-panaméen selon laquelle les ressortissants de chacune des parties ne sont pas assujettis, sur le territoire de l'autre partie, à des droits, taxes, impôts ou contributions, sous quelque dénomination que ce soit, autres ou plus élevés que ceux qui seront perçus sur les nationaux, ne constitue pas une règle supérieure de droit ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en application de l'article 55 de la Constitution, les dispositions de l'article 7 du Traité d'établissement franco-panaméen du 10 juillet 1953 constituent une règle supérieure de droit et que, dès lors, la restitution pouvait porter sur les quatre années précédant l'arrêt rendu par le Conseil d'Etat le 16 décembre 1991 aux termes duquel l'article 7 du Traité d'établissement franco-panaméen, régulièrement publié en vertu du décret n° 58-438 du 12 avril 1958, publié au Journal officiel du 23 avril 1958, fait obstacle à une taxation discriminatoire, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 19 novembre 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Règle supérieure - Champ d'application - Convention franco-panaméenne du 10 juillet 1953 - Article 7 .  IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Règle supérieure - Imposition décidée non conforme - Action en restitution - Prescription quadriennale - Convention franco-panaméenne du 10 juillet 1953 - Incidence  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur la valeur vénale des immeubles possédés en France par des personnes morales n'y ayant pas leur siège - Convention franco-panaméenne du 10 juillet 1953 - Article 7 - Champ d'application - Action en restitution - Prescription  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention franco-panaméenne du 10 juillet 1953 - Article 7 - Champ d'application - Impôts et taxes - Action en restitution - Prescription  En application de l'article 55 de la Constitution, les dispositions de l'article 7 du Traité d'établissement franco-panaméen du 10 juillet 1953 constituent une règle supérieure de droit au sens de l'article L. 190, alinéas 2 et 3, du Livre des procédures fiscales.   Dès lors, la demande introduite par une société panaméenne de restitution de la taxe sur les immeubles instituée à l'article 990 D du Code général des impôts, incompatible avec cette Convention, pouvait porter sur les quatre années précédant l'arrêt rendu par le Conseil d'Etat le 16 décembre 1991 aux termes duquel l'article 7 du Traité d'établissement franco-panaméen, régulièrement publié en vertu du décret n° 58-438 du 12 avril 1958, publié au Journal officiel du 23 avril 1958, fait obstacle à une taxation discriminatoire, lequel arrêt constitue la décision révélant la non-conformité au sens de l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1994-11-15, Bulletin 1994, IV, n° 336, p. 275 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 6, paragraphe 1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  Attendu, selon le jugement déféré, que Mme X..., propriétaire avec son fils pour moitié indivise d'emplacements de stationnement à Paris qu'elle considérait comme ayant la nature de biens professionnels, a omis, malgré plusieurs mises en demeure, de déposer les déclarations d'impôt de solidarité sur la fortune pour les années 1989 à 1991 ; qu'elle a fait l'objet d'une procédure de taxation d'office et que des pénalités au taux de 80 % ont été mises en recouvrement à son encontre ; qu'après le rejet de sa réclamation présentée le 25 mai 1993, elle a assigné le directeur des services fiscaux de Paris-Ouest devant le tribunal de grande instance pour obtenir le dégrèvement des droits et pénalités ainsi mis à sa charge ;  Attendu que, pour condamner Mme X... au paiement de la majoration prévue à l'article 1728-3 du Code général des impôts sans se prononcer sur le principe et le montant de la sanction, le Tribunal retient que l'application de l'article 1728-3 ne nécessite pas de porter une appréciation quant à l'attitude du contribuable pour la détermination des majorations de 40 à 80 % des droits simples et ces sanctions fiscales ne contiennent pas d'aspects d'ordre pénal ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme qu'un système de majorations d'impôt ne se heurte pas à l'article 6 de la Convention pour autant que le contribuable puisse saisir de toute décision ainsi prise à son encontre un tribunal offrant les garanties de ce texte ; que la majoration prévue par l'article 1728-3 du Code général des impôts constitue une sanction ayant le caractère d'une punition ; que, dès lors, bien que cette disposition n'ait pas institué à l'encontre de la décision de l'Administration un recours de pleine juridiction permettant au tribunal de se prononcer sur le principe et le montant de l'amende, il résulte de l'article 6, paragraphe 1, susvisé que l'application de l'article 1728-3 doit être dans cette mesure écartée et qu'il appartenait dès lors au tribunal, sur le fondement de l'article 6, paragraphe 1, précité, de se prononcer en l'espèce sur le principe et le montant de l'amende, le tribunal a violé cette disposition ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté le moyen de Mme X... relatif à l'application de l'article 6, paragraphe 1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, le jugement rendu le 6 septembre 1995, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Créteil.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Pénalités et sanctions - Retard ou défaut de déclaration - Majoration de 40 % ou 80 % - Convention européenne des droits de l'homme - Article 6.1 - Effets - Majoration - Appréciation judiciaire .  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1 - Procès équitable - Impôts et taxes - Recouvrement - Pénalités et sanctions - Retard ou défaut de déclaration - Majoration de 40 ou 80 % - Effets - Majoration - Appréciation judiciaire  Il résulte de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme qu'un système de majorations d'impôt ne se heurte pas à l'article 6 de la Convention pour autant que le contribuable puisse saisir de toute décision ainsi prise à son encontre un tribunal offrant les garanties de ce texte ; que la majoration prévue par l'article 1728-3 du Code général des impôts constitue une sanction ayant le caractère d'une punition ; que, dès lors, bien que cette disposition n'ait pas institué à l'encontre de la décision de l'Administration un recours de pleine juridiction permettant au tribunal de se prononcer sur le principe et le montant de l'amende il résulte de l'article 6.1 susvisé que l'application de l'article 1728-3 doit être dans cette mesure écartée et qu'il appartenait dès lors au tribunal, sur le fondement de l'article 6 précité, de se prononcer sur le principe et le montant de l'amende.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1999-06-15, Bulletin 1999, IV, n° 130, p. 109 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Fontainebleau, 7 mai 1997) que Mme de X... a assigné le directeur des services fiscaux de la Seine-et-Marne pour faire annuler un avis de mise en recouvrement d'un complément d'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) pour les années 1989 et 1990 correspondant à la réintégration dans son revenu pris en compte pour le calcul du plafonnement de son imposition du montant de charges qu'elle avait supportées durant chacune des années précédentes pour un immeuble classé monument historique ;  Attendu que Mme de X... reproche au jugement d'avoir rejeté cette demande, alors, selon le pourvoi, que la mention revenus nets de frais professionnels soumis à l'impôt sur le revenu, constituant le second terme de la soustraction énoncée dans l'article 885-Y du Code général des impôts pour apprécier s'il y a lieu au plafonnement de l'impôt de solidarité sur la fortune, ne se prête à aucune interprétation, et englobe les revenus assujettis à l'impôt sur le revenu ; qu'il ressort, par ailleurs, de l'article 156.Il, 1° ter, du même code que les revenus affectés aux charges foncières afférentes aux immeubles classés monuments historiques ou inscrits à l'inventaire supplémentaire ne sont pas assujettis à l'impôt sur le revenu, puisqu'ils ne font pas partie de l'assiette de cet impôt ; qu'il s'ensuit que ces revenus ne font pas partie des revenus nets de frais professionnels soumis à l'impôt sur le revenu, tels qu'ils sont pris en considération pour l'application du plafonnement de l'impôt de solidarité sur la fortune ; qu'en décidant le contraire, le tribunal de grande instance a violé les articles 156, II, I° ter, et 885-Y du Code général des impôts dans leur rédaction applicable à l'espèce ;  Mais attendu qu'ayant cité l'expression de l'article 885-Y du Code général des impôts selon lequel les revenus à prendre en compte pour le second terme des masses à comparer pour établir le plafonnement de l'ISF sont " les revenus nets de frais professionnels soumis à l'impôt sur le revenu ", et non les revenus tels qu'il sont retenus pour la fixation du montant de l'impôt sur le revenu, le tribunal, qui en a déduit que les revenus à prendre en compte pour cette opération ne devaient pas être réduits de charges non visées à ce texte, a fait une exacte application de la loi, que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt de solidarité sur la fortune - Calcul - Plafonnement - Revenus - Revenus retenus pour l'impôt sur le revenu (non) .  Les revenus à prendre en compte pour le second terme des masses à comparer pour établir le plafonnement de l'impôt de solidarité sur la fortune au sens de l'article 885-Y du Code général des impôts sont les revenus nets de frais professionnels, à l'exclusion de toute autre charge déductible, soumis à l'impôt sur le revenu et non les revenus tels qu'ils sont retenus pour la fixation du montant de l'impôt sur le revenu.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 1382 du Code civil et 275-I du Code général des impôts ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que de 1988 à 1990, M. X..., exploitant du "Domaine Henri X... et fils", viticulteur, aux droits duquel vient aujourd'hui l'EARL "Domaine Henri X... et fils", a vendu à la société suisse "Prestige des grands vins de France international" (PGVFI), des vins destinés à l'exportation en franchise de taxe sur la valeur ajoutée ; qu'en 1992, il s'est vu notifier un redressement fiscal correspondant à la taxe sur la valeur ajoutée non collectée sur ces ventes, dont il a vainement demandé à la société PGVFI de l'indemniser, au motif qu'elle ne lui avait pas fourni les documents d'exportation exigés par l'article 275 du Code général des impôts ; que sur assignation de l'EARL "Domaine Henri X... et fils", le tribunal de commerce de Beaune a, par jugement du 4 juillet 1997, condamné la société PGVFI à payer à celle-ci une somme égale au montant du redressement qu'elle devait supporter ; que la société PGVFI, devenue la société Pège, a fait appel de cette décision ;  Attendu que pour confirmer le principe de condamnation retenu par le tribunal en modifiant simplement le quantum de celle-ci, la cour d'appel a retenu que si à l'égard de l'administration fiscale, l'EARL, en sa qualité de fournisseur de la marchandise était redevable de la taxe, pour n'avoir pas produit les bordereaux d'exportation visés par le service des douanes, seule la société PGVFI en sa qualité d'acheteur exportateur, était en mesure de satisfaire à la condition d'exportation effective des vins et de visa par le service des douanes des documents permettant la franchise de taxe, de sorte qu'elle ne justifiait pas que les conditions de fond permettant cette franchise étaient réunies en l'espèce et qu'elle devait par conséquent rembourser à l'EARL la taxe acquittée pour son compte ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'à défaut de remise de l'attestation prévue à l'article 275-I du Code général des impôts à l'entreprise qui fournit des marchandises destinées à être exportées, celle-ci ne peut procéder à leur vente en franchise de taxe sur la valeur ajoutée au profit de l'acheteur de ces marchandises sans commettre une faute qui est la cause exclusive du préjudice qu'elle subira si un redressement lui est par la suite notifié, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 février 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon ;  Condamne l'EARL "Domaine Henri X... et Fils" aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'EARL "Domaine Henri X... et Fils" ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois décembre deux mille deux.     IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Liquidation - Régime suspensif - Exportation - Attestation - Défaut - Responsabilité du fournisseur .  A défaut de remise de l'attestation prévue à l'article 275-1 du Code général des impôts à l'entreprise qui fournit des marchandises destinées à être exportées, celle-ci ne peut procéder à leur vente en franchise de taxe sur la valeur ajoutée au profit de l'acheteur de ces marchandises sans commettre une faute qui est la cause exclusive du préjudice qu'elle subira si un redressement lui est par la suite notifié.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 13 septembre 2001), qu'à la suite du décès de leur mère, Mme X... et Mme Y... ont déposé une déclaration de succession, dont le contrôle a fait apparaître qu'elles avaient été bénéficiaires de dons manuels, non déclarés, consentis par leur mère antérieurement à son décès, ce qu'elles ont reconnu ; que le redressement correspondant à l'absence de rapport de ces dons à l'actif successoral ayant été mis en recouvrement au seul nom de Mme Y..., celle-ci, après avoir vainement contesté auprès de l'Administration l'application de la solidarité entre cohéritiers s'agissant d'un rappel afférent à des dons manuels, a saisi le tribunal pour obtenir le dégrèvement des sommes réclamées, et subsidiairement le dégrèvement des droits relatifs au don manuel reçu par Mme X... ; que par jugement du 6 avril 1999, sa demande ayant été rejetée, Mme Y... a fait appel de cette décision ;  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt du rejet de sa demande, alors, selon le moyen, que le droit de mutation à titre gratuit dû au titre des dons manuels est un droit d'acte et non un droit de mutation, de telle sorte que l'imposition a trouvé son fait générateur dans la reconnaissance des dons et en aucun cas dans la déclaration de succession dans laquelle les dons n'avaient pas été déclarés, et qu'en conséquence, la solidarité prévue par l'article 1709 du Code général des impôts entre les seuls cohéritiers pour la seule déclaration de succession ne pouvait trouver son application en l'espèce ; qu'ainsi l'arrêt attaqué ne pourra qu'être annulé pour violation des articles 784 et 1709 du Code général des impôts ;  Mais attendu que, selon l'article 784 du Code général des impôts, les parties sont tenues de faire connaître, dans toute déclaration de succession, s'il existe ou non des donations antérieures consenties à un titre et sous une forme quelconque par le défunt aux héritiers ; que la perception des droits est alors effectuée en ajoutant à la valeur des biens compris dans la déclaration de succession celle des biens qui ont fait l'objet de donations antérieures, et que lorsqu'il y a lieu à application d'un tarif progressif, en considérant ceux de ces biens dont la transmission n'a pas encore été assujettie au droit de mutation à titre gratuit comme inclus dans les tranches les plus élevées de l'actif imposable ; que dès lors, les dons manuels consentis aux héritiers du donateur et non révélés à l'Administration avant le décès de celui-ci, et qui, par conséquent, n'ont pas encore été assujettis au droit de mutation à titre gratuit, sont inclus dans l'actif successoral imposable ; que c'est donc, à bon droit, que la cour d'appel a énoncé que les droits rappelés auprès de Mme Y... constituaient des droits de mutation par décès et en a déduit que la solidarité prévue par l'article 1709 du Code général des impôts était applicable aux cohéritières ; qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mars deux mille quatre.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Mutation à titre gratuit - Succession - Biens imposables - Don manuel - Effet.  En application de l'article 784 du Code général des impôts, les dons manuels consentis aux héritiers du donateur et non révélés à l'Administration avant le décès de celui-ci, et qui, par conséquent, n'ont pas encore été assujettis au droit de mutation à titre gratuit, sont inclus dans l'actif successoral imposable.   C'est donc à bon droit qu'une cour d'appel énonce que les droits rappelés à ce titre sont des droits de mutation par décès, et en déduit que la solidarité prévue par l'article 1709 du même Code est applicable aux cohéritiers.    A rapprocher : Chambre commerciale, 1995-02-07, Bulletin, IV, n° 37, p. 31 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 juin 2000), qu'à la suite d'une vérification de comptabilité, une imposition supplémentaire assortie de pénalités en matière de droits d'enregistrement a été mise à la charge de la société Jurispharma, au motif qu'une cession occulte de clientèle avait eu lieu entre celle-ci et la société Etude de l'Observatoire ;  que, saisi par la société Jurispharma, le tribunal de grande instance a prononcé l'annulation de l'imposition supplémentaire et des pénalités ;  Attendu que la société Jurispharma fait grief à l'arrêt d'avoir réformé le jugement et rétabli l'imposition et les pénalités alors, selon le moyen :  1 / que le juge ne peut modifier les conclusions des parties en en déformant le contenu; que la société Jurispharma soutenait, dans ses conclusions du 10 mars 2000 (p. 6), que la société Etude de l'Observatoire n'avait pu lui transmettre une clientèle dont elle n'était pas propriétaire ; qu'en estimant que la société Jurispharma n'avait pas contesté avoir repris la clientèle de la société Etude de l'Observatoire, la cour d'appel a dénaturé les conclusions de la société Jurispharma et ainsi violé les dispositions des articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que la valeur vénale réelle d'après laquelle les fonds de commerce sont estimés pour la liquidation des droits de mutation à titre onéreux est constituée par le prix qui pourrait en être obtenu par le jeu de l'offre et de la demande dans un marché réel au jour de la mutation ;  qu'en estimant qu'il convenait de retenir, à titre d'assiette des droits d'enregistrement prétendument éludés, la méthode de l'Administration basée sur le chiffre d'affaires correspondant à l'activité en cause, sans procéder à aucune comparaison tirée de cessions intrinsèquement similaires à celle en cause à l'époque de la mutation, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 719 du Code général des impôts ;  Mais attendu que dans le cas où une mutation de clientèle à titre onéreux n'a pas été portée à la connaissance de l'administration fiscale, il revient à celle-ci d'en établir l'existence ainsi que l'imposition à partir de sa valeur apparente, sans être tenue, pour évaluer la mutation litigieuse, de procéder à une comparaison tirée de mutations intrinsèquement similaires à celle en cause à l'époque de sa réalisation, sauf à réviser son évaluation eu égard aux observations émises par le contribuable en réponse au redressement ; que si le contribuable conteste la valeur ainsi conférée à la mutation, il lui appartient d'établir que la valeur réelle est inférieure à la valeur apparente ; qu'en décidant que la méthode de l'Administration consistant à retenir le chiffre d'affaires résultant de l'activité au moment de la cession de clientèle était appropriée et adéquate, la cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la première branche du moyen, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa première branche, n'est pas fondé en sa seconde branche ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Jurispharma aux dépens  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Jurispharma ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars deux mille trois.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux de meubles - Fonds de commerce - Vente - Assiette - Valeur apparente - Preuve contraire - Charge .  Dans le cas où une mutation de clientèle à titre onéreux n'a pas été portée à la connaissance de l'administration fiscale, il revient à celle-ci d'en établir l'existence ainsi que l'imposition à partir de sa valeur apparente, sans être tenue, pour évaluer la mutation litigieuse, de procéder à une comparaison tirée de mutations intrinsèquement similaires à celle en cause à l'époque de sa réalisation, sauf à réviser son évaluation eu égard aux observations émises par le contribuable en réponse au redressement. Si le contribuable conteste la valeur ainsi conférée à la mutation, il lui appartient d'établir que la valeur réelle est inférieure à la valeur apparente.   Une cour d'appel a dès lors légalement justifié sa décision en décidant que, dans une telle hypothèse, la méthode de l'Administration consistant à retenir le chiffre d'affaires résultant de l'activité au moment de la cession de clientèle était appropriée et adéquate.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, après avertissement donné aux parties :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 7 février 2000), que, par acte sous seing privé du 15 décembre 1992, M. et Mme X... ont cédé à M. Christian X... l'usufruit de 6 808 actions de la société Damart dont ils lui avaient fait donation de la nue propriété par acte notarié du 24 décembre 1969 ; que la donation était assortie d'un droit de retour et d'une interdiction d'aliéner sans le consentement des deux parents donateurs, jusqu'au décès de ces derniers ; que M. Christian X... ayant déclaré que la valeur des actions reçues en donation était nulle, un avis de mise en recouvrement d'un rappel d'impôt de solidarité sur la fortune, au titre des années 1994 et 1995, lui a été délivré; que sa réclamation auprès de l'administration fiscale ayant été rejetée, il a assigné le directeur des services fiscaux afin d'obtenir le dégrèvement des droits et pénalités estimés dus ; qu'il a fait appel du jugement ayant rejeté sa demande ;  Attendu que Mme Y..., veuve X..., agissant tant en son nom personnel qu'en qualité de représentant de son fils mineur Cyprien X..., M. Nicolas X..., M. Maxime X... et Mlle Capucine X..., agissant tous en qualité d'héritiers de M. Christian X..., décédé, font grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande de M. X... tendant au dégrèvement des droits complémentaires calculés sur les titres de la société Damart pour les années 1994 et 1995, alors, selon le moyen :  1 / que s'il est expressément prévu par le Code général des impôts qu'en matière d'usufruit, les biens grevés doivent être intégrés pour leur valeur en pleine propriété dans le patrimoine de l'usufruitier et déclarés pour cette valeur au titre de l'ISF, il n'existe aucune disposition légale relative aux biens grevés d'un droit de retour ou d'une interdiction d'aliéner ; qu'en considérant néanmoins que les dispositions relatives aux biens grevés d'un usufruit avaient vocation à s'appliquer en l'espèce, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 885 G du Code général des impôts ;  2 / que pour déterminer l'assiette de l'ISF, la valeur des biens est déterminée selon les règles en vigueur en matière de mutation par décès, c'est-à-dire au montant de la valeur vénale appréciée au 1er janvier de l'année d'imposition ; qu'il est constant qu'en l'espèce, les titres de la société Damart détenus par M. X... étaient frappés d'une clause d'inaliénabilité ; que par conséquent, ils n'avaient pas de valeur vénale; qu'en considérant néanmoins que M. X... aurait dû intégrer à sa déclaration d'ISF ces titres, la cour d'appel a violé l'article 885 E du Code général des impôts ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 885 T bis du Code général des impôts, les valeurs mobilières cotées sur un marché sont évaluées selon le dernier cours connu ou selon la moyenne des trente derniers cours qui précèdent la date d'imposition ; que n'étant pas contesté que les titres détenus par M. Christian X... étaient des actions cotées, la limite apportée à la liberté de les aliéner n'affectait pas leur valeur ; que c'est à bon droit que la demande formée par M. Christian X... a été rejetée; que, par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués, la décision se trouve légalement justifiée ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier deux mille quatre.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt de solidarité sur la fortune - Evaluation des biens - Valeur mobilière cotée - Atteinte à la liberté d'aliéner les actions - Prise en considération (non).  La limite apportée à la liberté d'aliéner les actions n'affecte pas leur valeur, celle-ci devant être fixée, aux termes de l'article 885 T bis du Code général des impôts, selon le dernier cours connu ou selon la moyenne des trente derniers cours qui précèdent la date d'imposition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 20 décembre 2001), qu'à la suite d'un contrôle des déclarations souscrites, pour les années 1992 et 1993, au titre de l'impôt de solidarité sur la fortune, par M. X..., l'administration fiscale a réintégré à l'actif déclaré par celui-ci une somme de 18 636 410 francs correspondant à la valeur de terrains situés dans une commune très proche de la ville de Paris ; qu'après la mise en recouvrement des redressements notifiés et le rejet de sa réclamation, M. X... a assigné l'administration fiscale pour obtenir le dégrèvement de ces rappels, au motif que les terrains litigieux devaient être considérés comme des biens professionnels nécessaires à l'exercice, à titre principal, de son activité agricole ; que cette demande n'ayant pas été accueillie, M. X... a fait appel du jugement ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé celui-ci, alors, selon le moyen :  1 / qu'un bien présente un caractère professionnel, au sens de l'article 885 N du Code général des impôts, si son exploitation constitue l'essentiel de l'activité économique de son propriétaire ; qu'en déniant ce caractère à des terrains exploités, au moins pour partie, à des fins agricoles et lui procurant des revenus déclarés à ce titre, en raison de l'insuffisance de ceux-ci à permettre à leur bénéficiaire de subvenir à ses besoins, la cour d'appel, qui a ajouté à la loi une condition qu'elle ne prévoit pas, sans avoir par ailleurs constaté que cette exploitation ne constituerait pas son activité économique essentielle, ses principaux revenus étant des revenus fonciers, a violé ladite disposition ;  2 / qu'il avait fait valoir dans ses conclusions que suivant la doctrine administrative applicable, il doit être fait abstraction, pour apprécier la condition tenant au caractère principal de l'activité, des revenus tels que les revenus fonciers qui ne se rattachent pas à une activité professionnelle ; que, dès lors, en comparant, pour juger que ses bénéfices agricoles ne faisaient pas preuve d'une activité professionnelle subvenant à ses besoins, le montant desdits bénéfices à celui de ses revenus fonciers sans s'être expliquée sur l'application de la doctrine administrative, la cour d'appel a violé l'article L. 80 A du Livre des procédures fiscales ;  3 / qu'ayant constaté qu'une partie au moins des terres litigieuses était cultivée et que leur exploitation procurait à leur propriétaire des revenus agricoles, la cour d'appel en jugeant néanmoins que ces terres, non répertoriées par les services d'urbanisme de la Ville comme terres agricoles, ne peuvent être qualifiées de nécessaires à l'exercice d'une profession agricole, n'a pas tiré de ses constatations les conséquences qu'elles emportaient légalement, violant ainsi l'article 885 n° du Code général des impôts ;  Mais attendu que sont considérés comme biens professionnels au sens de l'article 885 N du Code général des impôts, les biens nécessaires à l'exercice, à titre principal, d'une profession industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale ; qu'au cas particulier, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a constaté, qu'à l'époque considérée, les parcelles litigieuses, d'une superficie totale inférieure à un hectare, n'étaient cultivées qu'en partie, certaines étant en friche, une autre bâtie d'une maison d'habitation entourée d'un terrain parfaitement entretenu, et les autres très partiellement exploitées par des cultures potagères et des arbres fruitiers ; qu'elle a relevé que si M. X... avait déclaré des bénéfices agricoles au titre de l'une des deux années concernées par les redressements d'impôt de solidarité sur la fortune, cette déclaration n'avait été faite qu'après la notification desdits redressements, et n'avait porté que sur une somme de 10 000 francs ; qu'elle a également retenu que, selon les affirmations non contestées de l'administration, M. X... n'avait pas justifié de l'existence d'une clientèle, de son inscription à un organisme professionnel, et de la présence de matériel agricole lors du contrôle effectué ; que, dès lors, elle a pu déduire de ce faisceau d'éléments, nullement limité, comme le prétend la première branche du moyen, à la seule constatation de l'insuffisance des revenus agricoles déclarés par M. X..., que celui-ci ne rapportait pas la preuve de l'exercice d'une profession agricole ; qu'ainsi, l'arrêt se trouve justifié par ce seul motif, abstraction faite de ceux, surabondants, évoqués aux deuxième et troisième branches du moyen ; qu'il s'ensuit que celui-ci ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer au directeur général des Impôts la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit mars deux mille cinq.      IMPOTS ET TAXES - Impôt de solidarité sur la fortune - Assiette - Exclusion - Biens professionnels - Définition - Biens nécessaires à l'exercice d'une profession - Exercice d'une profession - Preuve - Moyen de preuve - Faisceau d'éléments.  Pour la détermination de l'assiette de l'impôt de solidarité sur la fortune dont sont exclus les biens professionnels, une cour d'appel a pu déduire d'un faisceau d'éléments que la preuve de l'exercice d'une profession, auquel des biens étaient prétendument nécessaires, n'était pas rapportée.    Sur la caractérisation de l'exercice d'une profession, à rapprocher : Chambre commerciale, 1989-05-10, Bulletin 1989, IV, n° 147, p. 98 (cassation) ; Chambre commerciale, 1999-01-12, Bulletin 1999, IV, n° 13, p. 13 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 17 du livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon ce texte, qu'en ce qui concerne les droits d'enregistrement, l'administration des impôts peut rectifier le prix ou l'évaluation d'un bien ayant servi de base à la perception d'une imposition lorsque ce prix ou cette évaluation paraît inférieur à la valeur vénale réelle du bien transmis ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., président du conseil d'administration de la société Holding financière fontenaisienne (la société SH2F), holding détenant des titres de la société Sud Vendée distribution (la société SDV), qui exploite un centre Leclerc à Fontenay-le-Comte, a, par acte notarié du 4 septembre 1998, donné à son épouse 7 000 actions de la société SH2F pour une valeur déclarée de 700 000 francs ; que l'acte précisait que le donataire s'interdisait formellement d'aliéner et de nantir les droits sociaux donnés, à peine de nullité des aliénations et des nantissements, et de révocation de la donation ; que l'administration fiscale a remis en cause l'évaluation de ces titres en retenant pour chacun d'eux une valeur de 2 492,10 francs ; que le redressement correspondant a été mis en recouvrement après intervention de la commission départementale de conciliation qui n'a pas modifié l'évaluation faite par l'administration ; qu'après le rejet de sa réclamation, Mme X... a saisi le tribunal d'une demande en décharge des rappels correspondants, qui n'a pas été accueillie ; qu'au cours de la procédure d'appel, l'administration fiscale a consenti un dégrèvement partiel en retenant un prix de l'action de 2 357 francs pour tenir compte de la libre révocabilité des donations entre époux ;  Attendu que pour réformer le jugement et accorder la décharge totale des droits, pénalités et intérêts de retard auxquels Mme X... avait été assujettie, la cour d'appel a retenu que la valeur d'un titre d'une société non cotée s'apprécie du point de vue de l'intérêt qu'en tire l'acquéreur ou le donataire, qu'en l'espèce, les 7 000 actions laissaient Mme X... actionnaire minoritaire et sans pouvoir de décision au sein de la société SH2F, qu'elles ne rapportaient aucun dividende et n'avaient pratiquement pas vocation à en rapporter, qu'en plus des exigences de l'enseigne "verrouillant une première fois le marché volontairement fermé de telles actions", l'acte de donation limitait encore la possibilité de disposer des titres, et qu'enfin s'agissant d'une donation entre époux elle était toujours révocable, de sorte que les combinaisons de différents calculs, plus particulièrement des valeurs mathématique et de rentabilité proposées par l'administration apparaissaient purement théoriques et déconnectées de toute réalité pertinente ; qu'elle en a conclu qu'il y avait lieu de reprendre la valeur nominale des parts comme l'avait fait l'acte de donation, valeur retenue lors d'importantes opérations réalisées en 1996 et 1997, "ce critère, bien que discutable", étant le plus approprié ;  Attendu, qu'en statuant ainsi, alors que la limite apportée par le donateur à la liberté de disposer des titres donnés n'affecte pas leur valeur vénale réelle, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 décembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille sept. Le conseiller referendaire rapporteur le president Le greffier de chambre     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement -  Droits de mutation -  Assiette -  Valeur des biens -  Détermination -  Titres d'une société non cotée -  Atteinte à la liberté d'aliéner -  Prise en considération (non)   La limite apportée par le donateur à la liberté de disposer des titres d'une société non cotée reçus par donation n'affecte pas leur valeur vénale réelle
Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, le 6 juin 1996,  la société Peugeot a concédé à la société par actions simplifiée Lara (la société) le droit d'exploiter à La Rochelle sa marque automobile, après avoir résilié le contrat de concession la liant sur cette même ville à la société Brenuchot ; que cette dernière a cédé en 1996 à la société des locaux d'exploitation, du matériel et des stocks nécessaires à la poursuite de l'activité de vente, de réparation et d'entretien de véhicules automobiles ; qu'estimant que ces opérations devaient s'analyser en une cession de fonds de commerce, entrant dans le champ d'application de l'article 719 du code général des impôts, l'administration fiscale a, le 5 août 1999, notifié à la société un redressement des droits de mutation et les a, le 6 avril 2001, mis en recouvrement ; qu'après rejet de sa demande, la société a assigné le directeur des services fiscaux de la Vienne devant le tribunal aux fins d'en obtenir décharge ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 719 du code général des impôts ;  Attendu que pour rejeter la demande de la société, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que la société était propriétaire d'une clientèle propre, distincte de celle de la marque qu'elle diffusait ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans caractériser la constitution par la société Brenuchot d'une clientèle propre qu'elle aurait cédée à la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur le deuxième moyen :  Vu l'article L. 57 du livre des procédures fiscales ;  Attendu que ne répond pas aux exigences de l'article L. 57 du livre des procédures fiscales la référence à des éléments de comparaison qui ne précisent pas les circonstances établissant qu'ils se rapportent à la cession de biens similaires dans les conditions usuelles sur le marché réel considéré ;  Attendu que pour statuer comme il a fait, l'arrêt retient que la valeur vénale du fonds a été appréciée par référence aux prix de cession de droit au bail pratiqués sur la même zone d'activité commerciale, peu important l'absence d'indication des activités exercées, l'élément déterminant étant la possibilité de s'installer sur cette zone ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le troisième moyen :  Vu les articles 719 et 723 du code général des impôts ;  Attendu que ne constituent pas des immobilisations, les véhicules de démonstration utilisés par un concessionnaire automobile dès lors qu'ils sont de même nature que ceux faisant l'objet du négoce, que leur emploi est étroitement lié à la vente et que leur vente intervient après une courte période d'utilisation ;  Attendu que pour refuser de déduire la valeur hors taxes des véhicules de démonstration de l'assiette des droits d'enregistrement auxquels la société a été soumise, l'arrêt retient que ces véhicules, d'un côté ne pouvaient être considérés comme des véhicules neufs, de l'autre qu'ils constituaient des moyens d'exploitation non destinés à une vente et inscrits dans un compte d'immobilisation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mars 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges  ;  Condamne le directeur général des impôts aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne le directeur général des impôts à payer à la société Lara la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze juin deux mille sept.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement -  Droits de mutation -  Mutation à titre onéreux de meubles -  Fonds de commerce -  Vente -  Assiette -  Immobilisations -  Véhicule de démonstration   A violé les articles 719 et 723 du code général des impôts l'arrêt qui, pour refuser de déduire la valeur hors taxes des véhicules de démonstration de l'assiette des droits d'enregistrement auxquels la société a été soumise, retient que ces véhicules, d'un côté ne pouvaient être considérés comme des véhicules neufs, de l'autre qu'ils constituaient des moyens d'exploitation non destinés à une vente et inscrits dans un compte d'immobilisation, alors que ne constituent pas des immobilisations les véhicules de démonstration utilisés par un concessionnaire automobile dès lors qu'ils sont de même nature que ceux faisant l'objet du négoce, que leur emploi est étroitement lié à la vente et que leur vente intervient après une courte période d'utilisation
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 24 mai 2006), que la société de la fromagerie Boursin (la société Boursin) a cédé, par deux actes du 30 juin 2000, à la société anonyme Bongrain (la société) les droits de possession industrielle afférents à la fabrication du fromage Boursault et la marque Boursault ; que ces cessions ont été soumises à l'enregistrement au droit fixe de l'article 731 du code général des impôts ; que par acte du même jour, la société Boursin et la société Nouvelle commerciale Boursin ont cédé à la société par actions simplifiée Bongrain Gérard la clientèle, le matériel et les objets mobiliers servant à l'exploitation de la marque Boursault ; que cette cession a été soumise aux droits d'enregistrement prévus à l'article 719 du code général des impôts ; que l'administration fiscale, estimant que la cession de la marque Boursault et des droits de possession industrielle afférents à la fabrication du fromage Boursault étaient également passibles des droits proportionnels d'enregistrement de l'article 719 du code général des impôts a notifié, le 4 mai 2001, à la société un redressement ; qu'après rejet de sa demande, la société a assigné le directeur des services fiscaux de l'Eure devant le tribunal pour obtenir le dégrèvement de cette imposition ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le moyen :  1°/ que l'article 731 du code général des impôts dans sa version applicable à l'espèce énonce que "les cessions de brevets sont enregistrées au droit fixe de 75 euros" et que l'article 719 du code général des impôts soumet aux droits proportionnels d'enregistrement "les mutations de propriété à titre onéreux de fonds de commerce ou de clientèle" ; qu'il résulte de ces dispositions que les cessions de marques ou de droits de possession industrielle sont soumises aux droits fixes de l'article 731 du code général des impôts excepté lorsque ces éléments sont cédés en même temps que le fonds de commerce dont ils dépendent ou, pour ce qui est des marques, lorsque la clientèle qui leur est attachée est également transmise au cessionnaire, auxquels cas lesdites cessions relèvent des tarifs de l'article 719 du code général des impôts ; qu'en l'espèce, il n'est pas contesté que la société Bongrain a acquis par deux actes du 30 juin 2000 la marque Boursault et les droits de possession industrielle afférents à la fabrication du fromage Boursault tandis que la clientèle attachée à cette marque ainsi que le matériel et les objets mobiliers nécessaires à l'exploitation ont été cédés à la société Bongrain Gérard (et non à la société Bongrain SA comme l'affirme la cour par erreur) par un troisième acte du même jour ; que, dès lors, s'agissant de cessions isolées, la cession de la marque Boursault et des droits de possession industrielle doivent être enregistrées au droit fixe de l'article 731 du code général des impôts ; qu'en considérant néanmoins que lesdites cessions devaient être assujetties aux droits prévus à l'article 719 du code général des impôts, la cour a violé les textes susvisés ;  2°/ qu'aux termes de l'article 1134 du code civil "les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites" ; que, par ailleurs, l'article L. 64 du livre des procédures fiscales énonce que "ne peuvent être opposés à l'administration des impôts les actes qui dissimulent la portée véritable d'un contrat ou d'une convention à l'aide de clauses qui donnent ouverture à des droits d'enregistrement ou à une taxe de publicité foncière moins élevés ;  L'administration est en droit de restituer son véritable caractère à l'opération litigieuse" ; que si une clientèle est en principe attachée à une marque exploitée aucun texte n'interdit de céder contractuellement de manière séparée ces deux éléments mobiliers composant le fonds de commerce ; qu'en l'espèce, il n'est pas contesté que la marque Boursault a été cédée à la société Bongrain SA et la clientèle attachée à cette marque à la société Bongrain Gérard ; que l'administration n'a pas non plus fait usage de la procédure de répression des abus de droit de l'article L. 64 du livre des procédure fiscale ou remis en cause la valeur des éléments cédés ; que, dès lors, l'existence et la sincérité des actes litigieux n'est pas contestée ; qu'en décidant toutefois que la société Bongrain SA aurait acquis la clientèle attachée à la marque Boursault ainsi que l'ensemble du fonds de commerce, la cour d'appel a violé, par refus d'application, les textes susvisés ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé que lorsque la marque est cédée dans le même temps que le fonds qui l'exploite, elle constitue un élément du fonds de commerce et supporte, avec l'ensemble des autres éléments, le droit de mutation applicable aux cessions de fonds de commerce et qu'il en est de même pour la cession des droits de propriété industrielle, dès lors qu'ils sont cédés en même temps que tout ou partie d'un fonds de commerce dont ils dépendent, l'arrêt retient qu'à raison de son exploitation antérieure par la société Boursin, la marque Boursault bénéficiait d'une renommée et d'une notoriété certaines et, de ce fait, d'une clientèle propre qui lui était attachée, de sorte que sa cession, ainsi que celle des droits de possession industrielle, par la société Boursin au profit de la société, devenue ainsi propriétaire de l'ensemble des éléments constitutifs du fonds de commerce afférents à la fabrication et à la vente du fromage Boursault, devait être soumise au droit de mutation de l'article 719 du code général des impôts, peu important que la mutation du fonds ait été opérée par deux cédants au bénéfice de deux acquéreurs ; que la cour d'appel, qui a déduit de ces constatations et appréciations la mutation occulte de l'universalité du fonds de commerce au profit de la société Bongrain, a statué à bon droit ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bongrain aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois octobre deux mille sept.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement -  Droits de mutation -  Mutation à titre onéreux de meubles -  Fonds de commerce -  Vente -  Assiette -  Marque et droits de propriété industrielle   Lorsque la marque et les droits de propriété industrielle sont cédés en même temps que tout ou partie d'un fonds de commerce dont ils dépendent, ils sont soumis, en tant qu'élément de ce fonds, au droit de mutation prévu par l'article 719 du code général des impôts
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 647 et 657 du code général des impôts, ensemble l'article R. 256-8 du livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'il résulte des dispositions combinées de ces textes que les formalités de l'enregistrement et de la publicité foncière sont fusionnées pour les actes publiés au fichier immobilier et que la formalité fusionnée a lieu au bureau des hypothèques de la situation de l'immeuble ; que, dans ce cas, le comptable public compétent pour établir un avis de mise en recouvrement est celui du lieu de situation de l'immeuble ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par actes des 24 avril 1994, 21 janvier 1993 et 27 septembre 1993 dressés respectivement par un notaire de Vallauris, du Cannet et de Paris, la société Compagnie générale immobilière (la société) a acquis plusieurs immeubles situés à Cannes, sous le bénéfice de l'article 1115 du code général des impôts applicable aux marchands de biens et qu'en raison de cette option, ces actes, publiés à la conservation de hypothèques de Grasse ont été soumis à la taxe de publicité foncière de 0,60 % ; qu'ayant constaté la défaillance de la société dans son engagement de revendre les immeubles dans le délai de quatre ans, l'administration fiscale a procédé aux rappels de droits de mutation et taxes annexes qui avaient été suspendus lors de la publication des actes ; que la recette de Cannes-Est, lieu de situation des immeubles, a émis le 23 août 2000 un avis de mise en recouvrement (AMR) ;  Attendu que pour annuler l'AMR, la cour d'appel constate que l'administration ne justifie pas de la compétence territoriale de la recette des impôts de Cannes-Est pour procéder au recouvrement des droits litigieux dès lors que le lieu d'imposition en matière de droits d'enregistrement est celui de la résidence du notaire et qu'il n'est pas prétendu par l'administration que les notaires qui ont passé les actes résideraient dans le ressort de la recette des impôts de Cannes-Est ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la recette des impôts de Cannes-Est était celle de la situation de l'immeuble dont la mutation était soumise à la formalité fusionnée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 juin 2006 n° 2006/491, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la société CGI aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société CGI ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars deux mille huit.       IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) -  Avis de mise en recouvrement -  Etablissement -  Compétence territoriale -  Détermination -  Cas -  Droits de mutation d'immeuble   Il résulte des articles 647 et 657 du code général des impôts, ensemble l'article R. 256-8 du livre des procédures fiscales, que les formalités de l'enregistrement et de la publicité foncière sont fusionnées pour les actes publiés au fichier immobilier et que la formalité fusionnée a lieu au bureau des hypothèques de la situation de l'immeuble.En ce cas, le comptable public compétent pour établir un avis de mise en recouvrement est celui du lieu de situation de l'immeuble dont la mutation est soumise à la formalité fusionnée
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier et le second moyen, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 décembre 2006), que la société Cidinvest (la société) a procédé à deux réductions successives de son capital non motivées par des pertes, par abaissement de la valeur nominale de ses parts ; que l'opération décidée par l'assemblée générale des associés aux termes de deux procès-verbaux et concrétisée par la restitution à l'ensemble des associés de sommes d'argent, a été qualifiée par l'administration fiscale de partage et taxée comme telle aux droits d'enregistrement de l'article 746 du code général des impôts au taux de 1 % ; que M. X..., principal associé, soutenant que les réductions de capital ne pouvaient être qualifiées de partage dès lors qu'elles n'avaient entraîné ni la disparition de la personnalité morale de la société, ni créé d'indivision entre ses associés, a saisi le tribunal de grande instance en demandant la taxation des actes litigieux au droit fixe des actes innommés ;  Attendu que le directeur général des impôts fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli les demandes de M. X..., alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes de l'article 746 du code général des impôts, les partages de biens meubles entre coassociés, à quelque titre que ce soit, sont assujettis à un droit d'enregistrement ; que le partage est un contrat qui a pour objet de mettre fin à une indivision par la répartition des biens indivis entre les coïndivisaires ; que le droit de partage est ainsi exigible sur tout acte qui a pour effet de constater qu'une valeur cesse d'exister à l'état d'indivision pour entrer dans le patrimoine personnel d'un ou plusieurs coïndivisaires en vertu d'une attribution consentie et acceptée par tous ; qu'il résulte de la jurisprudence de la Cour de cassation que la réduction du capital opérée par répartition au profit de tous les associés d'une fraction des valeurs sociales fait tomber dans l'indivision entre associés la portion des biens correspondant à la fraction réduite ; que la répartition entre chaque associé qui s'ensuit doit être analysée en un partage de fonds sociaux ; que dans ce cas le partage partiel de l'actif de la société donne ouverture au droit de partage ; qu'il apparaît qu'en l'espèce la société Cidinvest a décidé par deux fois la réduction du capital social avec remboursement corrélatif du montant de cette réduction aux associés ; que les conditions du partage sont réunies du fait de l'existence de l'indivision au moins un temps de raison entre chacun des coassociés sur la masse indivise des fonds sociaux correspondant à la fraction réduite du capital suivie de la répartition individuelle et privative entre les associés de ces mêmes fonds devenus disponibles ; qu'en déniant auxdites opérations le caractère de partage assujetti au droit proportionnel, la cour d'appel a violé l'article 746 du code général des impôts ;  2°/ que si les juges du fond disposent d'un pouvoir souverain d'appréciation de la volonté des parties, ils ne peuvent méconnaître le sens clair et précis d'un écrit ; qu'en relevant qu'il ressort sans équivoque des procès-verbaux des assemblées générales des 24 février et 24 décembre 1999 que les décisions de réduction du capital mettent à la charge de la société directement envers chacun des associés, une dette, par action détenue, de 208,34 francs pour la première réduction et de 583,34 francs pour la seconde et, partant, d'avoir faussement déduit de cette constatation erronée que les conditions d'un véritable partage n'étaient pas réunies, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis des procès-verbaux précités et dès lors violé les dispositions de l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé que pour être soumis au droit d'enregistrement de l'article 746 du code général des impôts, l'acte constatant la réduction du capital d'une société doit être analysé comme un partage de biens, l'arrêt retient que le partage d'actif social visé à l'article 1844-9 du code civil ne peut avoir lieu qu'après la clôture de la liquidation et qu'il ressort sans équivoque des procès-verbaux des délibérations des assemblées générales décidant les réductions de capital que les associés n'ont pas entendu liquider la société dont la personnalité morale n'a pas été atteinte et que les décisions de réduction mettent à la charge de la société directement envers chacun des associés une dette par part détenue ; que c'est à bon droit que la cour d'appel, hors dénaturation, retient que la réduction de capital constatée dans les procès-verbaux de l'assemblée générale des associés de la société n'était pas un partage assujetti au droit du même nom ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le directeur général des impôts aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne le directeur général des impôts à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois septembre deux mille huit.       IMPOTS ET TAXES - Enregistrement -  Droits de mutation -  Partage -  Champ d'application -  Réduction de capital social -  Conditions -  Partage après la clôture de la liquidation  SOCIETE (règles générales) -  Dissolution -  Liquidation -  Partage d'actif social -  Moment -  Détermination  Pour être soumis au droit d'enregistrement de l'article 746 du code général des impôts, l'acte constatant la réduction du capital d'une société doit être analysé comme un partage ; le partage d'actif social visé à l'article 1844-9 du code civil ne peut avoir lieu qu'après la clôture de la liquidation.Décide dès lors à bon droit que la réduction de capital constatée dans les procès-verbaux de l'assemblée générale des associés de la société n'est pas un partage assujetti au droit du même nom, la cour d'appel, qui retient qu'il ressort des procès-verbaux des délibérations des assemblées générales décidant deux réductions successives de capital d'une société que les associés n'ont pas entendu liquider la société dont la personnalité morale n'a pas été atteinte et que les décisions de réduction mettent à la charge de la société directement envers chacun des associés une dette par part détenue
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Rouen, 18 décembre 2007), que, par jugement du 14 février 1992, Jacqueline X... a adopté Mme Marie-Fanny Y..., née le 14 avril 1966, selon la procédure de l'adoption simple ; que Jacqueline X... est décédée le 22 octobre 2000 ; que l'administration fiscale a notifié le 20 juin 2002 à Mme Z... un redressement, au motif que les droits de succession devaient être calculés selon le barème applicable aux personnes non parentes ; qu'après mise en recouvrement des impositions, et rejet de sa réclamation, Mme Z... a saisi le tribunal de grande instance de Rouen d'une demande de décharge des impositions litigieuses ;  Attendu que Mme Z... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le moyen, qu'en application de l'article 786-3°) du code général des impôts, en cas d'adoption simple, les transmissions en faveur des adoptés bénéficient du taux des droits de succession entre parents en ligne directe, lorsque les adoptés ont soit dans leur minorité et pendant cinq ans au moins, soit dans leur minorité et leur majorité et pendant dix ans au moins, reçu de l'adoptant des secours et des soins non interrompus ; que la notion de " soins et de secours non interrompus " suppose que des besoins de l'adopté, affectifs, intellectuels ou matériels, aient été assurés de manière continue par l'adoptant mais pas nécessairement de manière exclusive ou à titre principal pendant l'une des périodes précitées, et qu'elle n'implique aucune obligation d'hébergement de l'adopté par l'adoptant ni une quelconque obligation financière pour son entretien et son éducation qui se substituerait à la contribution à l'entretien et à l'éducation des enfants imposée à chacun des parents par les articles 203 et 371-2 du code civil ; qu'en subordonnant le bénéfice au profit de Mme Marie-Fanny Z... du taux des droits de succession entre parents en ligne directe à la prise en charge à titre principal de ses frais d'entretien et d'éducation par Jacqueline X... pendant la période de dix années susvisée, à son hébergement pendant cette même période chez cette dernière ou, à défaut, au versement par Jacqueline X... d'une pension ou d'une aide financière conséquente à ses parents, les juges d'appel ont ajouté des conditions non fixées par l'article 786-3°) précité qu'ils ont par voie de conséquence violé ;  Mais attendu que l'arrêt retient que jusqu'en 1982 Jacqueline X... s'est occupée de Mme Z... de manière très régulière, assimilable aux soins et attentions prodigués par une grand-mère à sa petite fille, mais que cette dernière n'a jamais cessé d'habiter chez ses parents qui pourvoyaient à titre principal à son éducation, à son entretien et à ses soins ; qu'il relève qu'à partir de 1982, date de son veuvage, elle s'est davantage consacrée à elle, l'a emmenée en voyage, lui a offert des vêtements et divers cadeaux, parfois de valeur importante, mais que de 1982 à 1984, date de sa majorité, sa participation aux frais d'entretien et d'éducation est restée limitée ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations souveraines, la cour d'appel a pu décider que Mme Z... n'avait pas, dans sa minorité et sa majorité et pendant dix ans au moins, reçu de Jacqueline X... des soins et des secours ininterrompus ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept avril deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils pour Mme Z....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Mme Marie-Fanny Z... de sa demande en décharge des rappels de droits de succession et des pénalités y afférentes auxquels elle a été assujettie par un avis de mise en recouvrement émis le 3 novembre 2004 pour un montant total, en droits et pénalités, de 427. 940 Euros, au titre de la succession de Mme Jacqueline A..., épouse X..., qui l'a adoptée en 1992, selon la procédure d'adoption simple,  Aux motifs propres que, selon l'article 786-3° du Code Général des Impôts, pour la perception des droits de mutation à titre gratuit, il n'est pas tenu compte du lien de parenté résultant de l'adoption simple excepté pour les transmissions en faveur d'adoptés qui, soit dans leur minorité pendant cinq ans au moins soit dans leur minorité et leur majorité pendant dix ans au moins, auront reçu de l'adoptant des secours et des soins non interrompus ; qu'il en résulte que le principe est de ne pas tenir compte du lien de parenté de l'adoption simple ; que le 3°) constitue une exception et qu'il incombe en conséquence à Madame Marie-Fanny Z... qui prétend en bénéficier, d'établir qu'elle en remplit les conditions ; que les secours consistent en une aide financière et matérielle pouvant être donnée en nature tandis que les soins ne doivent pas être entendus comme destinés uniquement à assurer le maintien de la santé ou sa restitution mais aussi comme l'activité autour de quelqu'un en vue de pourvoir à ses besoins matériels mais aussi intellectuels et affectifs ; que l'article 786-3°) ne requiert nullement la preuve de ce que l'enfant a été à la charge exclusive de l'adoptant ni qu'il ait assumé en totalité les frais d'éducation et d'entretien de l'adopté ; qu'en effet, le législateur n'aurait pas manqué de le préciser ; que toutefois, cette prise en charge doit être continue et principale pour être éligible au régime de cette exception, et non pas subsidiaire, étant rappelé que le principe en matière d'adoption simple est de ne pas tenir compte de ce lien de parenté ; que dans sa réclamation contentieuse du 5 août 2003, Madame Marie-Fanny Z... expose que Madame X... et son mari l'ont hébergé les mercredis, les fins de semaine, les jours fériés et les vacances ; qu'elle précise dans un mémoire, que lorsque ses parents ont loué à partir de 1971 et jusqu'en 1992 la maison de Madame X... située à côté de son cabinet de kinésithérapie à Yvetot, elle s'y rendait journellement, les mercredis, les fins de semaine et les vacances ; que la déclaration de succession reprenait les termes de l'acte de notoriété adoptive du 21 septembre 1991 précisant que Madame Marie-Fanny Z... accueillait Mademoiselle Y... pendant ses vacances scolaires et au minimum une fois par semaine et qu'elle a acquitté diverses dépenses pour le compte de cette dernière et notamment une année complète d'étude (année 1987-1988, 2ème année de BTS) et qu'elle a toujours suivi Mademoiselle Y... tant dans ses problèmes personnels que financiers ; que Madame Marie-Fanny Z... verse aux débats l'attestation de sa mère, Madame France Y... qui confirme ces circonstances, expliquant qu'absorbée, à partir de 1982 par la tenue de son magasin à Yvetot, elle ne pouvait s'occuper de sa fille et Madame X... qui venait de perdre son mari et de prendre sa retraite, s'est beaucoup occupée de Fanny, la cherchant au Lycée et la ramenant chez elle à Doudeville, l'emmenant dans ses sorties et voyages ; que ce témoin précise l'aide très importante que Madame X... lui a apportée à elle et son mari en lui louant un logement pour un prix modique, en se portant caution pour des prêts professionnels et en les aidant financièrement lorsqu'ils ont été licenciés l'un et l'autre en 1987 par la SARL qui les employait à la suite d'une mésentente avec la gérante ; que c'est encore elle qui les aida à remonter une entreprise d'ambulances en 1987 ; que le père de Madame Z... confirme les termes de cette attestation ; que ces déclarations sont également confirmées par l'attestation de Madame Florence B... qui a travaillé deux étés dans le cabinet de kinésithérapie de Madame X... et par l'attestation de Monsieur C..., Maire de Doudeville qui souligne la forte implication de Madame X... dans son éducation et son entretien après le décès de son mari ; qu'en outre, sont versées aux débats les photographies, correspondances diverses témoignant de ce que Fanny Z... était présentée et associée à de nombreuses séquences et manifestations familiales chez Madame X... et réciproquement ; qu'il ressort de ces différents éléments de preuve qu'avant la retraite et le veuvage de Madame X... en 1982, cette dernière s'occupait de Fanny Y... de manière très régulière, assimilable aux soins et attentions prodigués par une grand-mère à sa petite fille mais qui ne correspondent pas à la notion de secours et de soins non interrompus exigés par l'article 786-3°) alors que l'enfant n'a jamais cessé d'habiter chez ses parents qui pourvoyaient à titre principal à son éducation, à son entretien et à ses soins ; qu'il ressort de la comptabilité tenue par Madame X... dans son livre rouge qu'à partir de 1982, devenue veuve, elle s'est davantage consacrée à Fanny Y... ; qu'elle l'a emmenée en voyage, prenant en charge les frais d'hôtellerie et de restaurant, qu'elle lui a offert des vêtements et divers cadeaux parfois de valeur importante ; que Fanny Y... est devenue majeure en 1984 ; qu'entre 1982 et 1984 et jusqu'à sa majorité la participation de Madame X... aux frais d'entretien et d'éducation de Fanny reste limitée ; qu'il est établi que Madame X... a entièrement financé sa scolarité au cours PIGET en BTS de tourisme à Rouen en 1987 et 1988 et a exposé ainsi la somme totale de 21. 000 Francs en douze virements ; que Madame X... a aussi apporté son aide à Madame Z... lorsqu'elle s'est installée à Paris en 1987 l'aidant à trouver un logement ; qu'en 1991, Madame X... finance les études reprises par Fanny Y... à l'INFATH et a versé à ce titre la somme de 11. 750 Francs en 9 versements ; qu'en 1996, Madame X... a souscrit une assurance vie au profit de Madame Z... pour un montant de 210. 288 Francs ; que Madame X... a mis à la disposition de Madame Marie-Fanny Z... et de son mari en 1995, une maison lui appartenant moyennant un loyer modique de 1. 000 Francs par mois ; que les travaux effectués dans cette maison pour son amélioration ne peuvent être pris en compte au bénéfice de Madame Marie-Fanny Z..., poursuivant aussi un intérêt fiscal même s'ils profitaient aussi à l'appelante et son mari ; qu'hormis deux périodes durant lesquelles Madame X... a assumé les frais de scolarité de Fanny Y... de manière continue, la condition de secours et de soins ininterrompus n'est pas réalisée ; que les secours non interrompus exigés par l'article 786-3°) du Code général des impôts, à défaut d'hébergement et de prise en charge par l'adoptante à son domicile de sa fille adoptive, ne pouvait se traduire que par le versement d'une pension ou de toute aide permanente et régulière et suffisamment significative ; que tel n'a pas été le cas ; que le jugement sera en conséquence confirmé par motifs propres et adoptés en ce qu'il a débouté Madame Z... de sa contestation du principal du redressement litigieux ;  Et aux motifs adoptés que l'application de l'article 786 suppose la démonstration par Fanny Z... que les secours et soins que Jacqueline A... lui a prodigué ont commencé pendant sa minorité ; que les secours consistent en une aide financière et matérielle tandis que les soins sont les moyens par lesquels la santé de quelqu'un est protégée ou rendue ; qu'il est acquis aux débats que Jacqueline A... n'a pas élevé l'enfant Fanny et qu'il n'est d'ailleurs pas prétendu que les parents de l'enfant étaient dans l'impossibilité de pourvoir à son entretien et à son éducation comme la loi leur en fait obligation ; que même s'ils exerçaient une activité professionnelle, devenue absorbante pour la mère à l'occasion de l'ouverture du commerce, qu'elle a elle-même dirigé à partir du 4 mai 1983, Fanny a continué à vivre avec ses parents ; qu'il s'ensuit que la description faite dans une déclaration datée du 30 juin 2005 par France Y... des relations quotidiennes ayant existé entre Jacqueline A... et sa fille Fanny et de l'attention à son éducation dont l'enfant a bénéficié de la part de celle qui allait ensuite devenir sa mère adoptive relève simplement de la contribution qu'apportent les proches des parents à un enfant aimé, comme le ferait, par exemple, une grand-mère à l'égard de sa petite-fille ; que l'attestation de Louison C..., Maire de Doudeville, n'établit pas qu'il en soit allé autrement entre Jacqueline A... et Fanny lorsqu'il fait état du caractère notoire de leur relation affectueuse et de l'intérêt sur le plan de l'éducation et de l'entretien qui était porté à l'enfant ; que c'est encore ce qui doit se déduire de l'attestation de Florence E... quand elle relate la présence de Fanny auprès de Jacqueline A... au temps où elle exerçait encore son activité de kinésithérapeute et l'évidence du bonheur de l'enfant à vivre dans cette proximité ; que selon l'analyse proposée par la demanderesse à partir de la comptabilité qu'elle a retrouvée dans les effets de sa mère adoptive, les dépenses exposées à son profit lorsqu'elle était enfant sont très modestes, d'un montant de quelques milliers de francs, et correspondent, essentiellement, à des achats ou des dépenses de vêtements et de restaurant en 1982, de loisirs, de vêtements, de bijoux et de restaurant en 1983, ainsi qu'à une contribution mensuelle de 200 Francs à partir du début de l'année 2004 ; qu'il n'est pas non plus établi que Jacqueline A... a pourvu aux soins requis par l'enfant Fanny qui sur ce point se borne à faire état d'une grave maladie survenue le 13 décembre 1989, donc lorsqu'elle était devenue majeure ; qu'à défaut de faire la preuve que ce qu'elle a reçu de l'adoptante, pendant sa minorité, correspond aux secours et soins non interrompus tels qu'ils sont dus par un parent à un enfant mineur, la démonstration relative et ce qu'il en a été pendant la majorité n'est pas suffisamment pertinente pour obtenir l'application du texte revendiqué ;  Alors qu'en application de l'article 786-3°) du code général des impôts, en cas d'adoption simple, les transmissions en faveur des adoptés bénéficient du taux des droits de succession entre parents en ligne directe, lorsque les adoptés ont soit dans leur minorité et pendant cinq ans au moins soit dans leur minorité et leur majorité et pendant dix ans au moins, reçu de l'adoptant des secours et des soins non interrompus ; que la notion de « soins et de secours non interrompus » suppose que des besoins de l'adopté, affectifs, intellectuels ou matériels, aient été assurés de manière continue par l'adoptant mais pas nécessairement de manière exclusive ou à titre principal pendant l'une des périodes précitées, et qu'elle n'implique aucune obligation d'hébergement de l'adopté par l'adoptant ni une quelconque obligation financière pour son entretien et son éducation qui se substituerait à la contribution à l'entretien et à l'éducation des enfants imposée à chacun des parents par les articles 203 et 371-2 du code civil ; qu'en subordonnant le bénéfice au profit de Mme Marie-Fanny Z... du taux des droits de succession entre parents en ligne directe à la prise en charge à titre principal de ses frais d'entretien et d'éducation par Mme X... pendant la période de dix années susvisée, à son hébergement pendant cette même période chez cette dernière ou, à défaut, au versement par Mme X... d'une pension ou d'une aide financière conséquente à ses parents, les juges d'appel ont ajouté des conditions non fixées par l'article 786-3°) précité qu'ils ont par voie de conséquence violé.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement -  Droits de mutation -  Mutation à titre gratuit -  Succession -  Adoption simple -  Tarif applicable -  Adopté ayant reçu des secours et des soins non interrompus de l'adoptant -  Appréciation  IMPOTS ET TAXES -  Enregistrement -  Droits de mutation -  Mutation à titre gratuit -  Donations -  Adoption simple -  Tarif applicable -  Adopté ayant reçu des secours et des soins non interrompus de l'adoptant -  Appréciation  A pu décider qu'une personne adoptée selon la procédure de l'adoption simple n'avait pas, dans sa minorité et sa majorité et pendant dix ans au moins, reçu de l'adoptant des soins et des secours ininterrompus, et ne pouvait donc bénéficier du taux des droits de succession entre parents en ligne directe, la cour d'appel qui constate que, jusqu'à sa majorité, l'adoptée n'a jamais cessé d'habiter chez ses parents qui pourvoyaient à titre principal à son éducation, à son entretien et à ses soins et que l'adoptant lui a prodigué des soins assimilables à ceux qu'une grand-mère prodigue à sa petite fille mais que sa participation aux frais d'entretien et d'éducation est restée jusqu'à cette date limitée
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 15 mai 2008), que la société Visiocom, qui a pour activité la gestion de support de publicité, est propriétaire de véhicules qu'elle prête à des collectivités territoriales, à charge pour elles d'assurer les dépenses de fonctionnement et d'entretien ; qu'elle conclut également avec des annonceurs des contrats de location des espaces publicitaires figurant sur la carrosserie de ces véhicules ; que l'administration fiscale lui a adressé le 24 mars 2005 une proposition de rectification portant sur la taxe de véhicules des sociétés pour la période du 1er octobre 1998 au 30 septembre 2003 ; qu'après mise en recouvrement des impositions, et rejet de sa réclamation, la société Visiocom a saisi le tribunal de grande instance d'une demande de décharge des impositions réclamées ;  Attendu que la société Visiocom fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en décidant que la société Visiocom était utilisatrice au sens de l'article 1010 du code général des impôts des véhicules qu'elle mettait à la disposition des collectivités territoriales, cependant qu'il résulte de ses propres constatations qu'elle n'utilisait pas ces véhicules pour le transport de personnes appartenant à la société mais qu'elle se bornait à louer à des annonceurs des emplacements publicitaires situés sur leur carrosserie, la cour d'appel a violé l'article 1010 du code général des impôts ;  2°/ qu'une société ne peut être assujettie à la taxe sur les véhicules de société à raison de l'utilisation d'un véhicule que si elle supporte tout ou partie des frais afférents au fonctionnement ou à l'entretien du véhicule ; qu'à l'inverse, ne peut être considérée comme utilisatrice d'un véhicule au sens de l'article 1010 du code général des impôts une société qui n'en assume aucunement les frais de fonctionnement ou d'entretien ; qu'en décidant que la société Visiocom était utilisatrice au sens de l'article 1010 du code général des impôts des véhicules qu'elle mettait à la disposition des collectivités territoriales, cependant qu'elle constatait que les collectivités locales assumaient les assurances tous risques, la franchise, les frais d'utilisation et d'immatriculation, l'entretien et les réparations du véhicule, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations et a violé l'article 1010 du code général des impôts ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté que la société utilisait les véhicules comme des supports mobiles de publicité, et qu'une telle utilisation n'entrait pas dans le champ des exonérations prévues par le texte, en a déduit à bon droit qu'elle était assujettie à la taxe sur les véhicules de société ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Visiocom aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer au directeur général des finances publiques la somme de 2 500 euros et rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mai deux mille neuf.    MOYEN ANNEXE  au présent arrêt  Moyen produit par la SCP DEFRENOIS et LEVIS, avocat aux Conseils pour la société Visiocom  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté la société Visiocom de ses demandes tendant à voir annuler la décision de rejet du 11 octobre 2006 et à obtenir la décharge des impositions mises à sa charge au titre de la taxe sur les véhicules de société pour la période du 1er octobre 1998 au 30 septembre 2003, ayant fait l'objet de l'avis de mise en recouvrement n° 06 03 0007 ;  AUX MOTIFS QUE « c'est en vain qu'elle prétend ne pas en être utilisatrice au sens de l'article 1010 susvisé, tout en reconnaissant les utiliser, dans le cadre de son objet social de communication comme des supports mobiles de publicité, au motif que cet article vise seulement l'utilisation des véhicules de tourisme en tant que moyen de transport de personnes ; qu'en effet, si, comme elle le rappelle, la loi du 30 juin 1956 portant institution d'un fonds national de solidarité a créé cette taxe « sur les véhicules de tourisme immatriculés au nom des sociétés et servant au transport de personnes appartenant à ces mêmes sociétés », le texte de l'article 1010, modifié à plusieurs reprises, ne comporte plus cette référence au « transport de personnes appartenant à ces mêmes sociétés » ; que la seule exonération prévue par ces dispositions, dans leur rédaction ci-dessus rappelée applicable au litige, concerne les véhicules de tourisme destinés exclusivement soit à la vente soit à la location de courte durée soit à l'exécution d'un service de transport à la disposition du public, lorsque ces opérations correspondent à l'activité normale de la société propriétaire, ce qui n'est pas le cas de la société Visiocom ; que c'est dès lors à tort que le tribunal a considéré que celle-ci utilisant les véhicules dont elle est propriétaire non pas à usage de transport mais à usage de support publicitaire, n'était pas débitrice de cette taxe, étant rappelé que les collectivités territoriales, en raison de leur qualité, ne sont pas assujetties au paiement de celle-ci ; que le jugement entrepris sera, en conséquence, infirmé et la société Visiocom déboutée de toutes ses demandes» ;  ALORS, D'UNE PART, QU'en décidant que la société Visiocom était utilisatrice au sens de l'article 1010 du Code général des impôts des véhicules qu'elle mettait à la disposition des collectivités territoriales, cependant qu'il résulte de ses propres constatations qu'elle n'utilisait pas ces véhicules pour le transport de personnes appartenant à la société mais qu'elle se bornait à louer à des annonceurs des emplacements publicitaires situés sur leur carrosserie, la cour d'appel a violé l'article 1010 du Code général des impôts ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'une société ne peut être assujettie à la taxe sur les véhicules de société à raison de l'utilisation d'un véhicule que si elle supporte tout ou partie des frais afférents au fonctionnement ou à l'entretien du véhicule ; qu'à l'inverse, ne peut être considérée comme utilisatrice d'un véhicule au sens de l'article 1010 du Code général des impôts une société qui n'en assume aucunement les frais de fonctionnement ou d'entretien ; qu'en décidant que la société Visiocom était utilisatrice au sens de l'article 1010 du Code général des impôts des véhicules qu'elle mettait à la disposition des collectivités territoriales, cependant qu'elle constatait que les collectivités locales assumaient les assurances tous risques, la franchise, les frais d'utilisation et d'immatriculation, l'entretien et les réparations du véhicule, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations et a violé l'article 1010 du Code général des impôts.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement -  Taxe sur les véhicules à moteur -  Taxe sur les véhicules des sociétés -  Véhicules imposables -  Exonération -  Exclusion -  Véhicules utilisés comme des supports mobiles de publicité   Une cour d'appel, qui constate qu'une société utilise des véhicules comme des supports mobiles de publicité, et qu'une telle utilisation n'entre pas dans le champ des exonérations prévues par l'article 1010 du code général des impôts, en déduit à bon droit qu'elle est assujettie à la taxe sur les véhicules de société prévue par ce texte
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel, que par ordonnance du 28 février 2006, le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Strasbourg a autorisé des agents de l'administration des impôts, sur le fondement de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, à procéder à des visites et saisies de documents, dans des locaux situés à Strasbourg, et susceptibles d'être occupés par la société Bell Microproducts SARL ou la SA ou la SAS Regus Paris, en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de la société Bell Microproducts SARL, et celle de la société Freitas Lenne création ; que les opérations se sont déroulées le 2 mars 2006 ; que la société Bell Microproducts Europe Export limited a interjeté appel de l'ordonnance et formé un recours contre le déroulement des opérations ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Bell Microproducts Europe Export limited fait grief à l'ordonnance d'avoir déclaré son appel et son recours irrecevables, alors, selon le moyen, que l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, dans sa rédaction antérieure à la loi LME n° 2008-77 6 du 4 août 2008, applicable en la cause, est contraire au principe constitutionnel de garantie des droits de la défense, de la liberté individuelle et du droit à l'inviolabilité du domicile en ce qu'il ne garantit pas aux personnes concernées par les visites et saisies ordonnées, le droit, au cours de ces opérations, d'être assistées d'un avocat ; qu'il y a lieu, dès lors, de transmettre une question prioritaire de constitutionnalité au Conseil constitutionnel ; qu'à la suite de la déclaration d'inconstitutionnalité qui interviendra, tant l'ordonnance attaquée que les opérations de visites et de saisies qui se sont déroulées sur son fondement se trouveront privées de base légale au regard de l'article 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen et la Cour de cassation ne pourra qu'annuler les opérations litigieuses qui ont eu lieu sur le fondement d'un texte inconstitutionnel ;  Mais attendu que par arrêt du 15 juin 2010, la Cour de cassation a dit n'y avoir lieu à renvoyer au Conseil constitutionnel la question prioritaire de constitutionnalité ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles L. 16 B du livre des procédures fiscales et 164 IV de la loi du 4 août 2008 ;  Attendu que pour déclarer irrecevables l'appel et le recours formés par la société Bell Microproducts Europe Export limited, l'arrêt retient qu'il ressort de l'article 164 IV 3 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 que l'appel contre l'ordonnance autorisant les visites et saisies et le recours contre les opérations de visite et de saisie ne sont ouverts qu'aux personnes visées par cette ordonnance ou par les opérations de visite et de saisie, et que les personnes ainsi "visées" sont, selon les termes de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, d'une part, les contribuables à l'encontre desquels existent des présomptions d'agissements définis au paragraphe I de cet article, d'autre part, les occupants des lieux visités ; qu'il relève que la société de droit anglais, Bell Microproducts Europe Export limited est une personne morale distincte des deux sociétés désignées par l'ordonnance attaquée comme contribuables auteurs présumés des agissements frauduleux, et n'est pas occupante des lieux visités, et en déduit qu'elle n'a pas qualité pour interjeter appel et former le recours offert par les dispositions de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, peu important que des pièces saisies à l'occasion de la visite réalisée le 2 mars 2006 aient pu être utilisées par l'administration à son encontre ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'un appel de l'ordonnance et un recours contre les opérations de saisie peuvent, en application de l'article 164 IV1 d de la loi du 4 août 2008, être formés lorsqu'à partir d'éléments obtenus par l'administration dans le cadre d'une procédure de visite et de saisie, des impositions ont été établies ou des rectifications effectuées, et qu'elles font ou sont encore susceptibles de faire l'objet, à la date de l'entrée en vigueur de la loi, d'une réclamation ou d'un recours contentieux devant le juge, le premier président, qui n'a pas recherché si la société Bell Microproduct Europe Export limited se trouvait dans une des situations prévues par ce texte, a privé sa décision de base légale ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 27 octobre 2009, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Versailles ;  Condamne le directeur général des finances publiques aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et le condamne à payer à la société Bell Microproducts Europe Export limited la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Hémery et Thomas-Raquin, avocat aux Conseils pour la société Bell Microproducts Europe Export limited  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir déclaré irrecevables l'appel et le recours formé par la société BELL MICROPRODUCTS EUROPE EXPORT LIMITED contre l'ordonnance rendue le 28 février 2006 par le Juge des Libertés et de la détention du tribunal de grande instance de STRASBOURG ayant autorisé certains fonctionnaires de l'Administration fiscale à procéder aux visites et saisies nécessités par la recherche de la preuve des agissements présumés de fraude fiscale dans les locaux de la société BELL MICROPRODUCTS ;  AUX MOTIFS QUE « l'administration conclut à l'irrecevabilité de l'appel et du recours de la société BELL MICROPRODUCTS EUROPE EXPORT, société de droit anglais, sis Cox Lane, Chessington Surrey KT9 1SJ (ANGLETERRE) pour défaut de qualité à agir ; qu'il ressort en effet de l'article 164 IV 3 de la loi n°2008-776 du 4 aoû t 2008 de modernisation de l'économie que l'appel contre l'ordonnance autorisant les visites et saisies et le recours contre les opérations de visite et de saisie, n'est ouvert qu'aux personnes visées par cette ordonnance ou par les opérations de visite et de saisie ; que les personnes ainsi « visées » sont, selon les termes de l'article L 16 B du LPF, d'une part les contribuables à l'encontre desquels existent des présomptions d'agissements définis au paragraphe I de cet article, d'autre part, les occupants des lieux visités ; qu'en l'espèce, les auteurs présumés des agissements dont la preuve était recherchée par la mise en oeuvre de la procédure de l'article L 16 B du LPF étaient désignés comme étant la SARL FREITAS LENNE CREATION sise à Croissy-beaubourg en France et la SARL BELL MICROPROCUTS sis à BOURG LA REINE en France, les lieux visités étant situés à STRASBOURG comme susceptibles d'être occupés par la société BELL MICROPRODUCTS et/ou la SAS REGUS PARIS ; qu'en l'espèce, ces lieux situés 3 Quai Kléber Tour Sébastopol et loués par la SA REGUS étaient occupés par la SARL BELL MICROPRODUCTS, ainsi qu'il ressort du procès-verbal de visite et de saisie dressé le 2 mars 2006, dont une copie a été remise au représentant de l'occupant des lieux ; que la société de droit anglais, BELL MICROPRODUCTS EUROPE EXPORT Ltd est une personne morale distincte des deux sociétés désignées par l'ordonnance attaquée comme contribuables auteurs présumés des agissements frauduleux, et elle est non occupante des lieux visités ; que dès lors, l'appelante n'a pas qualité pour interjeter appel et former le recours offert par les dispositions de l'article L 16 B du LPF, peu important que des pièces saisies à l'occasion de la visite réalisée le 2 mars 2006 aient pu être utilisées par l'administration à l'encontre de l'appelante ; que par suite, son appel sera déclaré irrecevable » ;  ALORS QUE l'article L 16 B du Livre des Procédures Fiscales, dans sa rédaction antérieure à la loi LME n°2008-77 6 du 4 août 2008, applicable en la cause, est contraire au principe constitutionnel de garantie des droits de la défense, de la liberté individuelle et du droit à l'inviolabilité du domicile en ce qu'il ne garantit pas aux personnes concernées par les visites et saisies ordonnées, le droit, au cours de ces opérations, d'être assistées d'un avocat ; qu'il y a lieu, dès lors, de transmettre une question prioritaire de constitutionnalité au Conseil Constitutionnel ; qu'à la suite de la déclaration d'inconstitutionnalité qui interviendra, tant l'ordonnance attaquée que les opérations de visites et de saisies qui se sont déroulées sur son fondement se trouveront privées de base légale au regard de l'article 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du Citoyen et la Cour de cassation ne pourra qu'annuler les opérations litigieuses qui ont eu lieu sur le fondement d'un texte inconstitutionnel.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir déclaré irrecevables l'appel et le recours formé par la société BELL MICROPRODUCTS EUROPE EXPORT LIMITED contre l'ordonnance rendue le 28 février 2006 par le Juge des Libertés et de la détention du tribunal de grande instance de STRASBOURG ayant autorisé certains fonctionnaires de l'Administration fiscale à procéder aux visites et saisies nécessités par la recherche de la preuve des agissements présumés de fraude fiscale dans les locaux de la société BELL MICROPRODUCTS ;  AUX MOTIFS QUE « l'administration conclut à l'irrecevabilité de l'appel et du recours de la société BELL MICROPRODUCTS EUROPE EXPORT, société de droit anglais, sis Cox Lane, Chessington Surrey KT9 1SJ (ANGLETERRE) pour défaut de qualité à agir ; qu'il ressort en effet de l'article 164 IV 3 de la loi n°2008-776 du 4 aoû t 2008 de modernisation de l'économie que l'appel contre l'ordonnance autorisant les visites et saisies et le recours contre les opérations de visite et de saisie, n'est ouvert qu'aux personnes visées par cette ordonnance ou par les opérations de visite et de saisie ; que les personnes ainsi « visées » sont, selon les termes de l'article L 16 B du LPF, d'une part les contribuables à l'encontre desquels existent des présomptions d'agissements définis au paragraphe I de cet article, d'autre part, les occupants des lieux visités ; qu'en l'espèce, les auteurs présumés des agissements dont la preuve était recherchée par la mise en oeuvre de la procédure de l'article L 16 B du LPF étaient désignés comme étant la SARL FREITAS LENNE CREATION sise à Croissy-beaubourg en France et la SARL BELL MICROPROCUTS sis à BOURG LA REINE en France, les lieux visités étant situés à STRASBOURG comme susceptibles d'être occupés par la société BELL MICROPRODUCTS et/ou la SAS REGUS PARIS ; qu'en l'espèce, ces lieux situés 3 Quai Kléber Tour Sébastopol et loués par la SA REGUS étaient occupés par la SARL BELL MICROPRODUCTS, ainsi qu'il ressort du procès-verbal de visite et de saisie dressé le 2 mars 2006, dont une copie a été remise au représentant de l'occupant des lieux ; que la société de droit anglais, BELL MICROPRODUCTS EUROPE EXPORT Ltd est une personne morale distincte des deux sociétés désignées par l'ordonnance attaquée comme contribuables auteurs présumés des agissements frauduleux, et elle est non occupante des lieux visités ; que dès lors, l'appelante n'a pas qualité pour interjeter appel et former le recours offert par les dispositions de l'article L 16 B du LPF, peu important que des pièces saisies à l'occasion de la visite réalisée le 2 mars 2006 aient pu être utilisées par l'administration à l'encontre de l'appelante ; que par suite, son appel sera déclaré irrecevable » ;  ALORS QUE doit être considérée comme visée par l'ordonnance autorisant des mesures de visite et de saisie sur le fondement de l'article L 16 B du Livre des Procédures Fiscales &#150; et partant recevable à en interjeter appel &#150; toute personne nommément désignée par cette ordonnance, présentée comme ayant participé aux agissements de l'auteur présumé de la fraude, et ayant elle-même fait l'objet, sur la base des pièces saisies lors du déroulement des opérations de visite domiciliaire litigieuses, d'une mesure de redressement fiscal ; qu'en décidant en l'espèce que la société BELL MICROPRODUCTS EUROPE EXPORT Ltd, nommément désignée par l'ordonnance du juge des libertés et de la détention du 28 février 2006 et ayant fait l'objet d'un redressement fiscal sur la base des pièces saisies lors du déroulement des opérations autorisées par cette décision - n'aurait pas qualité pour en interjeter appel ni former un recours, la Cour d'appel a violé l'article 31 du Code de procédure civile, ensemble les articles L 16 B du Livre des procédures fiscales et 6 § 1 de la Convention européenne de Sauvegarde des droits de l'Homme et des Libertés fondamentales ;     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) -  Visites domiciliaires (article L. 16 B) -  Article 164 de la loi du 4 août 2008 -  Appel et recours -  Personne pouvant les former -  Définition   Il résulte de l'article 164 IV 1 d de la loi du 4 août 2008 qu'un appel de l'ordonnance et un recours contre les opérations de saisie peuvent être formés lorsque, à partir d'éléments obtenus par l'administration dans le cadre d'une procédure de visite et de saisie, des impositions ont été établies ou des rectifications effectuées, et qu'elles font ou sont encore susceptibles de faire l'objet, à la date de l'entrée en vigueur de la loi, d'une réclamation ou d'un recours contentieux devant le juge.Prive dès lors sa décision de base légale le premier président qui déclare irrecevables l'appel et le recours formés par une société, au motif qu'elle n'est pas visée par l'ordonnance ou par les opérations de visite et de saisie, sans rechercher si elle se trouvait dans une des situations prévues par ce texte
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 17 février 2010) et la procédure, que M. X... s'est vu notifier entre 1976 et 1980 plusieurs avis de mise en recouvrement au titre de divers impôts ; qu'il a fait l'objet le 20 mars 1979 d'une procédure de liquidation de biens ; qu'il a formé le 15 juillet 1999 une demande d'admission au bénéfice du dispositif de désendettement des rapatriés prévu par le décret du 4 juin 1999 ; que, par arrêt du 5 février 2002, la cour d'appel de Bordeaux a ordonné l'arrêt des effets de la liquidation des biens et le dessaisissement des organes de la procédure ; que, par décision du10 novembre 2005, la Commission nationale de désendettement des rapatriés installés dans une profession non salariée (la Conair) a déclaré inéligible la demande de M. X... ; que ce dernier a formé un recours contre cette décision ; qu'il a ensuite assigné le comptable des impôts du service des impôts d'Agen et le trésorier principal de Bordeaux rive gauche afin de voir notamment constater que les créances fiscales sont prescrites et ordonner la mainlevée des hypothèques inscrites sur ses immeubles et la suspension des poursuites ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de suspension des poursuites et de mainlevée des hypothèques inscrites par le trésorier de Bordeaux rive gauche, alors, selon le moyen :  1°/ que M. X... dans ses conclusions s'était prévalu du bénéfice de l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999, ce que le trésorier de Bordeaux rive gauche avait expressément retenu dans ses conclusions ainsi que le comptable des impôts du service des impôts des entreprises centralisateur d'Agen dans les siennes si bien qu'en énonçant au soutien de sa décision que M. X... n'aurait pas sollicité "le bénéfice de l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999 mais uniquement celui des dispositions de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997", la cour d'appel a dénaturé les termes du litige et violé l'article 4 du code de procédure civile ;  2°/ qu'il résulte de l'application combinée des dispositions de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997, modifiées par l'article 25 de la loi n° 98-1267 du 30 décembre 1998 et complétées par l'article 5 du décret n° 99-469 du 4 juin 1999, de l'article 21 de la loi de finances rectificative n° 99-1173 du 30 décembre 1999, modifié par l'article 62-4 de la loi de finances n° 2000-1353 du 30 décembre 2000 que "les personnes qui ont déposé un dossier auprès d'une commission d'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée ou auprès de la Commission nationale de désendettement des rapatriés bénéficient de plein droit d'une suspension provisoire des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision définitive de l'autorité administrative compétente, jusqu'à la décision de l'autorité administrative ayant eu à connaître des recours gracieux contre celle-ci le cas échéant, ou, en cas de recours contentieux, jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente ; que ces dispositions s'imposent à toutes les juridictions, même sur recours en cassation, et s'appliquent aux procédures collectives et aux mesures conservatoires ainsi qu'aux dettes fiscales" ; qu'ainsi, la cour d'appel qui a rejeté la demande de suspension des poursuites présentée par M. X... sans rechercher, en réfutation des conclusions de l'exposant faisant valoir que le Conseil d'Etat était saisi de son recours contre la décision de la Conair du 17 novembre 2005, si l'autorité juridictionnelle compétente saisie avait définitivement statué sur le recours de M. X..., n'a pas justifié légalement sa décision au regard des textes susvisés ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt retient que M. X... était seulement en droit de solliciter en application de l'article 21 de la loi de finance rectificative du 30 décembre 1999 et de l'article 62 de la loi de finance rectificative pour l'année 2000, la suspension des poursuites jusqu'à la décision de la Conair du 10 novembre 2005, et que, celle-ci ayant statué et aucun recours suspensif n'étant possible, s'agissant de créances fiscales, le tribunal a justement débouté M. X... de la demande qu'il a formée à ce titre ; qu'ainsi la cour d'appel, qui s'est prononcée sur la demande formée sur le fondement de ce texte, n'a pas méconnu les termes du litige ;  Et attendu, d'autre part, que le sursis de paiement et la suspension corrélative des poursuites, institués au profit de certains débiteurs par l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999, modifié par l'article 62-4 de la loi du 30 décembre 2000, pour les dettes fiscales, demeurent en vigueur soit jusqu'à la décision de l'autorité administrative compétente déclarant l'irrecevabilité ou l'inéligibilité de la demande d'admission, soit, si l'éligibilité de la demande a été reconnue, jusqu'à la notification de la décision de la Commission nationale de désendettement constatant l'échec de la négociation du plan d'apurement, ou la notification de la décision de la Commission nationale de désendettement rejetant la demande d'aide de l'Etat, ou la décision d'octroi de cette même aide, notifiée par le ministre chargé des rapatriés ; que la cour d'appel n'avait dès lors pas à procéder à la recherche demandée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande tendant à voir déclarer prescrites des dettes fiscales et à voir ordonner la mainlevée des hypothèques inscrites par le trésorier de Bordeaux rive gauche, alors, selon le moyen, qu'à supposer que, comme l'a énoncé l'arrêt attaqué, le litige se place uniquement dans le cadre de l'application de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997 et non de l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999, il en résulterait alors que la demande formulée par M. X... auprès de la Conair le 15 juillet 1999 n'aurait pas concerné les dettes fiscales, si bien que, après cessation des effets de la procédure collective en suite de l'arrêt du 5 février 2002, le cours de la prescription aurait repris pour les dettes fiscales, et que celle-ci serait acquise au 14 avril 2006 ; qu'ainsi la cour d'appel aurait méconnu les conséquences légales de ses propres constatations au regard de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997, ensemble les articles 274 et 275 du livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que la cour d'appel ayant statué sur la demande formée en application de l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999, le moyen est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix mai deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur X... de sa demande de suspension des poursuites, et de mainlevée des hypothèques inscrites par le TRESORIER DE BORDEAUX RIVE GAUCHE ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur X... ne sollicitant pas le bénéfice de l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999 mais uniquement celui des dispositions de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997, il convient seulement de rechercher si ce texte est applicable dans la présente procédure ; qu'il ressort de l'alinéa 3 de cet article que la suspension provisoire des poursuites qu'il institue ne concerne pas les dettes fiscales qui sont expressément exclues du dispositif mis en place ; qu'en l'espèce il n'est pas discuté que les créances du Trésorier de Bordeaux Rive Gauche et du Comptable des Impôts d'Agen sont de nature fiscale ; que les dispositions de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997 ne s'appliquent donc pas dans la cause ; que la demande de suspension des poursuites par Monsieur X... sur le fondement de ce texte est dès lors mal fondée ; que Monsieur X... était seulement en droit de solliciter en application de l'article 21 de la loi de finance rectificative du 30 décembre 1999 et de l'article 62 de la loi de finance rectificative pour l'année 2000, la suspension des poursuites jusqu'à la décision de la CONAIR en date du 10 novembre 2005 ; que celle-ci ayant statué et aucun recours suspensif n'étant possible s'agissant de créances fiscales, le Tribunal a justement débouté Monsieur X... de la demande qu'il a formulée à ce titre ;  ALORS QUE, D'UNE PART, Monsieur X... dans ses conclusions (p. 7, paragraphes 3 et suivants, et p. 15, paragraphes 3 et 4) s'était prévalu du bénéfice de l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999, ce que le TRESORIER DE BORDEAUX RIVE GAUCHE avait expressément retenu dans ses conclusions (p. 4 in fine) ainsi que le COMPTABLE DES IMPOTS DU SERVICE DES IMPOTS DES ENTREPRISES CENTRALISATEUR D'AGEN dans les siennes (p. 3 et 6 et suivantes) si bien qu'en énonçant au soutien de sa décision que Monsieur X... n'aurait pas sollicité « le bénéfice de l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999 mais uniquement celui des dispositions de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997 », la Cour d'appel a dénaturé les termes du litige et violé l'article 4 du Code de procédure civile ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'il résulte de l'application combinée des dispositions de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997, modifiées par l'article 25 de la loi n° 98-1267 du 30 décembre 1998 et complétées par l'article 5 du décret n° 99-469 du 4 juin 1999, de l'article 21 de la loi de finances rectificative n° 99-1173 du 30 décembre 1999, modifié par l'article 62-4 de la loi de finances n° 2000-1353 du 30 décembre 2000 que « les personnes qui ont déposé un dossier auprès d'une commission d'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée ou auprès de la Commission nationale de désendettement des rapatriés bénéficient de plein droit d'une suspension provisoire des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision définitive de l'autorité administrative compétente, jusqu'à la décision de l'autorité administrative ayant eu à connaître des recours gracieux contre celle-ci le cas échéant, ou, en cas de recours contentieux, jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente ; que ces dispositions s'imposent à toutes les juridictions, même sur recours en cassation, et s'appliquent aux procédures collectives et aux mesures conservatoires ainsi qu'aux dettes fiscales » ; qu'ainsi, la Cour d'appel qui a rejeté la demande de suspension des poursuites présentée par Monsieur X... sans rechercher, en réfutation des conclusions de l'exposant faisant valoir que le Conseil d'Etat était saisi de son recours contre la décision de la CONAIR du 17 novembre 2005, si l'autorité juridictionnelle compétente saisie avait définitivement statué sur le recours de Monsieur X..., n'a pas justifié légalement sa décision au regard des textes susvisés.  SECOND MOYEN DE CASSATION (Subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur X... de sa demande tendant à voir juger prescrites des dettes fiscales, et à voir ordonner la mainlevée des hypothèques inscrites par le TRESORIER DE BORDEAUX RIVE GAUCHE ;  AUX MOTIFS QUE jusqu'à l'achèvement de la procédure collective de Monsieur X..., qui est intervenue suite à l'arrêt de cette Cour du 5 février 2002, la prescription a été interrompue ; que même si cet arrêt a ordonné l'arrêt total des effets de la liquidation judiciaire, il n'en reste pas moins qu'il n'a pas effectivement annulé les actes interruptifs de la prescription qui sont intervenus pendant cette période et notamment la production de créance du Trésorier ; que la prescription n'a donc pas joué jusqu'à la date du 5 février 2005 sus mentionnée ; qu'il importe peu à ce titre que le comptable du Trésor n'ait pas été privé de tout droit d'agir la production de la créance ayant interrompu la prescription jusqu'à la fin de la procédure collective ; que suite à la demande formulée par Monsieur X... auprès de la CONAIR le 15 juillet 1999, il n'était pas en droit de reprendre ses poursuites en recouvrement tant que celle-ci n'avait pas statué sur la demande ; que Monsieur X... ne peut à la fois avoir bénéficié de la suspension des poursuites prévue à l'article 100 de la loi du 31 décembre 1998 et invoquer la prescription pour la période correspondant à cette suspension ; que la prescription n'a pu courir du 15 juillet 1999 jusqu'à la décision de la CONAIR du 17 novembre 2005 ; que le comptable des impôts d'AGEN ayant accompli des actes de poursuites le 14 avril 2006, puis par actes d'huissier du 12 décembre 2007 et du 27 juillet 2007, il en résulte que la prescription n'a pas joué ;  ALORS QU'à supposer que, comme l'a énoncé l'arrêt attaqué, le litige se place uniquement dans le cadre de l'application de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997 et non de l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999, il en résulterait alors que la demande formulée par Monsieur X... auprès de la CONAIR le 15 juillet 1999 n'aurait pas concerné les dettes fiscales, si bien que, après cessation des effets de la procédure collective en suite de l'arrêt du 5 février 2002, le cours de la prescription aurait repris pour les dettes fiscales, et que celle-ci serait acquise au 14 avril 2006 ; qu'ainsi la Cour d'appel aurait méconnu les conséquences légales de ses propres constatations au regard de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997, ensemble les articles 274 et 275 du Livre des procédures fiscales.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) -  Sursis de paiement -  Bénéficiaires -  Rapatriés -  Obstacle -  Inéligibilité décidée par la Commission de désendettement -  Recours devant le Conseil d'Etat  -  Portée   Justifie sa décision la cour d'appel qui rejette les demandes de sursis de paiement et de suspension  corrélative des poursuites, instituées au profit de certains débiteurs par l'article 21 de la loi du 30 décembre 1999 modifiée, pour des dettes fiscales, sans vérifier l'issue d'un recours formé devant le Conseil d'Etat contre la décision de la Commission nationale de désendettement des  rapatriés réinstallés dans une profession non salariée ayant déclaré inéligible la demande d'admission au dispositif  de suspension provisoire des poursuites prévu par l'article 100 de la loi n° 97-1269 du 30 décembre 1997, modifié
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 1115 et 1594-0 G du code général des impôts, dans leur rédaction applicable ;  Attendu que si un marchand de biens qui a bénéficié du régime de faveur prévu par le premier de ces textes a la possibilité de prendre, par acte complémentaire, un engagement de construire lui permettant de bénéficier du second, c'est à la condition que cet engagement intervienne avant que les droits d'enregistrement ne soient rendus exigibles par l'expiration du délai de revente ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Les Erables du Colysée a acquis le 12 juillet 2000 un ensemble immobilier sis 13-15-17 rue du Commerce à Paris 15e, en prenant l'engagement de le revendre dans le délai de quatre ans en sa qualité de marchand de biens ; que, par l'effet d'une fusion-absorption, la société 13/15 et 17 rue du Commerce est devenue propriétaire de ce bien à compter du 1er janvier 2003 ; que, le 2 mai 2006, l'administration fiscale s'est prévalue auprès de cette dernière de l'absence de revente dans le délai prévu et a ensuite mis en recouvrement les droits d'enregistrement rappelés ; que, le 21 février 2007, la société 13/15 et 17 rue du Commerce a fait dresser un acte authentique complémentaire à l'acte du 12 juillet 2000, plaçant rétroactivement l'acquisition dans le champ d'application de la taxe sur la valeur ajoutée, comme concourant à la production d'un immeuble neuf, afin de bénéficier de l'exonération des droits d'enregistrement prévue par l'article 1594-0 G du code général des impôts ; qu'après rejet de sa réclamation se prévalant de cette substitution de régime, la société 13/15 et 17 rue du Commerce a saisi le tribunal de grande instance de Paris afin d'être déchargée des droits d'enregistrement ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient qu'aucune condition de délai ne s'imposait à la société 13/15 et 17 rue du Commerce pour présenter un acte complémentaire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 novembre 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société 13/15 et 17 rue du Commerce aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et la condamne à payer la somme de 2500 euros au directeur général des finances publiques ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize décembre deux mille onze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Thouin-Palat et Boucard, avocat aux Conseils, pour le directeur des finances publiques  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR infirmé le jugement de première instance et décidé que la procédure de rectification engagée par l'administration à l'encontre de la société 13/15 et 17 RUE DU COMMERCE était irrégulière ;  AUX MOTIFS QUE «Considérant que pour refuser la substitution du régime de la TVA immobilière, prévu à l'article 1594-0 G du code général des impôts, à la SARL 13, 15 ET 17 RUE DU COMMERCE, le tribunal de grande instance de Paris a retenu qu'il appartenait à la société, initialement placé sous le régime de l'achat-revente prévu à l'article 1115 du code général des impôts, de justifier d'un acte rectificatif comportant l'engagement de construire et de payer la TVA qui soit intervenu avant l'expiration du délai de 4 ans imparti pour revendre ;  Que l'article 1594-0 G A) I du code général des impôts dispose que "sous réserve de l'article 691 bis, sont exonérées de taxe de publicité foncière ou de droits d'enregistrement, lorsqu'elles entrent dans le champ d'application de la taxe sur la valeur ajoutée, les acquisitions de terrains nus ou recouverts de bâtiments destinés à être démolis (&#133;)".  Que, selon le II du même article, "cette exonération est subordonnée à la condition notamment que l'acte d'acquisition contienne l'engagement, par l'acquéreur, d'effectuer dans un délai de 4 ans à compter de la date de l'acte les travaux nécessaires pour édifier un immeuble ou un groupe d'immeuble (&#133;)";  Que l'engagement de construire, s'il n'est pas contenu dans l'acte d'acquisition, peut être pris dans un acte complémentaire ;  Considérant qu'en l'espèce, la SARL 13, 15 ET 17 RUE DU COMMERCE a, par un acte du 21 février 2007, présenté un acte complémentaire rectificatif des déclarations initiales de l'acte d'acquisition du 12 juillet 2000 ;  Que dans cet acte, elle s'engage rétroactivement à effectuer les travaux nécessaires à la production de l'immeuble neuf conformément aux dispositions de l'article 1594-0 G du code général des impôts ;  Considérant qu'il ressort de l'ensemble de ces constatations qu'aucune condition de délai ne s'imposait à la SARL 13, 15 ET 17 RUE DU COMMERCE pour présenter un acte complémentaire ;  Qu'en conséquence, il est acquis que les conditions de substitution du régime de la TVA immobilière étaient réunies ;  Que dès lors, il convient d'infirmer la décision entreprise et de débouter Monsieur le chef des services fiscaux chargé de la direction du contrôle fiscal d'Ile-de-France Ouest de toutes ses demandes»  ALORS QU'en application des dispositions de l'article 1115 du C.G.I., les acquisitions effectuées par les marchands de biens sont exonérées des droits et taxes de mutation à condition, notamment, qu'ils fassent connaître leur intention de revendre les biens acquis sous ce régime de faveur dans un délai de quatre ans et que cette revente intervienne dans les délais légaux ; que le régime fiscal prévu aux articles 1594-0 G et 257,7° du C.G.I., relatif aux acquisitions de terrains à bâtir, n'est pas applicable de plein droit et nécessite que l'acquéreur prenne dans l'acte initial l'engagement d'effectuer dans les délais légaux les travaux de construction nécessaires ; que si un marchand de biens a bénéficié du régime de faveur de l'article 1115 du CGI, il a la possibilité de prendre par acte complémentaire un engagement de construire qui doit intervenir, en tout état de cause, dans le délai de revente ; qu'en l'espèce, la première acquisition du bien litigieux le 12 juillet 2000 par la SARL LES ERABLES DU COLYSEE a été expressément placée sous le régime de faveur de l'article 1115 précité ; qu'en application du traité de fusion de la SARL LES ERABLES DU COLYSEE par la SARL 13, 15 et 17 RUE DU COMMERCE du 15 mai 2003, cette dernière société s'est engagée à reprendre l'ensemble des engagements divers de la société absorbée, et donc notamment l'engagement de revente dans les délais légaux soit avant le 12 juillet 2004 ; qu'en l'absence de revente, l'administration fiscale a remis en cause le régime de faveur sous lequel l'acquisition avait été placée ; qu'en décidant que l'article 1594-0 G du CGI ne fixait aucun délai pour souscrire un acte complémentaire rectificatif substituant le régime de la TVA immobilière à celui de l'article 1115 précité et qu'en conséquence l'acte complémentaire rectificatif de déclarations et d'engagements fiscaux pris la SARL 13, 15 et 17 RUE DU COMMERCE le 21 4 février 2007 permettait cette substitution alors que l'engagement de construire aurait dû être pris avant le 12 juillet 2004 , date d'expiration du délai de revente, la cour d'appel a violé, ensemble, les articles 1115 et 1594-0 G du code général des impôts.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement -  Droits de mutation -  Mutation à titre onéreux d'immeubles -  Exonération -  Achat en vue de la revente -  Substitution de l'engagement de construire -  Condition   Un marchand de biens qui a bénéficié du régime de faveur prévu par l'article 1115 du code général des impôts a la possibilité de prendre, par acte complémentaire, un engagement de construire lui permettant de bénéficier des dispositions de l'article 1594-0 G du même code, à condition que cet engagement intervienne avant que les droits d'enregistrement ne soient rendus exigibles par l'expiration du délai de revente    A rapprocher :Com., 29 juin 1999, pourvoi n° 97-13.519, Bull. 1999, IV, n° 140 (2) (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel, que par ordonnance du 6 mai 2010, le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance d'Albi a autorisé des agents des douanes à procéder, en application de l'article L. 38 du livre des procédures fiscales, à des visites et saisies salle le Templier, lieu-dit... à Villeneuve-sur-Verre, ainsi qu'au domicile de M. et de Mme X... et ses annexes, dépendances et les locaux à usage professionnel de l'entreprise X... sis à la même adresse, et au siège de l'association comité d'animation du Ségala, situé au domicile de Mme Y..., lieu-dit ... à Vindrac-Alayrac, en vue de procéder à la recherche de la preuve des agissements de MM. X..., Z..., D..., de l'association précitée, des sociétés VV Locasalles, Le Chèque cadeau occitan, de l'entreprise X... et de la SCI VV immobilier, suspectés de se livrer à des activités de loteries commerciales constituant l'infraction fiscale d'ouverture de maisons de jeux et de défaut de paiement de l'impôt sur les spectacles de IVème catégorie ; que cette ordonnance a été étendue, le 10 mai suivant, au domicile de M. Z... à Virac ; que les opérations se sont déroulées du 9 mai 2010 à 18h55 au 10 mai 2010 à 5h30 ; que M. et Mme X..., M. Z... et M. A... ont fait appel de l'ordonnance autorisant les visites et formé un recours à l'encontre du déroulement des opérations de visite et saisie ;   Sur les premier, deuxième et quatrième moyens, réunis :  Attendu que ce moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'ordonnance d'avoir confirmé la décision du juge des libertés et de la détention autorisant les visites, alors, selon le moyen :  1°/ que selon l'article L. 38 I du livre des procédures fiscales, les visites domiciliaires peuvent être autorisées pour la recherche et la constatation des infractions aux dispositions du titre III de la première partie du livre Ier du code général des impôts et aux législations édictant les mêmes règles en matière de procédure et de recouvrement ; qu'il résulte nécessairement de l'article L. 38 1) que seules les contributions indirectes visées par le titre III précité sont envisagées, même si d'autres règles peuvent en préciser le contenu ; que les loteries soumises aux impôts prévus par les articles 1559 et suivants du code général des impôts n'entrant pas dans la liste visée par l'article L. 38 I du livre des procédures fiscales, soit dans la liste des contributions indirectes visées par le titre III précité et l'administration des douanes n'étant pas habilitée à rechercher la preuve des infractions pénales définies dans les articles 1er à 5 de la loi du 21 mai 1936, il appartenait au juge délégué de la cour d'appel de constater que la requête devait être rejetée, du fait de l'incompétence des agents des douanes pour enquêter sur les infractions en cause ; que faute de l'avoir fait, l'ordonnance attaquée a violé l'article L. 38-1 du livre des procédures fiscales ;  2°/ qu'en autorisant des visites domiciliaires, sans préciser ce que recouvre la notion de législations édictant les « mêmes règles » de procédure et de recouvrement que le titre III de la première partie du livre premier du code général des impôts, s'il ne s'agit pas d'une législation précisant celle qui est contenu dans le titre III précité, l'article L. 38 du livre des procédures fiscales n'est pas suffisamment précis pour justifier une limitation du droit au respect du domicile et de la vie privée dans les conditions prévues par l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ; que dès lors, une telle disposition devait rester inappliquée en ce qu'elle permettait des visites domiciliaires pour d'autres infractions que celles visées dans le titre III précité du code général des impôts, sans déterminer précisément les infractions concernées ; qu'en statuant comme elle l'a fait, l'ordonnance attaquée a violé l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  3°/ que l'impôt sur les maisons de jeux prenant la forme d'un pourcentage variable sur les recettes, devant bénéficier aux communes et étant prévu par le code général des impôts ne saurait entrer dans la catégorie des contributions indirectes devant bénéficier à l'Etat comparables à celles du titre III du livre I de la première partie du code général des impôts ; que dès lors, à supposer que l'article L. 38 1 du livre de procédure fiscale puisse être considéré comme suffisamment précis en ce qu'il viserait toutes les contributions indirectes en faveur de l'Etat, faute d'avoir constaté que l'activité en cause n'impliquait pas des contributions indirectes équivalentes à celles du titre III précité, l'ordonnance attaquée a violé l'article L. 38 1 du livre des procédures fiscales ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'article L. 38 du livre des procédures fiscales permet à l'administration des douanes d'obtenir du juge des libertés et de la détention l'autorisation de procéder à des visites et saisies domiciliaires pour la recherche et la constatation des infractions aux dispositions du titre III de la première partie du livre Ier du code général des impôts et aux législations édictant les mêmes règles en matière de procédure et de recouvrement ; que la taxe sur les spectacles, édictée par l'article 1559 du code général des impôts est, en application de l'article 1699 du même code, obligatoirement recouvrée par les services de l'Etat et les infractions réprimées selon les modalités et sous le bénéfice des sûretés prévues pour les impôts visés au titre III de la première partie du livre Ier ; que sans méconnaître aucune disposition conventionnelle, ce texte permettait au juge des libertés et de la détention de faire droit à la requête des douanes ;  Et attendu, en second lieu, que l'article L. 38 du livre des procédures fiscales ne distingue pas les impositions selon leur bénéficiaire ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le sixième moyen :  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'ordonnance d'avoir rejeté leur recours à l'encontre du déroulement des opérations de visite et de saisie de sommes d'argent, alors, selon le moyen :  1°/ que selon l'article L 38 du livre des procédures fiscales applicable à l'époque des faits, les agents habilités à cet effet par le ministre chargé des douanes pouvaient procéder à des visites en tous lieux, même privés, où les pièces, documents, objets ou marchandises se rapportant aux infractions visées se trouvaient, visant les preuves de l'infraction et non l'éventuel produit de telles infractions ; que si la loi du 14 mai 2011 est venue autoriser la saisie de l'éventuel produit d'infraction, elle ne s'appliquait pas à l'époque de la visite domiciliaire en cause en l'espèce ; que le juge délégué qui n'explique pas en quoi cette somme pouvait être considérée comme un élément de preuve des infractions en cause, il a privé sa décision de base légale au regard des exigences de l'article L. 38-1 du livre des procédures fiscales applicable à l'époque des faits ;  2°/ qu'à supposer qu'avant la loi du 14 mai 2011, la saisie du possible produit d'une infraction ait pu être autorisée, le juge délégué n'a pas recherché si les sommes saisies dans l'appartement des époux X... pouvaient être considérées comme étant le produit de l'infraction, et a refusé de se prononcer sur les explications du mari ; qu'en cet état, le juge délégué a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 38 du livre des procédure fiscale ;  3°/ qu'en vertu de l'article 1er du protocole n° 1 à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, la saisie de biens dans le contexte de recherche d'une infraction ne peut être justifiée que s'il existe de très forts motifs permettant de considérer que ces fonds sont liés à l'infraction recherchée, soit qu'ils en soient un élément de preuve, soit qu'ils en soient le produit ; qu'en ne s'expliquant pas sur les motifs de nature à justifier la saisie de tels fonds à cet égard, l'ordonnance attaquée a méconnu l'article précité ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant retenu qu'indépendamment des explications fournies pour la première fois sur l'origine des sommes litigieuses, l'administration était autorisée par l'ordonnance à procéder aux visites nécessaires pour la recherche de la preuve des infractions visées au 1 de l'article L. 38 du livre des procédures fiscales et à la saisie des pièces, documents, objets ou marchandises se rattachant à ces infractions, et des éléments s'y rapportant, le premier président qui a ainsi fait ressortir l'appartenance des fonds saisis à l'une des catégories susceptibles de saisie, et qui a répondu aux conclusions prétendument délaissées, a légalement justifié sa décision ;  Attendu, en second lieu, qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions qu'ait été invoquée devant le premier président la violation des dispositions de l'article 1er du protocole n° 1 à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable comme nouveau et mélangé de fait et de droit en sa dernière branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Mais sur le cinquième moyen :  Vu l'article L. 38, 3, du livre des procédures fiscales ;   Attendu, selon ce texte, que la visite autorisée par le juge des libertés et de la détention ne peut être commencée avant six heures ni après vingt et une heure ; que dans les lieux ouverts au public, elle peut également être commencée pendant les heures d'ouverture de l'établissement ;  Attendu que, pour rejeter le recours de M. et Mme X..., l'ordonnance retient que la salle le Templier, le siège social de l'entreprise exploitant la salle, et le domicile privé de M. et Mme X... se situent à la même adresse, les dépendances de la salle donnant accès à un escalier qui conduit à un palier desservant l'appartement de ces derniers, et que s'il s'agit de lieux distincts identifiés comme tels par l'ordonnance, l'opération de visite, qui a commencé avant 21 h pour s'achever le lendemain à 5 h 30, n'était pas divisible ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations, d'une part, que le juge des libertés et de la détention avait autorisé les visites dans plusieurs lieux distincts situés à la même adresse, d'autre part, que le domicile de M. et Mme X... était distinct de la salle le Templier, ouverte au public, en ce qu'il consistait en un appartement auquel un escalier donnait accès et que la visite y avait commencé après 21 h, le premier président a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a rejeté le recours de M. et Mme X... à l'encontre du déroulement des opérations de visite et saisie dans leur domicile, l'ordonnance rendue le 27 mai 2011, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel d'Agen ;  Condamne le directeur général des douanes et droits indirects aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, le condamne à payer à M. et Mme X... et à M. A... la somme globale de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller doyen qui en a délibéré, en remplacement du président en son audience publique du trois avril deux mille douze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils pour M. A... et les époux X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'ordonnance attaquée d'AVOIR déclaré irrecevable le recours exercé par Monsieur A... contre les opérations de visite qui se sont déroulées le 9 et le 10 mai 2010 à l'adresse de la salle le Templier et les opérations d'inventaires qui s'en sont suivies ;  AUX MOTIFS QUE « par courrier recommandé AR daté du 31 mai 2010, M. A... a déclaré faire appel « des opérations de saisie du 10 mai 2010 et d'ouverture des scellés et de recollement desdits scellés le 27 mai 2010 » ;  Que « la DNRED souligne à juste titre que le procès-verbal établi le 27 mai 2010 concerne l'inventaire des pièces saisies dans le cadre de la mise en oeuvre de la visite domiciliaire autorisée par ordonnance du 3 mai 2010 du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Rodez effectuée à la salle Marengo à BARAQUEVILLE (12120) ; la contestation éventuelle des opérations d'ouverture et de recollement des scellés constatées par ce procès verbal du 27 mai 2010 relevait donc de la compétence de la cour d'appel de MONTPELLIER, et non de celle de TOULOUSE » ;  Que « le procès-verbal d'inventaire établi à son encontre le 28 mai 2010 dans le cadre des opérations autorisées par le juge des libertés et de la détention du TGI d'Albi n'a fait l'objet d'aucune contestation de la part de M. A... » ;  Que « la cour n'est donc régulièrement saisie, concernant M. A..., que d'un recours concernant les opérations de saisie du 10 mai 2010 » ;  Qu'« aux termes de l'article L 38, alinéa 5, quater du LPF, l'appel doit être interjeté dans le délai de 15 jours qui court à compter de la remise ou de la réception, soit du procès verbal, soit de l'inventaire » ;  Qu'« en l'espèce, l'appel aurait dû être interjeté au plus tard le 25 mai 2010, et le recours formé par courrier recommandé du 31 mai réceptionné le 2 juin au greffe de la cour d'appel de TOULOUSE est irrecevable comme tardif » ;  ALORS QUE selon l'article L. 38-5 du livre des procédures fiscales, le délai de quinze jours pour former un recours à l'encontre des opérations de visite domiciliaire court à compter de la remise ou de la réception soit du procès-verbal de visite, soit de l'inventaire des pièces et documents saisis ; qu'il résulte des termes de l'ordonnance attaquée que l'inventaire concernant la visite autorisée de la salle MARENGO a été réalisé le 28 mai 2010 et qu'une copie en a été donnée à Monsieur A... le jour même ; qu'il mentionne la possibilité de former un recours tant contre l'inventaire que contre les saisies dans un délai de 15 jours à compter de sa remise ; qu'il en résulte que le recours formé par lettre recommandée avec accusé de réception le 31 mai 2010 et reçu au greffe de la cour le 2 juin 2010 est intervenu dans le délai de quinze jours prévu par l'article précité ; qu'en jugeant le contraire, l'ordonnance attaquée a violé l'article L. 38-5 du livre des procédures fiscales.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'ordonnance attaquée d'AVOIR rejeté le recours de Monsieur X... et de Madame X... formé contre l'ordonnance ayant autorisé les visites domiciliaires du 6 mai 2010 et la décision rectificative du 10 mai suivant ;  AUX MOTIFS QU'« il est soutenu que la requête de l'administration en date du 3 mai 2010 au vu de laquelle le juge des libertés et de la détention a rendu son ordonnance doit être annulée en ce qu'elle était insuffisamment motivée et contenait des allégations fausses concernant les faits et les règles de droit applicables, ainsi que des références à des procédures annulées, irrégulières ou sans suite » ;  Qu'« il apparait cependant que ladite requête était motivée par la nécessité de contrôler certains lieux, dont la salle « le templier » où des lotos se déroulaient, ainsi que le domicile privé de personnes participant à ces activités, en vue de confirmer qu'elles étaient organisées à des fins commerciales en vue d'éluder le paiement de l'impôt sur les spectacles de la Ive catégorie » ;  Qu'« aucun texte n'exige la mention nominative de chaque personne physique ou morale susceptible d'être contrôlée dans la requête présentée au juge ou dans l'ordonnance de visite domiciliaire » ;  Que « par ailleurs les termes inappropriés ou mentions inexactes pouvant être contenus dans la requête n'ont pas pu avoir pour effet, en l'espèce, de fausser l'appréciation du juge des libertés et de la détention dans la mesure où la requête dans son ensemble et les documents joints permettaient à celui-ci d'apprécier exactement l'intérêt et la portée de l'autorisation sollicitée, ainsi que la réglementation applicable en la matière » ;  Que « si la requête fait référence à des circonstances qui n'étaient plus d'actualité à la date de sa présentation (exploitation de l'établissement par l'entreprise X... Jean Marie ou par la SARL VV, d'ailleurs non officiellement clôturée au RSC), elle ne s'appuie pas comme le soutiennent les appelants sur des éléments contenus dans une procédure antérieurement annulée ; le fait qu'aucune suite judiciaire n'ait été réservée à un procès-verbal de la DGCCRF ne fait pas obstacle à sa production à l'appui de la requête soumise au juge » ;  Qu'« enfin, le procès-verbal du 18 décembre 2009 dressé par Mme B... et M. C... rend compte des éléments communiqués par le représentant de l'administration des douanes auprès du GIR de Midi Pyrénées, relatifs à l'organisation d'une loterie le 20 octobre 2010 dans la salle le Templier ; il s'agit de constatations effectuées dans des lieux ouverts au public par des agents des douanes qui étaient en droit de ne pas faire état de leur qualité, constatations qui ne peuvent être assimilées à des « opérations de visite domiciliaire non autorisées » ;  ALORS QUE, d'une part, une visite domiciliaire ne peut être autorisée qu'au vu d'éléments de preuve licites ;  Que, dans les conclusions déposées pour les appelants, il était soutenu que le procès-verbal faisant état d'une enquête de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes sur lequel le juge des liberté et de la détention avait fondé son autorisation, constituait un élément de preuve illicite, dès lors qu'il comportait des vices de procédure comparables à ceux d'une précédente procédure elle-même annulée, mettant ainsi en cause la compétence de direction précitée pour mener une telle procédure ;  que, faute d'avoir répondu à ce chef péremptoire de conclusions, le magistrat délégué a méconnu l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS QUE, d'autre part, l'article L. 38-2 du livre des procédures fiscales comme l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme font obligation à l'administration fiscale de fournir au juge tous les éléments d'information en sa possession de nature à justifier la visite et à tout le moins des informations exactes ; que dans les conclusions déposées pour les époux X..., il était soutenu que la société JJM, actuel exploitant de la salle le Templier, n'avait pas été citée dans la requête de l'administration, ce qui pouvait résulter du caractère mensonger de l'information donnée au juge des libertés et de la détention rendant la procédure irrégulière ; que, faute pour l'ordonnance attaquée d'avoir précisé si l'auteur de la requête était loyal en fournissant une information non actualisée sur le propriétaire de la salle le templier supposée être le lieu de l'organisation de loteries illicites, elle est privée de toute base légale au regard des exigences de l'article L. 38 du livre des procédures fiscales.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'ordonnance attaquée d'AVOIR rejeté le recours de Monsieur X... et de Madame X... formé contre l'ordonnance ayant autorisé les visites domiciliaires du 6 mai 2010 et la décision rectificative du 10 mai suivant ;  AUX MOTIFS QUE « les mentions erronées « d'animation locale » et « sans but lucratif » qui figurent en page 2 de l'ordonnance critiquée constituent des erreurs matérielles sans incidence sur l'appréciation faite par le premier juge des règles de droit applicables en l'espèce, puisque les textes de référence sont visés par la décision » ;  ALORS QUE, d'une part, selon l'article L. 38 I du livre des procédures fiscales, les visites domiciliaires peuvent être autorisées pour la recherche et la constatation des infractions aux dispositions du titre III de la première partie du livre Ier du code général des impôts et aux législations édictant les mêmes règles en matière de procédure et de recouvrement ; qu'il résulte nécessairement de l'article L. 38 1) que seules les contributions indirectes visées par le titre III précité sont envisagées, même si d'autres règles peuvent en préciser le contenu ; que les loteries soumises aux impôts prévus par les articles 1559 et suivants du code général des impôts n'entrant pas dans la liste visée par l'article L. 38 I du livre des procédures fiscales, soit dans la liste des contributions indirectes visées par le titre III précité et l'administration des douanes n'étant pas habilitée à rechercher la preuve des infractions pénales définies dans les articles 1er à 5 de la loi du 21 mai 1936, il appartenait au juge délégué de la cour d'appel de constater que la requête devait être rejetée, du fait de l'incompétence des agents des douanes pour enquêter sur les infractions en cause ; que faute de l'avoir fait, l'ordonnance attaquée a violé l'article L. 38-1 du livre des procédures fiscales ;  ALORS QUE, d'autre part et en tout état de cause, en autorisant des visites domiciliaires, sans préciser ce que recouvre la notion de législations édictant les « mêmes règles » de procédure et de recouvrement que le titre III de la première partie du livre premier du code général des impôts, s'il ne s'agit pas d'une législation précisant celle qui est contenu dans le titre III précité, l'article L. 38 du livre des procédures fiscales n'est pas suffisamment précis pour justifier une limitation du droit au respect du domicile et de la vie privée dans les conditions prévues par l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ; que dès lors, une telle disposition devait rester inappliquée en ce qu'elle permettait des visites domiciliaires pour d'autres infractions que celles visées dans le titre III précité du code général des impôts, sans déterminer précisément les infractions concernées ; qu'en statuant comme elle l'a fait, l'ordonnance attaquée a violé l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  ALORS QU'enfin et en tout état de cause, l'impôt sur les maisons de jeux prenant la forme d'un pourcentage variable sur les recettes, devant bénéficier aux communes et étant prévu par le code général des impôts ne saurait entrer dans la catégorie des contributions indirectes devant bénéficier à l'Etat comparables à celles du titre III du livre I de la première partie du code général des impôts ; que dès lors, à supposer que l'article L. 38 1 du livre de procédure fiscale puisse être considéré comme suffisamment précis en ce qu'il viserait toutes les contributions indirectes en faveur de l'Etat, faute d'avoir constaté que l'activité en cause n'impliquait pas des contributions indirectes équivalentes à celles du titre III précité, l'ordonnance attaquée a violé l'article L. 38 1 du livre des procédures fiscales.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'ordonnance attaquée d'AVOIR rejeté le recours de Monsieur X... et de Madame X... formé contre l'ordonnance ayant autorisé les visites domiciliaires du 6 mai 2010 et la décision rectificative du 10 mai suivant ;  AUX MOTIFS QUE « les mentions erronées « d'animation locale » et « sans but lucratif » qui figurent en page 2 de l'ordonnance critiquée constituent des erreurs matérielles sans incidence sur l'appréciation faite par le premier juge des règles de droit applicables en l'espèce, puisque les textes de référence sont visés par la décision » ;  ALORS QUE l'appréciation du bien-fondé d'une demande implique que l'autorisation de procéder à une visite domiciliaire ne résulte pas d'une appréciation manifestement erronée des dispositions définissant les infractions en cause dans l'article L. 38-1 du livre des procédures fiscales ; que le juge motive sa décision par l'indication des éléments de fait et de droit qu'il retient et qui laissent présumer, en l'espèce, l'existence des infractions dont la preuve est recherchée ; Qu'en se contentant d'affirmer que le premier juge n'avait commis aucune erreur d'appréciation du bien fondé de la requête dès lors qu'il avait fait référence aux textes applicables en l'espèce, en refusant de rechercher si une infraction à ces dispositions pouvait être présumée, le juge délégué a violé l'article L. 38-2 du livre des procédures fiscales.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'ordonnance attaquée d'AVOIR rejeté le recours de Monsieur X... et de Madame X... formé contre les opérations de visite domiciliaire et de saisie dans le domicile de ces derniers réalisé après 21 heures ;  AUX MOTIFS QUE « sur les opérations de visite et de saisie du 10 mai 2010 à la salle LE TEMPLIER, au siège de la société JJM et au domicile privé des époux X..., « les appelants invoquent une violation de leur domicile privé, les agents des douanes ayant pénétré dans leur appartement après 21 heures et s'y étant maintenus toute la nuit ;  Qu'« il apparait en effet à la lecture du procès-verbal des opérations domiciliaires du 10 mai 2010 que les inspecteurs des douanes se sont présentés à la salle Le templier le 9 mai 2010 à 18h55, que la visite domiciliaire a débuté à 19h45, que les agents VENUS et C... ont rejoint la procédure à 22h45, alors que les autres agents visitaient l'appartement de M. et Mme X... et que les opérations se sont terminées le lendemain 10 mai 2010 à 5h30 » ;  Que « les constatations et descriptions figurant au procès-verbal établissent que la salle Le Templier, le siège social de l'entreprise exploitant la salle, et le domicile privé des époux X... se situent à la même adresse, les dépendances de la salle donnant accès à un escalier qui conduit à un pallier desservant l'appartement de ces derniers » ;  Que « la salle qui reçoit du public et l'appartement privé constituent donc des lieux distincts, identifiés comme tels par l'ordonnance portant autorisation, même s'ils sont situés à la même adresse ;  Que « cependant l'opération de visite domiciliaire qui a débuté à 19 h45 en vertu de l'autorisation désignant l'ensemble des lieux situés à cette adresse n'est pas divisible » ;  Que « cette opération ayant débuté avant 21h n'a pas contrevenu aux exigences de l'article 38 alinéa 3 du livre des procédures fiscales, même si elle s'est poursuivie toute la nuit, y compris dans un lieu constituant le domicile privé des intéressés ;  ALORS QUE, d'une part, selon l'article 38-3 du livre des procédures fiscales, les visites domiciliaires sont réalisées dans des conditions variant selon le type de local visé et non seulement selon l'adresse des lieux à visiter ; que le seul fait que l'autorisation accordée pour procéder à une visite domiciliaire ait viser une seule adresse ne saurait suffire pour caractériser l'indivisibilité entre une salle destinée à recevoir du public et un domicile privé, lorsque sont en cause les conditions dans lesquelles les enquêteurs peuvent procéder à une telle visite et notamment les heures de ces visites ; qu'en considérant le contraire, le juge délégué a violé l'article L. 38-3 du Livre des procédures fiscales ;  ALORS QUE, d'autre part, dès lors que l'ordonnance ayant autorisé la visite domiciliaire précisait que les opérations en cause devaient porter tant sur une Salle destinée à recevoir du public que sur le domicile des appelants qui en était ainsi distingué, le juge délégué qui considère que l'autorisation avait lié les lieux en question en les liant par référence à leur adresse identique, a dénaturé l'ordonnance entreprise du juge des libertés et de la détention en violation de l'article 4 du code de procédure civile.  SIXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'ordonnance attaquée d'AVOIR rejeté le recours de Monsieur X... et de Madame X... formé contre les opérations de visite domiciliaire et de saisie de sommes d'argents dans le domicile de ces derniers ;  AUX MOTIFS QUE « les appelants contestent par ailleurs la régularité de la saisie du contenu du coffre de M. et Mme X..., et notamment d'une somme en espèces de 57 000 euros qui proviendrait de la succession de la première épouse de M. X... » ;  Qu'« indépendamment des explications fournies pour la première fois sur l'origine des sommes saisies (qui n'ont fait l'objet d'aucune déclaration fiscale), il doit être observé que l'administration était autorisé par l'ordonnance du 6 mai 2010 à procéder aux visites nécessaires pour la recherche des infractions visées au 1 de l'article L. 38 du livre des procédures fiscales et « à la saisie des pièces, documents, objets ou marchandises se rapportant à ses infractions, et des éléments s'y rapportant » ;  Qu'« il ne peut être soutenu que la saisie critiquée n'était pas régulièrement autorisée » ;  ALORS QUE, d'une part, selon l'article L38 du livre des procédures fiscales applicable à l'époque des faits, les agents habilités à cet effet par le ministre chargé des douanes pouvaient procéder à des visites en tous lieux, même privés, où les pièces, documents, objets ou marchandises se rapportant aux infractions visées se trouvaient, visant les preuves de l'infraction et non l'éventuel produit de telles infractions ; que si la loi du 14 mai 2011 est venue autoriser la saisie de l'éventuel produit d'infraction, elle ne s'appliquait pas à l'époque de la visite domiciliaire en cause en l'espèce ; que le juge délégué qui n'explique pas en quoi cette somme pouvait être considérée comme un élément de preuve des infractions en cause, il a privé sa décision de base légale au regard des exigences de l'article L. 38-1 du livre des procédures fiscales applicable à l'époque des faits ;  ALORS QUE, d'autre part, à supposer qu'avant la loi du 14 mai 2011, la saisie du possible produit d'une infraction ait pu être autorisée, le juge délégué n'a pas recherché si les sommes saisies dans l'appartement des époux X... pouvaient être considérées comme étant le produit de l'infraction, et a refusé de se prononcer sur les explications du mari ; qu'en cet état, le juge délégué a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 38 du livre des procédure fiscale ;  ALORS QU'enfin, en vertu de l'article 1er du protocole n° 1 à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, la saisie de biens dans le contexte de recherche d'une infraction ne peut être justifiée que s'il existe de très forts motifs permettant de considérer que ces fonds sont liés à l'infraction recherchée, soit qu'ils en soient un élément de preuve, soit qu'ils en soient le produit ; qu'en ne s'expliquant pas sur les motifs de nature à justifier la saisie de tels fonds à cet égard, l'ordonnance attaquée a méconnu l'article précité.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires -  Article L. 38 du livre des procédures fiscales -  Exécution des opérations -  Lieu d'exécution -  Caractère divisible des locaux professionnels et du domicile  -  Portée  IMPOTS ET TAXES -  Visites domiciliaires -  Article L. 38 du livre des procédures fiscales -  Exécution des opérations -  Heures légales -  Distinction en fonction des lieux d'exécution -  Locaux professionnels -  Poursuite des opérations -  Domicile privé -  Portée  Il résulte de l'article L. 38 3 du livre des procédures fiscales que la visite autorisée par le juge des libertés et de la détention ne peut être commencée avant six heures ni après vingt et une heure et que, dans les lieux ouverts au public, elle peut également être commencée pendant les heures d'ouverture de l'établissement.Viole dès lors ce texte le premier président qui, pour rejeter le recours de M. et Mme X... retient que la salle T..., le siège social de l'entreprise exploitant la salle, et le domicile privé de M. et Mme X... se situent à la même adresse, les dépendances de la salle donnant accès à un escalier qui conduit à un palier desservant l'appartement de ces derniers, et que s'il s'agit de lieux distincts identifiés comme tels par l'ordonnance, l'opération de visite, qui a commencé avant vingt et une heure pour s'achever le lendemain à cinq heures trente, n'était pas divisible, alors qu'il résultait de ses constatations, d'une part, que le juge des libertés et de la détention avait autorisé les visites dans plusieurs lieux distincts situés à la même adresse, d'autre part, que le domicile de M. et Mme X... était distinct de la salle T..., ouverte au public, en ce qu'il consistait en un appartement auquel un escalier donnait accès et que la visite y avait commencé après vingt et une heure
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel (Versailles, 10 février 2012, n° 11/02106), que la société HR Access solutions (la société) a formé un recours à l'encontre des opérations de visite et de saisies autorisées dans ses locaux par le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Nanterre suivant ordonnance du 2 mars 2011 rendue en application de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales ;  Attendu que la société fait grief à l'ordonnance d'avoir rejeté son recours, alors, selon le moyen :  1°/ que l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales énonce que l'autorité judiciaire « peut, dans les conditions prévues au II, autoriser les agents de l'administration des impôts, ayant au moins le grade d'inspecteur et habilités à cet effet par le directeur général des finances publiques, à rechercher la preuve de ces agissements, en effectuant des visites en tous lieux, même privés, où les pièces et documents s'y rapportant sont susceptibles d'être détenus et procéder à leur saisie, quelqu'en soit le support » ; qu'il résulte de ces dispositions que le législateur a entendu limiter territorialement les visites et saisies domiciliaires à la saisie de documents qui se trouvent physiquement dans les locaux désignés dans l'ordonnance, sous forme papier ou sous forme de fichiers dématérialisés physiquement stockés dans ces locaux ce qui exclut toute saisie sur des réseaux informatiques, les fichiers y figurant provenant d'ordinateurs situés en dehors desdits locaux ; qu'ainsi, en jugeant le contraire, le premier président à violé les dispositions susvisées ;  2°/ qu'il résulte des dispositions de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales que la procédure de saisie vise des documents originaux, en sorte que les pièces et documents présents sur support informatique doivent être recueillis par voie de gravure des fichiers sur support cd-rom ou dvd-rom non réinscriptibles ; qu'un tel procédé est le seul à pouvoir s'assurer de l'origine et de l'intégrité des documents informatiques saisis, chaque fichier informatique ayant une référence unique et un classement par répertoire unique ; que, par suite, en jugeant qu'il pourrait également être procédé à la saisie de fichiers informatiques sous forme d'édition papier, le premier président a violé le texte susvisé ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant retenu que l'autorisation donnée par le juge des libertés et de la détention portait en particulier sur les saisies nécessitées par la recherche de la preuve des agissements présumés dans les lieux désignés, ce qui impliquait la possibilité d'examiner en ce lieu tous les documents et supports d'informations susceptibles d'y être consultés et exploités, le premier président a fait l'exacte application de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, lequel permet la saisie de tous documents dématérialisés accessibles depuis les locaux visités ;  Et attendu, d'autre part, que l'article L. 16 B précité n'impose pas de recueillir les fichiers informatiques saisis sur un support particulier ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que la première branche ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société HR Access solutions aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer au directeur général des finances publiques la somme de 1 250 euros et rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six février deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Tiffreau, Corlay et Marlange, avocat aux Conseils, pour la société HR Access solutions.  Il est reproché à l'ordonnance attaquée d'avoir débouté l'exposante de sa demande tendant à l'annulation des opérations de visite et de saisie pratiquées le 3 mars 2011 sur le fondement d'une ordonnance d'autorisation rendue le 2 mars 2011 par le juge des libertés et de la détention du Tribunal de Grande Instance de NANTERRE,  AUX MOTIFS QUE « il convient de procéder à l'examen du deuxième moyen qui repose sur l'allégation d'une privation du droit de soumettre au juge des libertés et de la détention une difficulté survenue au cours de la visite et tenant à ce que, alors que l'occupant des locaux n'a pas été avisé de son droit de saisir ce juge au cours des opérations, une difficulté, pourtant relevée par l'un des représentants de la société, est survenue, puisqu'il a été procédé, à partir du réseau informatique commun à l'ensemble du groupe, à la saisie de documents stockés en dehors des locaux dont la visite était autorisée ; Considérant qu'il ressort du procès verbal du 3 mars 2011 que les garanties prévues par la loi ont été respectées ; qu'ainsi il a été notifié à la personne présente sur place, et ayant déclaré être représentante de l'unique occupante des lieux visités, l'ordonnance du 2 mars 2011 en vertu de laquelle l'intervention était réalisée dans laquelle il a été mentionné tout à la fois que les policiers désignés pour assister aux opérations devaient tenir le juge informé de leur déroulement et que le contribuable avait la faculté de faire appel à un conseil de son choix ; qu'il résulte des conclusions de la société de la société HR ACCESS SOLUTIONS SAS qu'un avocat est arrivé sur place à midi et deux autres à 12H20 ; que les opérations ont pris fin à 22 heures ; qu'il n'est pas prétendu qu'il aurait été demandé aux policiers présents de porter une difficulté à la connaissance du juge et que l'argument selon lequel, compte tenu du temps qui leur est nécessaire pour prendre connaissance de l'ordonnance et expliquer à leurs clients la procédure en cours les avocats n'auraient pu faire en sorte que le juge soit saisi, se révèle vain, compte tenu de l'heure de leur arrivée et de celle à laquelle les opérations ont été achevées, alors qu'il a été mentionné dans le procès-verbal que l'un des représentants de la société HR ACCESS SOLUTIONS SAS a formulé des commentaires au sujet de ce qui est aujourd'hui présenté, pour les besoins de la cause, comme une difficulté ; Que l'irrégularité alléguée est en réalité inexistante puisque, contrairement à ce que prétend la société HR ACCESS SOLUTIONS SAS en faisant valoir que l'autorisation donnée était territorialement limitée et que seuls les documents stockés dans les locaux pouvaient être appréhendés, l'autorisation portait en particulier sur les saisies nécessitées par la recherche de la preuve des agissements présumés dans les lieux désignés, ce qui impliquait nécessairement la possibilité d'examiner en ce lieu tous les documents et supports d'informations susceptibles d'y être consultés et exploités ; Que, sans plus de pertinence, il est soutenu à titre subsidiaire que les fichiers informatiques n'auraient en tout cas pas dû être saisis par voie d'édition, car cette technique, contrairement aux procédés de gravure sur CDROM ou des DVD-ROM, aboutit à la création de pièces distinctes du fichier informatique lui-même qui n'est pas restitué dans son intégralité ; qu'en effet, de la lecture du procès-verbal du 3 mars 2011, il ressort sans ambiguïté aucunement que les documents édités sont des factures et des courriels parfaitement identifiés et dont rien n'établit qu'ils ne sont pas restitués dans leur intégralité ».  ALORS QUE 1°) le droit à un recours effectif, consacré par les articles 6 § 1, 8 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, implique que le contribuable faisant l'objet d'une procédure de visite et de saisie domiciliaires soit informé de la faculté de saisir le juge dès le début des opérations par l'ordonnance et /ou par les officiers de police judiciaire, désignés par le juge des libertés et de la détention, pour assister aux opérations ; qu'en jugeant que l'information du contribuable concernant la faculté qui lui est offerte de faire appel à un conseil de son choix et/ou la présence d'officier de police judiciaire, désignés par le juge des libertés et de la détention, pourraient suppléer le défaut d'information sur la saisine du juge, le Premier président a violé les textes susvisés.  ALORS QUE 2°) l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales énonce que l'autorité judiciaire « peut, dans les conditions prévues au II, autoriser les agents de l'administration des impôts, ayant au moins le grade d'inspecteur et habilités à cet effet par le directeur général des finances publiques, à rechercher la preuve de ces agissements, en effectuant des visites en tous lieux, même privés, où les pièces et documents s'y rapportant sont susceptibles d'être détenus et procéder à leur saisie, quelqu'en soit le support » ; qu'il résulte de ces dispositions que le législateur a entendu limiter territorialement les visites et saisies domiciliaires à la saisie de documents qui se trouvent physiquement dans les locaux désignés dans l'ordonnance, sous forme papier ou sous forme de fichiers dématérialisés physiquement stockés dans ces locaux ce qui exclut toute saisie sur des réseaux informatiques, les fichiers y figurant provenant d'ordinateurs situés en dehors desdits locaux ; qu'ainsi, en jugeant le contraire, le Premier président à violé les dispositions susvisées.  ALORS QUE 3°) il résulte des dispositions de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales que la procédure de saisie vise des documents originaux, en sorte que les pièces et documents présents sur support informatique doivent être recueillis par voie de gravure des fichiers sur support CD-Rom ou DVD-Rom non réinscriptibles ; qu'un tel procédé est le seul à pouvoir s'assurer de l'origine et de l'intégrité des documents informatiques saisis, chaque fichier informatique ayant une référence unique et un classement par répertoire unique ; que, par suite, en jugeant qu'il pourrait également être procédé à la saisie de fichiers informatiques sous forme d'édition papier, le Premier président a violé le texte susvisé.     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) -  Visites domiciliaires (article L. 16 B) -  Déroulement des opérations -  Saisie de pièces et documents -  Documents dématérialisés -  Etendue -  Documents accessibles depuis les locaux visités   L'article L. 16 B du livre des procédures fiscales permet la saisie de tous documents dématérialisés accessibles depuis les locaux visités  IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) -  Visites domiciliaires (article L. 16 B) -  Déroulement des opérations -  Saisie de pièces et documents -  Fichiers informatiques -  Conditions -  Recueil sur un support particulier (non)   L'article L. 16 B du livre des procédures fiscales n'impose pas de recueillir les fichiers informatiques saisis sur un support particulier
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président de cour d'appel, que, le 12 octobre 2011, le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Metz a, sur le fondement de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, autorisé des agents des impôts à procéder à une visite avec saisies dans des locaux et dépendances sis à Metz, à Saint-Julien-les-Metz et à Hagondange, susceptibles d'être occupés notamment par la société DLSI Luxembourg SA et (ou) la société SA DLSI et (ou) leurs dirigeants, afin de rechercher la preuve de la fraude fiscale de ces deux sociétés au titre de l'impôt sur les sociétés et de la taxe sur la valeur ajoutée ; que, saisi de l'appel des sociétés DLSI Luxembourg SA et SA DLSI, le premier président a ordonné le renvoi de la procédure devant le premier président de la cour d'appel de Colmar ;   Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que la recevabilité du pourvoi immédiat est contestée sur le fondement des articles 606, 607 et 608 du code de procédure civile, au motif que l'ordonnance, qui n'a pas mis fin à l'instance, n'a tranché dans son dispositif aucune partie du principal ;  Mais attendu que le pourvoi est immédiatement recevable en cas d'excès de pouvoir ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 101 du code de procédure civile et L. 16 B du livre des procédures fiscales ;  Attendu que les dispositions de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, qui attribuent compétence exclusive au juge des libertés et de la détention dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter et, sur appel, au premier président de la cour d'appel, n'autorisent aucune possibilité de dessaisissement pour connexité des recours institués par ce texte ;  Attendu que, pour accueillir l'exception de connexité soulevée devant lui et renvoyer, devant un autre premier président de cour d'appel, l'examen de l'appel formé contre l'autorisation de visite et saisies, le premier président retient que, si l'article L. 16 B institue une règle de compétence du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter, ce même texte soumet la procédure aux règles prévues par le code de procédure civile ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le premier président a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance n° RG : 11/03272 rendue le 23 mars 2012, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Metz ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Nancy ;  Condamne la société DLSI Luxembourg et la société DLSI aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize avril deux mille treize.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour le directeur général des finances publiques et autre  PREMIER MOYEN DE CASSATION  L'ordonnance attaquée encourt la censure ;  EN CE QU' elle a décidé qu'il y avait lieu de renvoyer l'appel dirigé contre l'ordonnance du juge des libertés et de la détention du Tribunal de grande instance de Metz en date du 12 octobre 2011, devant la Cour d'appel de Colmar ;  AUX MOTIFS QUE « l'article 101 du code de procédure civile énonce quant à lui que, s'il existe entre des affaires portées devant deux juridictions distinctes un lien tel qu'il soit de l'intérêt d'une bonne justice de les faire instruire et juger ensemble, il peut être demandé à l'une de ces juridictions de se dessaisir et de renvoyer en l'état la connaissance de l'affaire à l'autre juridiction, devant être observé qu'en tout état de cause, qu'il s'agisse de l'exception de litispendance ou de connexité, le résultat est identique en cas d'admission, des lors que cette admission entraîne le dessaisissement de l'une des juridictions saisies ou de la juridiction saisie en second lieu ; que l'article 103 du même Code précise que l'exception de connexité peut être proposée en tout état de cause, sauf à être écartée, si elle a été soulevée tardivement dans une intention dilatoire ; qu'en l'espèce l'intimé n'a pas fait état d'une telle intention dilatoire de la part des appelantes et a fait valoir que la bonne administration de la justice ne paraît pas justifier le dessaisissement demandé ; qu'en application de l'article 105 du code de procédure civile la décision rendue sur l'exception, soit par la juridiction qui en est saisie, soit la suite d'un recours, s'impose tant à la juridiction de renvoi qu'a celle dont le dessaisissement est ordonné ; qu'en l'espèce il résulte de la présente procédure et d'une procédure semblable concernant sous le ll/O 3271 l'appel formé par les mêmes sociétés à l'encontre d'une ordonnance rendue le 12 octobre 2011 par le JLD du tribunal de grande instance de Sarreguemines, ainsi que des pièces produites aux débats par les parties et spécialement sur cette exception par les appelantes, que l'administration fiscale a saisi le juge des libertés et de la détention des tribunaux de grande instance de Colmar; Strasbourg, Mulhouse, Metz et Sarreguemines à l'effet de se voir autoriser à effectuer des visites et saisies dans les locaux de diverses agences des sociétés en cause et au siège social de la société DLSI ; que l'examen de cette requête et des ordonnances rendues font apparaître qu'elles sont toutes rédigées de façon identique e visent les mêmes pièces, les ordonnances rendues dans ces conformément aux dispositions du troisième alinéa de l'article 56 du code de procédure pénale ; l'article 58 de ce code est applicable ; qu'au cours de la visite, les agents des impôts Izabilités peuvent recueillir, sur place, des renseignements et justifications concernant les agissements du contribuable mentionné auprès de l'occupant des lieux ou de son représentant et, s'il est présent, de ce contribuable, après les avoir informés que leur consentement est nécessaire ; que ces renseignements et justifications sont consignés dans un compte rendu annexé au procès-verbal mentionné au IV et qui est établi par les agents des impôts et signé par ces agents, les personnes dont les renseignements et justifications ont été recueillis ainsi que l'officier de police judiciaire présent ; que les agents des impôts peuvent demander à l'occupant des lieux ou à son représentant et au contribuable, s'ils y consentent, de justifier de leur identité et de leur adresse ; que mention des consentements est portée au compte rendu ainsi que, le cas échéant, du refus de signer; qu'un procès-verbal relatant les modalités et le déroulement de l'opération et consignant les constatations effectuées est dressé sur-le-champ par les agents de l'administration des impôts ; qu'un inventaire des pièces et documents saisis lui est annexé s'il y a lieu. Le procès-verbal et l'inventaire sont signés par les agents de l'administration des impôts et par l'officier de police judiciaire ainsi que par les personnes mentionnées au premier alinéa du III ; en cas de refus de signer, mention en est faite au procès-verbal ; que si l'inventaire sur place présente des difficultés, les pièces et documents saisis sont placés sous scellés ; que l'occupant des lieux ou son représentant est avisé qu'il peut assister à l'ouverture des scellés qui a lieu en présence de l'officier de police judiciaire ; l'inventaire est alors établi ; que les originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont, dès qu'ils ont été établis, adressés au juge qui a autorisé la visite ; une copie de ces mêmes documents est remise à, l'occupant des lieux ou à son représentant :qu'une copie est également adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'auteur présumé des agissements mentionnés au I, nonobstant les dispositions de l'article L. 103 ; que les pièces et documents saisis sont restitués à l'occupant des locaux dans les six mois de la visite ; toutefois, lorsque des poursuites pénales sont engagées, leur restitution est autorisée par l'autorité judiciaire compétente ; que le procès-verbal et l'inventaire mentionnent le délai et la voie de recours ; que le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement des opérations de visite ou de saisie ; que les parties ne sont pas tenues de constituer avocat ; que suivant les règles prévues par le code de procédure civile, ce recours doit être exclusivement formé par déclaration remise ou adressée, par pli recommandé ou, à compter du 1er janvier 2009, par voie électronique, au greffe de la cour dans un délai de quinze jours. Ce délai court à compter de la remise ou de la réception soit du procès-verbal, soit de l'inventaire, mentionnés au premier alinéa. Ce recours n'est pas suspensif; que l'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues par le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours; que l'administration des impôts ne peut opposer au contribuable les informations recueillies qu'après restitution des pièces et documents saisis ou de leur reproduction et mise en oeuvre des procédures de contrôle visées aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 47 ; que toutefois, si, à l'expiration d'un délai de trente jours suivant la notification d'une mise en demeure adressée au contribuable, à laquelle est annexé un récapitulatif des diligences accomplies par conditions ayant fait l'objet d'un appel devant la cour d'appel de Colmar le 24 octobre 2011 et d'un appel devant la cour d'appel de Metz le 25 octobre 2011 ; que la lecture. de ces requêtes et ordonnances démontre encore qu'il s'agit effectivement du même litige, qui oppose les mêmes parties et concerne la même suspicion de fraude, la seule différence résidant dans la localisation des locaux concernés et par conséquent dans la compétence territoriale du .ILD dont l'autorisation a été requise ; que certes ce procédé provient de ce que, à la différence de ce qui est prévu en matière économique par l'article L 450 - 4 du code de commerce, selon lequel, lorsque le les lieux concernés par la requête sont situés dans le ressort de plusieurs juridictions et qu'une action simultanée doit être mené dans chacun d'eux, une ordonnance unique peut être délivrée par l'un des présidents, aucune possibilité de délivrance de commission rogatoire n'est instituée par l'article L, 16 B. du LPS ; qu'il faut cependant relever que les dispositions précitées du code de commerce ont pour avantage, outre le côté pratique et rapide de cette disposition, de soumettre à un seul et unique magistrat l'appréciation des documents qui lui sont soumis de façon unilatérale par l'administration requérante, documents desquels il doit tirer 1 'existence de présomptions de fraude justifiant elles-mêmes son autorisation de visite et de saisie dans les locaux de sociétés commerciales ou encore les habitations de leurs membres ou dirigeants ; que c'est justement ici le but recherché par les appelants au moyen de l'exception litigieuse ; que par suite, et effectivement dans le but dune bonne administration de la justice, dès lors qu'une appréciation différente de ces documents pourrait avoir pour conséquence dans cette même affaire la délivrance dune autorisation de visite et de saisie de la part de l'une ou l'autre des juridictions saisies et dans le même temps le refus de cette autorisation de la part d'une autre juridiction saisie, il y a lieu de faire droit à ladite exception et d'ordonner le renvoi de la présente procédure devant la pour d'appel de Colmar » ;  ALORS QUE, premièrement, la procédure prévue à l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, qui a notamment pour objet de placer l'administration sous le contrôle du juge, dans la mesure où la liberté individuelle et l'inviolabilité du domicile sont en cause, est une procédure autonome, greffée sur une procédure de nature administrative, assujettie à des règles qui lui sont propres ; que s'il est possible de se référer aux règles de la procédure civile, au-delà du cas où il y est formellement renvoyé si l'article L.16 B conserve le silence, c'est à la condition, dans cette seconde hypothèse, que l'économie du dispositif, en même temps que la raison, justifient cet emprunt ; que la procédure concernant les voies de recours ayant été placée sous le signe de la célérité et l'administration devant savoir très rapidement si elle peut se fonder sur l'autorisation, et chaque autorisation constituant une décision autonome, le juge du second degré, devant lequel l'appel est porté, a l'obligation de se prononcer sur la légalité de l'autorisation, sans pouvoir renvoyer l'affaire devant une autre cour d'appel, serait-elle saisie d'une autre autorisation concernant au fond la même affaire, et qu'en décidant le contraire, le iuge du second degré a commis un excès de pouvoir ;  ALORS QUE, deuxièmement, et en tout cas, en renvoyant devant la Cour d'appel de Colmar, sur le fondement de l'article 101 du Code de procédure civil relatif à la connexité, quand ce texte n'était pas applicable à raison de l'économie du dispositif de l'article L.16 B du Livre des procédures fiscales et de la nécessité d'obtenir une autorisation rapidement, les juges du fond ont à tout le moins violé les articles 101 du Code de procédure civile et L.16 B du Livre des procédures fiscales.  SECOND MOYEN DE CASSATION L'ordonnance attaquée encourt la censure ;  EN CE QU' elle a décidé qu'il y avait lieu de renvoyer l'appel dirigé contre l'ordonnance du juge des libertés et de la détention du Tribunal de grande instance de Metz en date du 12 octobre 2011, devant la Cour d'appel de Colmar ;  AUX MOTIFS QUE « l'article 101 du code de procédure civile énonce quant à. lui que, s'il existe entre des affaires portées devant deux juridictions distinctes un lien tel qu'il soit de l'intérêt d'une bonne justice de les faire instruire et juger ensemble, il peut être demandé à l'une de ces juridictions de se dessaisir et de renvoyer en l'état la croissance de l'affaire à l'autre juridiction, devant être observé qu'en tout état de cause, qu'il s'agisse de l'exception de litispendance ou de connexité, le résultat est identique en cas d'admission, des lors que cette admission entraîne le dessaisissement de l'une des juridictions saisies ou de la juridiction saisie en second lieu ; que l'article 103 du même Code précise que l'exception de connexité peut être proposée en tout état de cause, sauf à être écartée, si elle a été soulevée tardivement dans une intention dilatoire ; qu'en l'espèce l'intimé n'a pas fait état d'une telle intention dilatoire de la part des appelantes et a fait valoir que la bonne administration de la justice ne paraît pas justifier le dessaisissement demandé ; qu'en application de I'article 105 du code de procédure civile la décision rendue sur l'exception, soit par la juridiction qui en est saisie, soit la suite d'un recours, s'impose tant à la juridiction de renvoi qu'a celle dont le dessaisissement est ordonné ; qu'en l'espèce il résulte de la présente procédure et d'une procédure semblable concernant sous le 11/0 3271 l'appel formé par les mêmes sociétés à l'encontre d'une ordonnance rendue le 12 octobre 2011 par le JLD du tribunal de grande instance de Sarreguemines, ainsi que des pièces produites aux débats par les parties et spécialement sur cette exception par les appelantes, que l'administration fiscale a saisi le juge des libertés et de la détention des tribunaux de grande instance de Colmar, Strasbourg, Mulhouse, Metz et Sarreguemines à l'effet de se voir autoriser à effectuer des visites et saisies dans les locaux de diverses agences des sociétés en cause et au siège social de la société DLSI ; que l'examen de cette requête et des ordonnances rendues font apparaître qu'elles sont toutes rédigées de façon identique e visent les mêmes pièces, les ordonnances rendues dans ces conformément aux dispositions du troisième alinéa de l'article 56 du code de procédure pénale ; l'article 58 de ce code est applicable ; qu'au cours de la visite, les agents des impôts habilités peuvent recueillir, sur place, des renseignements et justifications concernant les agissements du contribuable mentionné auprès de l'occupant des lieux ou de son représentant et, s'il est présent, de ce contribuable, après les avoir informés que leur consentement est nécessaire ; que ces renseignements et justifications sont consignés dans un compte rendu annexé au procès-verbal mentionné au IV et qui est établi par les agents des impôts et signé par ces agents, les personnes dont les renseignements et justifications ont été recueillis ainsi que l'officier de police judiciaire présent ; que les agents des impôts peuvent demander à l'occupant des lieux ou à son représentant et au contribuable, s'ils y consentent, de justifier de leur identité et de leur adresse ; que mention des consentements est portée au compte rendu ainsi que, le cas échéant, du refus de signer; qu'un procès-verbal relatant les modalités et le déroulement de l'opération et consignant les constatations effectuées est dressé sur-le-champ par les agents de l'administration des impôts ; qu'un inventaire des pièces et documents saisis lui est annexé s'il y a lieu. Le procès-verbal et l'inventaire sont signés par les agents de l'administration des impôts et par l'officier de police judiciaire ainsi que par les personnes mentionnées au premier alinéa du III ; en cas de refus de signer, mention en est faite au procès-verbal ; que si l'inventaire sur place présente des difficultés, les pièces et documents saisis sont placés sous scellés ; que l'occupant des lieux ou son représentant est avisé qu'il peut assister- à l'ouverture des scellés qui a lieu en présence de l'officier de police judiciaire ; l'inventaire est alors établi ; que les originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont, dès qu'ils ont été établis, adressés au juge qui a autorisé la visite ; une copie de ces mêmes documents est remise à, l'occupant des lieux ou à son représentant : qu'une copie est également adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'auteur présumé des agissements mentionnés au 1, nonobstant les dispositions de l'article L. 103; que les pièces et documents saisis sont restitués à l'occupant des locaux dans les six mois de la visite ; toutefois, lorsque des poursuites pénales sont engagées, leur restitution est autorisée par l'autorité judiciaire compétente ; que le procès-verbal et l'inventaire mentionnent le délai et la voie de recours ; que le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement des opérations de visite ou de saisie ; que les parties ne sont pas tenues de constituer avocat ; que suivant les règles prévues par le code de procédure civile, ce recours doit être exclusivement formé par déclaration remise ou adressée, par pli recommandé ou, à compter du 1er janvier 2009, par voie électronique, au greffe de la cour dans un délai de quinze jours. Ce délai court à compter de la remise ou de la réception soit du procès-verbal, soit de l'inventaire, mentionnés au premier alinéa. Ce recours n'est pas suspensif; que l'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues par le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours; que l'administration des impôts ne peut opposer au contribuable les informations recueillies qu'après restitution des pièces et documents saisis ou de leur reproduction et mise en oeuvre des procédures de contrôle visées aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 47 ; que toutefois, si, à l'expiration d'un délai de trente jours suivant la notification d'une mise en demeure adressée au contribuable, à laquelle est annexé un récapitulatif des diligences accomplies par conditions ayant fair l'objet d'un appel devant la cour d'appel de Colmar le 24 octobre 2011 et d'un appel devant la cour d'appel de Metz le 25 octobre 2011 ; que la lecture. de ces requêtes et ordonnances démontre encore qu'il s'agit effectivement du même litige, qui oppose les mêmes parties et concerne la même suspicion de fraude, la seule différence résidant dans la localisation des locaux concernés et par conséquent dans la compétence territoriale du .ILD dont l'autorisation a été requise ; que certes ce procédé provient de ce que, à la différence de ce qui est prévu en matière économique par l'article L 450 - 4 du code de commerce, selon lequel, lorsque le les lieux concernés par la requête sont situés dans le ressort de plusieurs juridictions et qu'une action simultanée doit être mené dans chacun d'eux, une ordonnance unique peut être délivrée par l'un des présidents, aucune possibilité de délivrance de commission rogatoire n'est instituée par l'article L, 16 B. du LPS ; qu'il faut cependant relever que les dispositions précitées du code de commerce ont pour avantage, outre le côté pratique et rapide de cette disposition, de soumettre à un seul et unique magistrat l'appréciation des documents qui lui sont soumis de façon unilatérale par l'administration requérante, documents desquels il doit tirer l'existence de présomptions de fraude justifiant elles-mêmes son autorisation de visite et de saisie dans les locaux de sociétés commerciales ou encore les habitations de leurs membres ou dirigeants ; que c'est justement ici le but recherché par les appelants au moyen de l'exception litigieuse ; que par suite, et effectivement dans" le but dune bonne administration de la justice, dès lors qu'une appréciation différente de ces documents pourrait avoir pour conséquence dans cette même affaire la délivrance dune autorisation de visite et de saisie de la part de l'une ou l'autre des juridictions saisies et dans le même temps le refus de cette autorisation de la part d'une autre juridiction saisie, il y a lieu de faire droit à ladite exception et d'ordonner le renvoi de la présente procédure devant la pour d'appel de Colmar » ;  ALORS QUE, l'intérêt d'une bonne administration de la justice commande que le contentieux relatif à l'autorisation de visite soit porté, par la voie de l'appel, devant le juge - à savoir le premier président de la cour d'appel ou son délégataire - appelé à connaître de la régularité des opérations de visite intervenues sur le fondement de l'autorisation frappée d'appel ; qu'en s'abstenant en tout état de cause de rechercher si, du point de vue de la bonne administration de la justice, le lien entre le contentieux de l'autorisation et le contentieux de l'exécution ne justifiait pas que le contentieux de l'autorisation fût maintenu devant le juge d'appel désigné par l'article L.16 B du Livre des procédures fiscales, les juges du fond ont privé leur décision de base légale, en tout état, au regard des articles L.16 B du Livre des procédures fiscales et 101 du Code de procédure civile.     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) -  Visites domiciliaires (article L. 16 B) -  Voies de recours -  Appel contre l'ordonnance d'autorisation -  Exception de connexité -  Dessaisissement -  Possibilité (non)   Les dispositions de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, qui attribuent compétence exclusive au juge des libertés et de la détention dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter et, sur appel, au premier président de la cour d'appel, n'autorisent aucune possibilité de dessaisissement pour connexité des recours institués par ce texte
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :  Vu l'arrêt du 3 avril 2013 rendu par la chambre commerciale, financière et économique ;  Vu les articles L. 199 du livre des procédures fiscales et 1529 du code général des impôts ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par acte authentique du 24 janvier 2007, la SCI Le Domaine de Flotin (la SCI) s'est engagée à vendre à un tiers un ensemble de parcelles de terrains et étangs afin d'y réaliser un lotissement dans un délai de cinq ans ; qu'en application de l'article 1529 du code général des impôts, la commune avait institué une taxe sur les cessions de terrains devenus constructibles, par délibération du 11 septembre 2006 exécutoire à compter du 1er janvier 2007 ; qu'estimant que cette taxe était due par la SCI, l'administration fiscale lui a notifié une proposition de rectification ; qu'après mise en recouvrement d'une certaine somme au titre de ladite taxe et rejet de sa réclamation, la SCI a saisi le tribunal de grande instance afin d'être déchargée de cette imposition ;  Attendu que par décision du 18 novembre 2013, le Tribunal des conflits a dit que la juridiction administrative est compétente pour connaître du litige opposant le directeur général des finances publiques à la SCI ;  Attendu qu'en retenant leur compétence pour accueillir la demande de la SCI, le tribunal puis la cour d'appel ont violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 novembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ANNULE, en toutes ses dispositions, le jugement rendu entre les parties le 3 août 2010 par le tribunal de grande instance d'Orléans ;  Condamne la SCI Le Domaine de Flotin aux dépens ;  Met en outre à sa charge les dépens afférents aux instances devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier deux mille quatorze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Thouin-Palat et Boucard, avocat aux Conseils, pour  le directeur général des finances publiques  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement en ce qu'il a déclaré que la taxe sur les cessions de terrains nus devenus constructibles n'était pas due à la date de la cession, soit le 24 janvier 2007, faute de notification par la commune aux services fiscaux de la délibération instituant cette taxe.  AUX MOTIFS QU' « il résulte de la loi n° 2006-872 du 13 juillet 2006, codifiée sous l'article 1529 du code général des impôts, que les communes peuvent, sur délibération du conseil municipal, instituer une taxe forfaitaire sur la cession à titre onéreux des terrains nus, qui ont été rendus constructibles du fait de leur classement par un plan local d'urbanisme, dans une zone urbaine ou dans une zone à urbaniser ouverte à l'urbanisation, ou par une carte communale dans une zone constructible ;  Que, au paragraphe VI de ce texte, il est expressément stipulé : « la délibération prévue au I s'applique aux cessions réalisées à compter du premier jour du troisième mois qui suit la date à laquelle cette délibération est intervenue. Elle est notifiée aux services fiscaux au plus tard le premier jour du deuxième mois qui suit la date à laquelle elle est intervenue. A défaut, la taxe n'est pas due » ;  Que, alors que le premier juge avait relevé l'absence de preuve de la notification de la délibération par la commune de Nibelle à l'administration fiscale, cette dernière ne produit pas d'avantage en cause d'appel la justification de l'exécution de la formalité exigée par le texte ;  Qu'elle verse en effet, essentiellement aux débats un extrait de la délibération litigieuse, extrait qui lui a été transmis le 27 octobre 2006 par les services de la sous-préfecture de Pithiviers ;  Que cette simple transmission, qui n'émane pas de la commune de Nibelle, ne vaut pas notification au sens de l'article 1529 du C.G.I. ;  Qu'il apparaît en réalité que la commune de Nibelle, qui, selon les termes de l'instruction fiscale n° 8 M-3-07 du 28 novembre 2007, était tenue de notifier la délibération à la fois au Préfet et au Directeur des services fiscaux, n'a procédé qu'à la première de ces notifications et qu'elle a omis la seconde ;  Que, par application des dispositions de l'article 1529 VI susvisé du C.G.I., la taxe litigieuse n'était donc pas due à la date de la cession du 24 janvier 2007. ».  ALORS QUE la taxe sur les cessions de terrains nus devenus constructibles visée à l'article 1529 du C.G.I. est liquidée sur la même déclaration et dans les mêmes conditions que l'impôt sur le revenu afférent aux plus-values immobilières ; que l'article 1529 susvisé, qui institue cette taxe, figure dans la partie du code général des impôts consacrée aux impositions directes et taxes assimilées perçues au profit des collectivités locales ; qu'il résulte par ailleurs des dispositions de l'article L. 199 du code général des impôts que le contentieux relatif aux impôts directs et aux taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées relève de la compétence du juge administratif ; qu'il résulte ainsi des dispositions combinées des articles 1529 du C.G.I. et L. 199 du L.P.F. que le contentieux relatif à la taxe sur les cessions de terrains nus devenus constructibles relève de la seule compétence du juge administratif ; qu'en l'espèce, il est constant que le litige qui opposait l'administration fiscale à la S.C.I. Le Domaine du Flotin portait sur les modalités d'institution et de mise en oeuvre par les communes de la taxe sur les cessions de terrains nus devenus constructibles ; que dès lors, conformément aux principes susvisés, seuls les tribunaux administratifs étaient compétents pour connaître de ce litige ; qu'en faisant néanmoins droit, sur le fond, à la demande de la S.C.I. Le Domaine du Flotin, alors même qu'elle était manifestement incompétente, la cour d'appel d'Orléans a donc nécessairement violé les dispositions susvisées de l'article L. 199 du L.P.F..   DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement en ce qu'il a déclaré que la taxe sur les cessions de terrains nus devenus constructibles n'était pas due à la date de la cession, soit le 24 janvier 2007, faute de notification par la commune aux services fiscaux de la délibération instituant cette taxe.  AUX MOTIFS QU' « il résulte de la loi n° 2006-872 du 13 juillet 2006, codifiée sous l'article 1529 du code général des impôts, que les communes peuvent, sur délibération du conseil municipal, instituer une taxe forfaitaire sur la cession à titre onéreux des terrains nus, qui ont été rendus constructibles du fait de leur classement par un plan local d'urbanisme, dans une zone urbaine ou dans une zone à urbaniser ouverte à l'urbanisation, ou par une carte communale dans une zone constructible ;  Que, au paragraphe VI de ce texte, il est expressément stipulé : « la délibération prévue au I s'applique aux cessions réalisées à compter du premier jour du troisième mois qui suit la date à laquelle cette délibération est intervenue. Elle est notifiée aux services fiscaux au plus tard le premier jour du deuxième mois qui suit la date à laquelle elle est intervenue. A défaut, la taxe n'est pas due » ;  Que, alors que le premier juge avait relevé l'absence de preuve de la notification de la délibération par la commune de Nibelle à l'administration fiscale, cette dernière ne produit pas d'avantage en cause d'appel la justification de l'exécution de la formalité exigée par le texte ;  Qu'elle verse en effet, essentiellement aux débats un extrait de la délibération litigieuse, extrait qui lui a été transmis le 27 octobre 2006 par les services de la sous-préfecture de Pithiviers ;  Que cette simple transmission, qui n'émane pas de la commune de Nibelle, ne vaut pas notification au sens de l'article 1529 du C.G.I. ;  Qu'il apparaît en réalité que la commune de Nibelle, qui, selon les termes de l'instruction fiscale n° 8 M-3-07 du 28 novembre 2007, était tenue de notifier la délibération à la fois au Préfet et au Directeur des services fiscaux, n'a procédé qu'à la première de ces notifications et qu'elle a omis la seconde ;  Que, par application des dispositions de l'article 1529 VI susvisé du C.G.I., la taxe litigieuse n'était donc pas due à la date de la cession du 24 janvier 2007. ».  ALORS D'UNE PART QU' il résulte des dispositions de l'article 1529 du C.G.I. que les communes peuvent instituer, sur délibération du conseil municipal, une taxe forfaitaire sur les cessions à titre onéreux de terrains nus devenus constructibles ; que ce même article précise en son § VI que la délibération du conseil municipal instituant la taxe doit être notifiée au plus tard le premier jour du 2eme mois qui suit la date à laquelle elle est intervenue ; qu'il résulte de ces dispositions que l'application de la taxe est seulement conditionnée par la notification de la délibération aux services fiscaux, peu important que cette notification émane ou non de la commune ; que la taxe doit ainsi être considérée comme applicable dès lors que la délibération qui l'a instituée a fait l'objet d'une notification régulière aux services fiscaux ; que tel était manifestement le cas en l'espèce dès lors qu'il n'est pas contesté que par délibération en date du 11 septembre 2006, la commune de Nibelle a décidé de l'institution sur son territoire d'une taxe sur les cessions de terrains nus devenus constructibles et que cette délibération a été transmise par les services de la sous-préfecture de Pithiviers à l'administration fiscale le 27 octobre 2006 ; qu'en jugeant le contraire, en retenant en particulier que la notification de la délibération à l'administration devait obligatoirement émaner de la commune, la cour d'appel a ajouté à la loi une condition qu'elle ne prévoyait pas, en violation des dispositions de l'article 1529 du C.G.I. ;  ALORS D'AUTRE PART QU' il résulte des dispositions de l'article 1529 du C.G.I. que les communes peuvent instituer, sur délibération du conseil municipal, une taxe forfaitaire sur les cessions à titre onéreux de terrains nus devenus constructibles ; que ce même article précise en son § VI que la délibération du conseil municipal instituant la taxe doit être notifiée au plus tard le premier jour du 2eme mois qui suit la date à laquelle elle est intervenue ; qu'il résulte de ces dispositions que l'application de la taxe est seulement conditionnée par la notification de la délibération aux services fiscaux, peu important que cette délibération émane ou non de la commune ; que la taxe doit ainsi être considérée comme applicable dès lors que la délibération qui l'a instituée a fait l'objet d'une notification régulière aux services fiscaux ; que tel était manifestement le cas en l'espèce dès lors qu'il n'est pas contesté que par délibération en date du 11 septembre 2006, la commune de Nibelle a décidé de l'institution sur son territoire d'une taxe sur les cessions de terrains nus devenus constructibles et que cette délibération a été transmise par les services de la sous-préfecture de Pithiviers à l'administration fiscale le 27 octobre 2006 ; que dès lors, en jugeant que la taxe ne pouvait trouver application, après avoir pourtant constaté que la délibération avait été transmise par la préfecture aux services fiscaux, la cour n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation des dispositions de l'article 1529 susvisé.   TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement en ce qu'il a déclaré que la taxe sur les cessions de terrains nus devenus constructibles n'était pas due à la date de la cession, soit le 24 janvier 2007, faute de notification par la commune aux services fiscaux de la délibération instituant cette taxe.  AUX MOTIFS QU' « il résulte de la loi n° 2006-872 du 13 juillet 2006, codifiée sous l'article 1529 du code général des impôts, que les communes peuvent, sur délibération du conseil municipal, instituer une taxe forfaitaire sur la cession à titre onéreux des terrains nus, qui ont été rendus constructibles du fait de leur classement par un plan local d'urbanisme, dans une zone urbaine ou dans une zone à urbaniser ouverte à l'urbanisation, ou par une carte communale dans une zone constructible ;  Que, au paragraphe VI de ce texte, il est expressément stipulé : « la délibération prévue au I s'applique aux cessions réalisées à compter du premier jour du troisième mois qui suit la date à laquelle cette délibération est intervenue. Elle est notifiée aux services fiscaux au plus tard le premier jour du deuxième mois qui suit la date à laquelle elle est intervenue. A défaut, la taxe n'est pas due » ;  Que, alors que le premier juge avait relevé l'absence de preuve de la notification de la délibération par la commune de Nibelle à l'administration fiscale, cette dernière ne produit pas d'avantage en cause d'appel la justification de l'exécution de la formalité exigée par le texte ;  Qu'elle verse en effet, essentiellement aux débats un extrait de la délibération litigieuse, extrait qui lui a été transmis le 27 octobre 2006 par les services de la sous-préfecture de Pithiviers ;  Que cette simple transmission, qui n'émane pas de la commune de Nibelle, ne vaut pas notification au sens de l'article 1529 du C.G.I. ;  Qu'il apparaît en réalité que la commune de Nibelle, qui, selon les termes de l'instruction fiscale n° 8 M-3-07 du 28 novembre 2007, était tenue de notifier la délibération à la fois au Préfet et au Directeur des services fiscaux, n'a procédé qu'à la première de ces notifications et qu'elle a omis la seconde ;  Que, par application des dispositions de l'article 1529 VI susvisé du C.G.I., la taxe litigieuse n'était donc pas due à la date de la cession du 24 janvier 2007. ».  ALORS QUE si l'article L.80 A du livre des procédures fiscales institue, au profit des contribuables, une garantie contre les changements d'interprétation formelle des textes fiscaux par l'administration, le champ d'application du 2nd alinéa de l'article L. 80 A se définit par la nature de l'impôt ou de la taxe concerné et du texte fiscal interprété ; que par texte fiscal, il faut nécessairement entendre ceux, de tout rang (législatifs, réglementaires, conventions internationales), qui se rapportent à l'assiette, au taux, à la liquidation de l'impôt ou aux règles de prescription ; que tel n'était manifestement pas le cas en l'espèce dès lors que le litige qui opposait l'administration fiscale à la S.C.I. Le Domaine du Flotin portait sur les modalités pratiques d'institution et de mise en oeuvre par les communes de la taxe sur les cessions de terrains nus devenus constructibles ; qu'ainsi les dispositions dont se prévalait la société requérante, toutes issues de l'instruction 8 M-3-07 du 28 novembre 2007, ne concernaient ni l'assiette, ni le taux, ni la liquidation de l'impôt ou même les règles de prescriptions ; que dès lors, la S.C.I. Le Domaine du Flotin ne pouvait en aucun cas se prévaloir de la garantie prévue au 2nd alinéa de l'article L. 80 A du L.P.F ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel d'Orléans a nécessairement violé les dispositions du 2nd alinéa de l'article L. 80 A du L.P.F.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) -  Compétence -  Compétence exclusive du tribunal administratif -  Taxe forfaitaire sur la cession de terrains nus rendus constructibles   En application des articles L. 199 du livre des procédures fiscales et 1529 du code général des impôts, la juridiction administrative est seule compétente pour connaître du bien-fondé de la taxe forfaitaire sur les cessions à titre onéreux de terrains nus devenus constructibles    Cf :Tribunal des conflits, 18 novembre 2013, n° 3917, Bull. 2013, T. conflits, n° 19
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 12 septembre 2013), que le comptable du service des impôts des entreprises d'Evreux Nord (le comptable) a assigné M. X... afin qu'en sa qualité de gérant de la société La Centrale de déstockage (la société), il soit déclaré solidairement responsable du paiement des impositions restant dues par cette dernière, placée en liquidation judiciaire ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande alors, selon le moyen qu'il n'est fait application des dispositions de l'article L. 267 du livre des procédures fiscales que si l'administration fiscale a préalablement exercé tous les contrôles qui lui incombaient pour obtenir, en temps utile, paiement des impositions dues par la société ; que, dès lors, M. X... ayant fait valoir, sans être contredit, que le rapprochement entre le chiffre d'affaires déclaré annuellement par la société La Centrale de déstockage dans les liasses fiscales remises à l'administration fiscale et celui déclaré par cette société dans ses déclarations mensuelles de TVA suffisait à révéler la minoration du chiffre d'affaires indiqué dans ces dernières déclarations, la cour d'appel, en décidant qu'il n'incombait pas à l'administration fiscale d'opérer ce contrôle spontané par voie de rapprochement des informations contradictoires qui lui étaient communiquées par la société La Centrale de déstockage, pour en déduire que les manquements de M. X... étaient en lien de causalité exclusif avec l'impossibilité de recouvrement des impositions dues par la société et le condamner au paiement de la dette fiscale de celle-ci, a méconnu le texte susvisé ;  Mais attendu que l'arrêt constate que le contrôle effectué par  l'administration fiscale a révélé une pratique habituelle de minoration des déclarations de chiffres d'affaires, de retards dans les déclarations de taxe sur la valeur ajoutée et de défauts de reversement de cette taxe facturée et comptabilisée, ayant permis à M. X... de conserver frauduleusement une partie des fonds collectés à ce titre dans la trésorerie de la société et de retarder la procédure de recouvrement de la dette fiscale à une date postérieure à la liquidation judiciaire de la société ; qu'il énonce que la responsabilité de l'exactitude des mentions portées sur les déclarations fiscales incombe au déclarant et que les services fiscaux n'ont pas pour mission de procéder à des contrôles systématiques de ces déclarations pour s'assurer de leur concordance et de leur régularité, ce que démontre le droit légal de reprise dont dispose l'administration fiscale  ; que la cour d'appel en a exactement déduit que les manquements du dirigeant à ses obligations fiscales avaient rendu impossible le recouvrement de sa dette par l'administration ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens  ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande  ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze mai deux mille quinze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Carbonnier, avocat aux Conseils, pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR déclaré monsieur Joël X... solidairement responsable de la dette fiscale de la société La Centrale de Déstockage et de l'AVOIR condamné au paiement, à la comptable du service des impôts des entreprises d'Evreux Nord, de la somme de 98 654 euros ;  AUX MOTIFS QUE : l'article L. 267 du livre des procédures fiscales dispose que lorsqu'un dirigeant d'une société est responsable des manoeuvres frauduleuses ou de l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales qui ont rendu impossible le recouvrement des impositions et des pénalités dues par la société, ce dirigeant peut, s'il n'est pas déjà tenu au paiement des dettes sociales en application d'une autre disposition, être déclaré solidairement responsable du paiement de ces impositions et pénalités par le président du tribunal de grande instance ; qu'en l'espèce, l'administration fiscale sollicite le règlement de la somme de 70 467 euros à titre principal correspondant à des rappels de droit, à la suite d'une vérification de comptabilité diligentée en 2009 portant sur la période du 1er octobre 2005 au 30 septembre 2008, ayant mis en évidence une insuffisance de base déclarée en taxe sur la valeur ajoutée sur les déclarations de chiffres d'affaires pour toute la période vérifiée, comme l'a résumé le tribunal sans être contesté sur ce point, ainsi que l'application de pénalités pour un montant de 28 187 euros ; (...) qu'il est exact que la seule existence d'une vérification de comptabilité effectuée dans la société La Centrale de Déstockage, qui a conduit à un redressement et la qualité de gérant de M. X..., est insuffisante pour caractériser la responsabilité de ce dernier ; que toutefois, en l'espèce, ces opérations ont révélé la pratique habituelle de la société qui consistait à retarder au maximum la déclaration de la TVA facturée et comptabilisée, ce que M. X... ne conteste d'ailleurs pas en indiquant dans sa réponse à l'administration fiscale du 29 novembre 2009 que les déclarations de chiffres d'affaires ont été différées, ce qui avait pour effet de différer voire d'annuler le paiement de la taxe due ; que l'existence de minorations de chiffres d'affaires importantes pour les exercices clos en 2006 (135 302 €), 2007 (263 337 €) et 2008 (242 553 €) a également été constatée ; que M. X... ne justifie d'aucun élément qui viendrait contredire les constatations matérielles ainsi effectuées ; que le défaut de paiement de la TVA est particulièrement grave puisque la société redevable conserve dans sa trésorerie des fonds collectés auprès de ses clients et destinés à être reversés au Trésor ; que, par ailleurs, il n'est pas contesté que la société a fait l'objet d'une vérification de comptabilité du 7 octobre au 20 novembre 2003 en matière de TVA sur la période du 1er janvier 2000 au 31 août 2003 ; que si les rehaussements relevés en 2003 ne relevaient pas de la gestion de M. X..., selon lui, puisqu'il n'en est devenu le gérant qu'en août 2002, il n'en demeure pas moins que les principes d'exigibilité de la TVA ont été rappelés au redevable lors de la notification des rappels qui ont eu lieu le 26 novembre 2003, soit à une époque postérieure à sa nomination en tant que dirigeant ; que M. X... a donc été averti des conséquences tenant au décalage du versement de la TVA exigible, comme l'indique à juste titre la comptable des finances publiques, de sorte que celle-ci est fondée à considérer qu'il a continué à agir en contravention avec les dispositions légales en matière de TVA ; qu'enfin, M. X... ne peut davantage se retrancher derrière les prétendues défaillances tant de la personne chargée de la tenue de la comptabilité de l'entreprise que de l'expert-comptable de la société, dans la mesure où en qualité de dirigeant de la personne morale, il est tenu de veiller personnellement au respect des obligations fiscales ; qu'ainsi, le décalage systématique dans le temps du paiement d'une partie de la TVA dont la SARL La Centrale de Déstockage était redevable, la minoration systématique des bases de TVA opérée du 1er octobre 2005 au 30 septembre 2008, alors qu'elle avait été informée lors d'une précédente procédure de rectification des dispositions applicables, le caractère systématique et l'importance des omissions entre les opérations déclarées et celles qui ont été réalisées, ainsi que leur caractère répétitif, constituent, à la charge de M. X..., gérant de la SARL La Centrale de Déstockage, des manquements graves, répétés et délibérés aux obligations fiscales qui lui incombaient ; (...) que M. X... soutient que l'éventuelle impossibilité de recouvrement de la créance est liée à la liquidation judiciaire de la société La Centrale de Déstockage, qui est elle-même la conséquence du litige qui l'opposait à sa banque ; que l'activité de la société s'est poursuivie malgré le refus de concours bancaire en juin 2004, pendant six ans avant l'ouverture de la procédure collective ; que si du fait de l'ouverture de la procédure collective, l'administration fiscale s'est trouvée dans l'impossibilité d'engager une action en recouvrement forcé contre la société, l'impossibilité du recouvrement de la créance fiscale ne résulte pas du jugement d'ouverture, mais des manquements graves et répétés aux obligations fiscales régissant la TVA, commis par M. X..., et constatés lors du contrôle fiscal opéré en 2009 ; qu'en effet, alors que les taxes fiscales ont été facturées aux clients et perçues, elles n'ont pas été restituées spontanément au Trésor, en son temps, comme l'exige la loi, obligeant ce dernier à procéder par voie de rappels d'impôts ; qu'à l'ouverture de la procédure collective, celui-ci n'a pu que déclarer sa créance ; que de surcroît, et comme l'a justement observé le tribunal, le contexte de difficultés économiques et bancaires invoqué par M. X... ne lui permettait pas, pour se constituer une trésorerie fictive, de conserver dans les caisses de la société des sommes devant revenir au Trésor ; que force est de constater que ces agissements fautifs de M. X... ont eu pour conséquence d'accroître la dette fiscale ; que le lien de causalité entre les inobservations graves et répétées et l'impossibilité pour l'administration de recouvrer la créance est donc bien établi ; (...) que M. X... considère que les services fiscaux sont responsables de l'aggravation de la dette fiscale car ils n'ont pas exercé tous les contrôles leur incombant ; qu'il explique que la société a toujours mentionné dans ses bilans le montant de son chiffre d'affaires sans que ce dernier ne soit contesté par l'administration fiscale, notamment lors de son contrôle en 2009 ; qu'en conséquence, en faisant les rapprochements entre le chiffre d'affaires déclaré dans les liasses fiscales transmises au SIE et celui déclaré dans les déclarations de TVA qu'elle déposait mensuellement, l'administration fiscale aurait dû se rendre compte beaucoup plus tôt de l'existence d'irrégularités ; que, cependant, s'agissant d'obligations déclaratives, la responsabilité de l'exactitude des mentions qui sont portées sur les déclarations, de la régularité de ces dernières incombe avant tout au déclarant. Les services fiscaux n'ont pas pour mission de procéder à des contrôles systématiques par voie de rapprochement entre les différentes déclarations reçues pour s'assurer de leur concordance et de leur régularité, ce que démontre le droit légal de reprise dont dispose l'administration fiscale qui peut s'exercer jusqu'à la troisième année suivant celle au cours de laquelle la taxe sur le chiffre d'affaires est devenue exigible, et suivant celle au titre de laquelle l'imposition est due au titre de l'impôt sur les sociétés ; qu'ainsi en repérant les anomalies en 2009 pour les exercices des trois années précédentes, les services de l'assiette de l'impôt n'ont commis aucun défaut de diligence qui aurait contribué à aggraver la dette fiscale due par la société (...) (arrêt attaqué, pp. 4 à 8),  ALORS QU'il n'est fait application des dispositions de l'article L. 267 du livre des procédures fiscales que si l'administration fiscale a préalablement exercé tous les contrôles qui lui incombaient pour obtenir, en temps utile, paiement des impositions dues par la société ; que, dès lors, monsieur X... ayant fait valoir, sans être contredit, que le rapprochement entre le chiffre d'affaires déclaré annuellement par la société La Centrale de Déstockage dans les liasses fiscales remises à l'administration fiscale et celui déclaré par cette société dans ses déclarations mensuelles de TVA suffisait à révéler la minoration du chiffre d'affaires indiqué dans ces dernières déclarations (arrêt, p. 8 et conclusions d'appel, p. 12), la cour d'appel, en décidant qu'il n'incombait pas à l'administration fiscale d'opérer ce contrôle spontané par voie de rapprochement des informations contradictoires qui lui étaient communiquées par la société La Centrale de Déstockage, pour en déduire que les manquements de monsieur X... étaient en lien de causalité exclusif avec l'impossibilité de recouvrement des impositions dues par la société et le condamner au paiement de la dette fiscale de celle-ci, a méconnu le texte susvisé.     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants -  Dirigeant d'une société ou de tout autre groupement -  Inobservation grave et répétée des obligations fiscales rendant impossible le recouvrement de l'impôt -  Obligations de l'administration -  Etendue -  Limites   La responsabilité de l'exactitude des mentions portées sur les déclarations fiscales incombant au déclarant et les services fiscaux n'ayant pas pour mission de procéder à des contrôles systématiques de ces déclarations pour s'assurer de leur concordance et de leur régularité, ce que démontre le droit légal de reprise dont dispose l'administration fiscale, une cour d'appel retient exactement qu'un dirigeant de société poursuivi sur le fondement de l'article L. 267 du livre des procédures fiscales n'est pas fondé à opposer que le rapprochement entre le chiffre d'affaires déclaré annuellement par sa société dans les liasses fiscales remises à l'administration et celui déclaré dans ses déclarations mensuelles de TVA suffisait à révéler la minoration du chiffre d'affaire, et  que ce sont les manquements graves et répétés de ce dirigeant qui ont rendu impossible le recouvrement de la dette par l'administration
STATUANT SUR LE POURVOI DE :  - LA DIRECTION GENERALE DES IMPOTS, PARTIE CIVILE,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE RIOM, CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS, EN DATE DU 26 NOVEMBRE 1981, QUI, POUR FRAUDE FISCALE, A CONDAMNE X... GINETTE, EPOUSE Y..., A TROIS MOIS D'EMPRISONNEMENT AVEC SURSIS ET A 10 000 FRANCS D'AMENDE, AINSI QU'A DES MESURES DE PUBLICATION ET D'AFFICHAGE ET A RECU L'ADMINISTRATION DES IMPOTS DANS SON INTERVENTION, MAIS A DECLARE NULLE LA PROCEDURE VISANT Y... FERNAND ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  I - SUR LE POURVOI DE LA DIRECTION GENERALE DES IMPOTS EN CE QU'IL EST DIRIGE CONTRE LES DISPOSITIONS DE L'ARRET ATTAQUE CONCERNANT X...GINETTE, EPOUSE Y... ;  ATTENDU QU'AUCUN MOYEN N'EST PRODUIT A L'APPUI DU POURVOI ;  II - SUR LE POURVOI DE LA DIRECTION GENERALE DES IMPOTS EN CE QU'IL EST DIRIGE CONTRE LES DISPOSITIONS DE L'ARRET ATTAQUE CONCERNANT Y... FERNAND ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 6 1, 1649 SEPTIES ET 1741 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, 591 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A RELAXE LE SIEUR Y... DES FINS DE LA POURSUITE DU CHEF DE FRAUDE FISCALE A RAISON DE LA MINORATION DES REVENUS PORTES SUR LES DECLARATIONS DE REVENUS ;  AU MOTIF QU'IL N'A PAS ETE PERSONNELLEMENT AVISE, COMME L'EXIGE L'ARTICLE 1649 SEPTIES DU CODE GENERAL DES IMPOTS, DE LA POSSIBILITE DE SE FAIRE ASSISTER D'UN CONSEIL PREALABLEMENT A LA VERIFICATION DE LA COMPTABILITE DE L'ENTREPRISE COMMERCIALE QUE DIRIGE SON EPOUSE ;  ALORS QU'IL SUFFIT, AU REGARD DE L'ARTICLE 1649 SEPTIES DU CODE GENERAL DES IMPOTS, QUE LE DIRIGEANT DE L'ENTREPRISE DONT LA COMPTABILITE EST VERIFIEE AIT ETE AVISE DE LA POSSIBILITE DE SE FAIRE ASSISTER D'UN CONSEIL, ET QU'EN L'ESPECE, LA PROCEDURE DE VERIFICATION AYANT ETE DILIGENTEE REGULIEREMENT A L'EGARD DE DAME Y... A LAQUELLE L'AVIS PREVU PAR L'ARTICLE 1649 SEPTIES A ETE NOTIFIE, CE QUI SUFFISAIT A MENAGER LES INTERETS COMMUNS DES EPOUX Y..., LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  ATTENDU QUE, S'IL EST VRAI QUE LA NULLITE PAR LAQUELLE LA LOI SANCTIONNE L'INOBSERVATION DES FORMALITES PREALABLES ET CONCOMITANTES A LA VERIFICATION DE LA COMPTABILITE D'UN CONTRIBUABLE PREVUES PAR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1649 SEPTIES DU CODE GENERAL DES IMPOTS S'ETEND A LA PROCEDURE SUIVIE DEVANT LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES POUR LA REPRESSION DE LA FRAUDE FISCALE DIRECTEMENT DEDUITE DE CETTE VERIFICATION, CETTE DEROGATION AU PRINCIPE DE L'AUTONOMIE DES PROCEDURES FISCALES ET PENALE NE SAURAIT ETRE ETENDUE AU CAS DE COPREVENUS DONT LA PARTICIPATION A L'INFRACTION RESULTE SEULEMENT D'UN CONTROLE FISCAL INITIAL DONT LA REGULARITE N'EST PAS MISE EN CAUSE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND QU'A LA SUITE D'UNE VERIFICATION EFFECTUEE DANS LES LIVRES COMPTABLES TENUS PAR DAME Y..., COMMERCANTE A TITRE PERSONNEL, APRES QU'AIENT ETE OBSERVEES A SON EGARD LES FORMALITES DE L'ARTICLE 1649 SEPTIES DU CODE GENERAL DES IMPOTS, DES PASSATIONS VOLONTAIRES D'ECRITURES INEXACTES OU FICTIVES SUR LES ACHATS ET LES VENTES, COMMISES PAR ELLE EN VUE DE SE SOUSTRAIRE A L'IMPOT, ONT ETE RELEVEES PAR L'ADMINISTRATION ;  QU'APRES AVOIR DECLARE DAME Y... COUPABLE D'INFRACTIONS AUX DISPOSITIONS DES ARTICLES 1741 ET 1743-1° DU CODE GENERAL DES IMPOTS ET, STATUANT SUR LE CAS DE SON MARI, Y... FERNAND, POURSUIVI COMME COPREVENU POUR AVOIR TOLERE LA MENTION DE DECLARATION INEXACTE DES RESULTATS DE SON EPOUSE DANS CELLE DES REVENUS DU MENAGE, LA COUR D'APPEL CONSTATE LA NULLITE DE LA NOTIFICATION DE REDRESSEMENTS PAR L'ADMINISTRATION DES FINANCES A FERNAND Y... LE 2 JANVIER 1980, AINSI QUE DE LA PROCEDURE SUBSEQUENTE SUIVIE CONTRE LUI AU SEUL MOTIF QUE L'ADMINISTRATION ETAIT TENUE DE LUI FAIRE CONNAITRE LA GARANTIE LEGALE DONT IL BENEFICIAIT ET QU'AYANT MANQUE A CETTE OBLIGATION, ELLE A PORTE ATTEINTE AUX DROITS DE LA DEFENSE DE CE PREVENU ;  MAIS ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE PRINCIPE SUSENONCE ;  PAR CES MOTIFS, REJETTE LE POURVOI DE LA DIRECTION GENERALE DES IMPOTS EN CE QU'IL VISE LA CONDAMNATION INTERVENUE CONTRE LA DAME Y... ;  CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT EN CELLES DE SES DISPOSITIONS INTERESSANT Y... FERNAND, L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE RIOM EN DATE DU 26 NOVEMBRE 1981 ET, POUR ETRE JUGE A NOUVEAU CONFORMEMENT A LA LOI, DANS LES LIMITES DE LA CASSATION INTERVENUE, RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE LYON, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN CHAMBRE DU CONSEIL.     IMPOTS ET TAXES - Contributions directes - Fraude fiscale - Procédure - Vérifications - Avis à donner au contribuable qu'il a le droit de se faire assister d'un conseil de son choix - Article 1649 septiès du Code Général des impôts - Application au seul contribuable soumis à vérification.  La nullité, tirée de l'inobservation par l'administration des dispositions de l'article 1649 septiès du Code général des impôts, constitue une dérogation au principe de l'autonomie des procédures pénale et fiscale et ne saurait, dès lors, être invoquée par un prévenu autre que le contribuable personnellement soumis à vérifications (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1978-12-04 Bulletin Criminel 1978 N. 340 p. 887 (REJET). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1980-12-08 Bulletin Criminel 1980 N. 336 p. 865 (CASSATION).
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - LE DIRECTEUR GENERAL DES IMPOTS,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE, 13E CHAMBRE, DU 18 SEPTEMBRE 1981, QUI A RELAXE X... DANIELLE, Y... LOUISE, EPOUSE Z..., ET A... YVETTE DE LA PREVENTION D'INFRACTIONS A LA REGLEMENTATION SUR LA BILLETTERIE DES SPECTACLES ;  VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 17 DE LA LOI DU 21 DECEMBRE 1970, DE L'ARTICLE 1791 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, DES ARTICLES 50 SEXIES B, SEXIES G ET SEXIES H DE L'ANNEXE IV DU MEME CODE, ENSEMBLE VIOLATION DES ARTICLES 485, 591 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A RENVOYE LES PREVENUS DES FINS DE LA POURSUITE FISCALE ;  AUX MOTIFS QUE L'ETABLISSEMENT DE DANSE INCRIMINE N'EST PAS UN ETABLISSEMENT DE SPECTACLES AU SENS DE L'ARTICLE 290 QUATER DU CODE GENERAL DES IMPOTS ET N'EST DONC PAS SOUMIS A LA REGLEMENTATION DE LA BILLETTERIE ;  ALORS QUE LES SPECTACLES QUI, EN VERTU DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 17-1 DE LA LOI DU 21 DECEMBRE 1970, SONT DESORMAIS PASSIBLES DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE ET PAR CONSEQUENT SOUMIS AUX DISPOSITIONS DU PARAGRAPHE III DU MEME ARTICLE 17 (CODIFIEES SOUS L'ARTICLE 290 QUATER DU CODE GENERAL DES IMPOTS), LORSQU'IL EST PERCU UN PRIX D'ENTREE, SONT CEUX-LA MEMES QUI, ANTERIEUREMENT, ENTRAIENT DANS LE CHAMP D'APPLICATION DE L'ARTICLE 1559, RELATIF A L'IMPOT SUR LES SPECTACLES, A LA SEULE EXCEPTION DES REUNIONS SPORTIVES, DES CERCLES ET MAISONS DE JEUX AINSI QUE DES APPAREILS AUTOMATIQUES QUI DEMEURENT SOUMIS A L'ANCIEN IMPOT INDIRECT ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 17-1 DE LA LOI DU 21 DECEMBRE 1970, SUBSTITUANT LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE A LA TAXE SUR LES SPECTACLES, LES ETABLISSEMENTS SOUMIS AUX OBLIGATIONS PREVUES PAR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 290 QUATER DU CODE GENERAL DES IMPOTS ET DES ARRETES D'APPLICATION DE CELUI-CI SONT CEUX ENTRANT DANS LE CHAMP D'APPLICATION DE L'ARTICLE 1559 DUDIT CODE, QUI ASSIMILE AUX ETABLISSEMENTS DE SPECTACLE CEUX DANS LESQUELS IL EST PROCURE UN JEU OU DIVERTISSEMENT ;  QUE LA PRATIQUE DE LA DANSE CONSTITUE UN TEL DIVERTISSEMENT ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ET DE CELLES DU PROCES-VERBAL BASE DE LA POURSUITE, QUE X... DANIELLE EST GERANTE DE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE BAR MEDITERRANEE-ANNABEL CLUB, QUI EXPLOITE A MARSEILLE UN CAFE DANSANT ;  QUE Y... LOUISE EPOUSE Z... A ETE GERANTE LIBRE DE L'ETABLISSEMENT DU 8 MARS 1974 AU 20 OCTOBRE 1975 ;  QUE A... YVETTE EXERCE LES MEMES FONCTIONS DEPUIS LE 1ER MAI 1976 ;  QU'UN PAIEMENT DU PRIX D'ENTREE A ETE EXIGE DE CHAQUE CLIENT ;  QUE LES PREVENUES N'ONT PU PRESENTER AUCUNE PIECE DE BILLETTERIE AFFERENTE A L'ANNEE 1975 ;  QU'IL A ETE CONSTATE QUE, DU 8 MARS 1974 AU 8 MARS 1977, PERIODE DE CONTROLE, LES PREVENUES ONT PERCU LES MONTANTS DU PRIX D'ENTREE, SOIT SANS REMETTRE DE BILLET AUX CLIENTS, SOIT EN LEUR REMETTANT DES BILLETS NON CONFORMES A LA REGLEMENTATION EN VIGUEUR ;  QU'AINSI A ETE RENDU IMPOSSIBLE LE CONTROLE DES RECETTES EN VUE DE L'ETABLISSEMENT ET DU PAIEMENT DES TAXES DUES ;  ATTENDU QUE, POUR RELAXER LES PREVENUES DES FINS DE LA POURSUITE, L'ARRET ENONCE QUE LE DANCING DE L'ANNABEL CLUB N'EST PAS UN ETABLISSEMENT DE SPECTACLE ENTRANT DANS LES PREVISIONS DES ARTICLES 290 QUATER ET 1559 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ET N'EST, DES LORS, PAS SOUMIS A LA REGLEMENTATION SUR LA BILLETTERIE DES SPECTACLES ETABLIE PAR LES ARTICLES 50 SEXIES, B, G, ET H, DE L'ANNEXE IV DUDIT CODE ;  MAIS ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  QUE LA CASSATION EST ENCOURUE DE CE CHEF ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE EN TOUTES SES DISPOSITIONS L'ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE EN DATE DU 18 SEPTEMBRE 1981, ET POUR QU'IL SOIT STATUE A NOUVEAU CONFORMEMENT A LA LOI, RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN CHAMBRE DU CONSEIL.     IMPOTS ET TAXES - Contributions indirectes - Commerce administrativement réglementé - Règlementation sur la billetterie des spectacles - Champ d'application.  Aux termes de l'article 17-1 de la loi du 21 décembre 1970, substituant la taxe sur la valeur ajoutée à la taxe sur les spectacles, les établissements prévus par les dispositions de l'article 290 quater du Code général des impôts et des arrêtés d'application de celui-ci sont ceux entrant dans le champ d'application de l'article 1559 dudit code, qui assimile aux établissements de spectacles ceux dans lesquels il est procuré un jeu ou divertissement. La pratique de la danse constitue un tel divertissement (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre Criminelle) 1980-10-01 Bulletin Criminel 1980 N. 241 p. 626 (CASSATION).
REJET du pourvoi formé par :  - l'administration des Impôts, partie civile,  contre un arrêt de la cour d'appel de Paris, 9e chambre, en date du 27 mai 1987 qui, dans les poursuites dirigées contre Pierre X... des chefs de fraudes fiscales et passation irrégulière d'écritures comptables, a, sur renvoi après cassation, annulé la procédure judiciaire à partir de la plainte du 25 mars 1982 incluse, et a débouté la partie civile de ses demandes.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1741 et 1743 du Code général des impôts, L. 47 et L. 81 et suivants du Livre des procédures fiscales, 64, 453 et 454 du Code des douanes, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs :  " en ce que l'arrêt attaqué a annulé la procédure judiciaire dont la cour d'appel de Paris était saisie " à partir et y compris la plainte " du 22 mars 1982 émanant du directeur des services fiscaux du département des Hauts-de-Seine et débouté la Direction générale des Impôts de ses demandes ;  " aux motifs que le procès-verbal relatant les opérations de perquisitions et saisies du 21 janvier 1980, s'il comporte bien la signature de MM. Y... et Z..., agents des Impôts, ne mentionne pas ceux-ci au nombre des agents verbalisateurs et n'indique pas que les agents des Impôts accompagnaient les agents des Douanes ; qu'ainsi, l'intervention des agents des Impôts ne peut être considérée comme trouvant sa motivation dans la recherche et la constatation d'infractions à la législation sur les changes ; qu'il apparaît dès lors que les deux agents des Impôts ont procédé en réalité à un contrôle d'une partie de la comptabilité de la société SEEPB sans que soient respectées les dispositions de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales ; qu'enfin, les mentions du rapport établi par le vérificateur établissent qu'il s'est référé aux pièces saisies lors des visites et perquisitions du 21 janvier 1980 ; que, par suite, la vérification opérée doit être considérée comme nulle ; qu'il s'ensuit que la procédure judiciaire, à partir de la plainte du 22 mars 1982, doit être annulée ;  " alors que, d'une part, la circonstance que les infractions à la législation sur les changes aient été constatées, lors des opérations du 21 janvier 1980, et aient donné lieu à une condamnation définitive faisait nécessairement obstacle, par elle-même, à ce qu'un détournement de procédure puisse être retenu ;  " alors que, d'autre part, la régularité des perquisitions et saisies opérées le 21 janvier 1980 ne pouvait être examinée, dès lors que les poursuites douanières ont été engagées, sans que le juge ait préalablement recherché si, à l'occasion de ces poursuites, l'irrégularité des perquisitions et saisies a été invoquée et constatée ;  " alors que, troisièmement, et de toute façon, le fait que des agents des Impôts, bien que signataires du procès-verbal, n'aient pas figuré en tête de ce document ou n'aient pas été mentionnés comme accompagnant les agents des Douanes pouvait tout au plus caractériser un vice de forme susceptible d'entraîner la nullité sous réserve qu'un grief fût démontré ; qu'il ne pouvait en aucune façon établir l'existence d'un détournement de procédure dès lors que les agents des Impôts pouvaient légalement participer à la constatation d'infractions à la législation sur les changes ;  " et alors que, de quatrième part, et enfin, la nullité pour détournement de procédure était nécessairement exclue dans la mesure où les pièces saisies, dont les juges du fond ont constaté qu'elles avaient été portées à la connaissance du vérificateur, consistant en des relevés de compte bancaire et des remises de chèques (4), étaient détenues par des tiers et pouvaient être obtenues par l'administration fiscale, auprès de ces tiers, dans le cadre de son droit de communication " ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Pierre X..., renvoyé devant la juridiction correctionnelle en sa qualité de président de la société anonyme " SEEPB " pour fraudes à l'impôt sur les sociétés et à la TVA, commises au sein de cette société et tenue irrégulière de comptabilité, a soulevé avant toute défense au fond une exception de nullité de la procédure antérieure tirée de ce que la vérification fiscale de la comptabilité de son entreprise avait été opérée en méconnaissance des prescriptions de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que, sur renvoi après cassation, saisie de ladite exception et pour y faire droit, la cour d'appel constate que si des opérations de vérification fiscale de la comptabilité de la société anonyme " SEEPB ", régulièrement précédées d'un avis en date du 12 mai 1980, ont bien été entreprises du 29 mai au 30 septembre 1980 par des agents de l'administration des Impôts, il résulte cependant des énonciations de procès-verbaux de constat dressés le 21 janvier 1980 par des agents de l'administration des Douanes que ceux-ci, " accompagnés " de deux inspecteurs des Impôts, avaient procédé ce jour-là, sans aucun avis préalable, dans le cadre d'une enquête douanière ouverte du chef d'infraction à la législation et à la réglementation des relations financières avec l'étranger imputée à la SA " SEEPB ", à une visite domiciliaire chez Pierre X... et à une visite au siège social de son entreprise, au cours desquelles avaient été saisis des documents, constitués par des relevés de comptes et remises de chèques, afférents à l'activité de la société anonyme ;  Attendu que les juges observent que cette saisie, portant sur des pièces de la comptabilité auxiliaire de la société, avait nécessairement été précédée d'un examen et d'une sélection des documents détenus par la SA " SEEPB ", auxquels avaient participé les deux fonctionnaires des Impôts, ainsi que le démontre la signature par eux apposée à la fin du procès-verbal du 21 juillet 1980 constatant lesdites opérations de visite et de saisie ; que les juges en déduisent qu'en participant ainsi aux investigations douanières du 21 janvier 1980, les deux agents de l'administration des Impôts avaient procédé en réalité à un contrôle d'une partie de la comptabilité de la SA " SEEPB " sans qu'aient été respectées les dispositions de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales ; que les juges retiennent encore que les énonciations du rapport de vérification fiscale de la comptabilité de la société opérée entre le 29 mai et le 30 septembre 1980 établissent que le vérificateur s'est référé aux pièces saisies au cours des investigations douanières et en particulier à celles ayant fait l'objet des opérations du 21 janvier 1980 en sorte que, selon l'arrêt attaqué, cette vérification fiscale de comptabilité n'était que la continuation du contrôle, entaché de nullité, commencé le 21 janvier 1980 ;  Attendu que les juges en concluent que cette dernière vérification se trouve également entachée de nullité, l'avis de vérification du 12 mai 1980 étant inopérant pour réparer les conséquences de l'inobservation antérieure des prescriptions de l'article L. 47 précité et que, dès lors, il y a lieu d'annuler la procédure judiciaire à partir de la plainte de la direction départementale des services fiscaux du 25 mars 1982 et de débouter l'administration des Impôts, partie civile, de ses demandes ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel, loin de méconnaître les textes visés au moyen, en a fait au contraire l'exacte application ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Procédure - Infractions - Constatation - Vérifications ou contrôle - Droit pour le contribuable de se faire assister d'un conseil - Avertissement - Nécessité - Contrôle antérieur dans le cadre d'une enquête cambiaire - Unicité des opérations - Effet  Méconnaît les prescriptions de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales relatives aux garanties accordées au contribuable en la matière et justifie en conséquence l'annulation de la procédure judiciaire diligentée sur la plainte initiale de l'administration des Impôts, la vérification fiscale de la comptabilité d'une entreprise effectuée par des agents des Impôts, opération qui, bien que régulièrement précédée d'un avis adressé au contribuable, n'est que la continuation d'un contrôle entrepris antérieurement par des agents des Douanes accompagnés de deux inspecteurs des Impôts, sans aucun avis préalable, dans le cadre d'une enquête cambiaire ayant donné lieu à des visites domiciliaires et au siège social de l'entreprise, à des saisies de pièces comptables examinées et sélectionnées par les agents intervenants, documents saisis qui ont servi à l'élaboration du rapport de vérification fiscale dressé à l'issue des investigations.    CONFER :  (1°). Chambre criminelle, 1986-06-02 , Bulletin criminel 1986, n° 187, p. 481 (cassation) (1)
CASSATION PARTIELLE ET SANS RENVOI sur le pourvoi formé par :  - la direction générale des impôts, partie poursuivante,  contre un arrêt de la Cour d'appel de Paris, 11e Chambre, en date du 21 mars 1985 qui, après avoir, pour infractions en matière de garantie des métaux précieux, condamné X... à diverses amendes, confiscations ou pénalités fiscales, ainsi qu'aux dépens, a cantonné l'exercice de la contrainte par corps au recouvrement des seuls dépens.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation proposé et pris de la violation de l'article L. 272 du Livre des procédures fiscales par fausse application des articles 473, 749 à 752 du Code de procédure pénale par refus d'application, ensemble violation des articles 591 et 593 du même Code, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué, après avoir confirmé les condamnations fiscales prononcées contre les prévenus, n'a fixé la durée de la contrainte par corps que pour le recouvrement des frais et dépens ;  " aux motifs que la contrainte par corps est " inapplicable en matière de contributions indirectes pour assurer le recouvrement des taxes fraudées et des amendes fiscales y afférentes " ;  " alors que si l'article L. 272 du Livre des procédures fiscales ne prévoit la contrainte par corps que pour le recouvrement des impôts directs et des amendes fiscales à l'encontre des personnes condamnées en application des articles 1741 et 1771 à 1779 du Code général des impôts, il n'en résulte nullement que cette voie d'exécution ne soit pas applicable aux condamnations pécuniaires prononcées par les tribunaux répressifs, en application des articles 1791 et suivants, sur les poursuites exercées par l'administration pour infractions aux lois régissant les contributions indirectes proprement dites ;  " qu'en effet, il résulte de l'article 749 du Code de procédure pénale que la contrainte par corps est attachée de plein droit à toutes les condamnations pécuniaires quelles qu'elles soient, prononcées par les juridictions répressives au profit du Trésor public ;  " que dans ces conditions, point n'était besoin d'une disposition spéciale de la loi fiscale pour l'application de la contrainte par corps aux pénalités prononcées par les tribunaux en matière de contributions indirectes - pénalités qui sont d'ailleurs assimilées à bien des égards aux peines correctionnelles de droit commun -, ce qui n'était assurément pas le cas pour les impôts directs et les amendes fiscales visées à l'article L. 272, les créances dont il s'agit ne résultant en aucune façon de condamnations prononcées par les juridictions répressives " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'il résulte des dispositions combinées des articles L. 240 et L. 272 du Livre des procédures fiscales et 749 du Code de procédure pénale, qu'en matière de législation sur les contributions indirectes et lorsque l'administration des impôts le requiert, il y a lieu à application de la contrainte par corps pour le recouvrement des amendes, confiscations et pénalités fiscales encourues et prononcées, sauf lorsque les infractions poursuivies et les condamnations intervenues ne concernent que des fraudes fiscales portant sur l'établissement ou le paiement total ou partiel de droits indirects ou de la T. V. A. dus par un contribuable, telles que visées et réprimées par l'article 1741 du Code général des impôts ; que l'article 76 de la loi n° 85-1407 du 30 décembre 1985 n'a apporté à ce principe aucune modification ;  Attendu que X..., qui exploite une bijouterie, a été poursuivi à la requête de l'administration des impôts pour avoir, d'abord, détenu 28 ouvrages en or dont le titre était inférieur au minimum légal, délits prévus par les articles 521 et 522 du Code général des impôts, pour avoir, ensuite, détenu un ouvrage en platine, 398 ouvrages en or et 275 ouvrages en argent qui ne portaient pas trace des poinçons de garantie, délits prévus par les articles 523 et 524 du Code général des impôts, enfin pour avoir omis d'inscrire sur le registre ad hoc 698 ouvrages en métaux précieux par lui détenus, délits prévus par les articles 537 et 538 du Code général des impôts ; qu'il a été condamné de ces trois chefs aux amendes, confiscations et pénalités fiscales prévues par les articles 1791 et 1794-5 du Code général des impôts ;  Attendu que pour refuser de faire droit aux demandes de l'administration des impôts, partie poursuivante, en ce qu'elles concernaient l'application de la contrainte par corps, et en infirmant sur ce point la décision des premiers juges, l'arrêt attaqué énonce que ladite contrainte par corps " n'est pas applicable en matière de contributions indirectes pour assurer le recouvrement des taxes fraudées et des amendes fiscales y afférentes " ; qu'ainsi cette voie d'exécution a été cantonnée au seul recouvrement des frais et dépens dus par X... ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que ce prévenu n'était ni poursuivi ni condamné pour fraude fiscale portant sur l'établissement ou le paiement total ou partiel des droits indirects ou de la T. V. A., mais pour d'autres délits relevant de la législation sur les contributions indirectes, la Cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  Que dès lors, sa décision encourt la cassation ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt de la Cour d'appel de Paris du 21 mars 1985 mais seulement en celles de ses dispositions par lesquelles elle a refusé de faire droit aux conclusions de l'administration des impôts, tendant à inclure dans le calcul de l'assiette et de la durée de la contrainte par corps les amendes, confiscations et pénalités fiscales prononcées contre le prévenu condamné, toutes autres dispositions dudit arrêt étant expressément maintenues ;  Et vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;  Dit que dans le calcul de l'assiette et de la durée de la contrainte par corps seront incluses les amendes, confiscations et pénalités fiscales prononcées contre X... ;  Et attendu qu'il ne reste rien à juger ;  DIT n'y avoir lieu a renvoi.     IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Contrainte par corps - Domaine d'application - Condamnation fiscale pour infractions aux lois sur les contributions indirectes prononcées en application des articles 1791 et suivants du Code général des impôts (1).  * IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Contrainte par corps - Domaine d'application - Condamnation pour fraude en matière de taxe à la valeur ajoutée (non)  En matière de contributions indirectes, il existe au regard de la contrainte par corps deux régimes distincts. Pour les fraudes fiscales portant sur des impôts indirects, notamment la taxe à la valeur ajoutée, il n'y a pas de contrainte par corps spécifique pour les pénalités fiscales en raison des dispositions de l'article 1741 du Code général des impôts. En revanche, pour toutes les autres infractions à la législation sur les contributions indirectes, il résulte des dispositions combinées des articles L. 240 et L. 272 du Livre des procédures fiscales et de l'article 749 du Code de procédure pénale, que lorsque l'administration des impôts le requiert, il y a lieu à application de la contrainte par corps pour le recouvrement des amendes, confiscation et pénalités prononcées. L'article 76 de la loi n° 85-1407 du 30 décembre 1985 n'apporte à ce principe aucune modification.  Encourt en conséquence cassation sans renvoi, plus rien ne restant à juger, l'arrêt de la Cour d'appel qui après avoir déclaré un prévenu coupable des infractions à la législation sur la garantie des métaux précieux prévues aux articles 521, 522, 523, 524, 537, 538, 1791 et 1794-5 du Code général des impôts, refuse de faire droit aux demandes de l'Administration des impôts et cantonne l'assiette de la contrainte par corps au recouvrement des seuls dépens.    (1) A RAPPROCHER : Cour de Cassation, chambre criminelle, 1974-02-20, bulletin criminel 1974 N° 73 p. 183 (Cassation). Cour de Cassation, chambre criminelle, 1976-07-05, bulletin criminel 1976 N° 326 p. 827 (Rejet) et les arrêts suivants. Cour de Cassation, chambre criminelle, 1978-05-25, bulletin criminel 1978 N° 166 p. 420 (Rejet). Cour de Cassation, chambre criminelle, 1984-01-16, bulletin criminel 1984 N° 19 p. 50. Cour de Cassation, chambre criminelle, 1986-01-20, n° 84-94.873 X... (non publié). Cour de Cassation, chambre criminelle, 1986-05-12, n° 85-94.451 et 85-93.134 Y... et Z... (non publié).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Denise veuve Y...,  contre un arrêt de la chambre correctionnelle de la cour d'appel de Douai en date du 20 novembre 1985, qui pour fraudes fiscales et passation d'écritures comptables irrégulières, l'a condamnée à 3 mois d'emprisonnement avec sursis et 5 000 francs d'amende, a décidé des mesures de publication et d'affichage de la décision et a dit, à la demande de l'administration des Impôts, partie civile, que la prévenue serait tenue solidairement avec la société anonyme " Menuiserie du Hellu ", redevable des impôts et taxes éludés, au paiement de ceux-ci et au réglement des pénalités y afférentes.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen de cassation proposé et pris de la violation des articles 1741, 1743 et 1745 du Code général des impôts, et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué, après avoir condamné la demanderesse pour fraude fiscale, l'a déclarée, infirmant sur ce point la décision des premiers juges, solidairement tenue avec la société " Menuiserie du Hellu ", en réglement judiciaire, des impôts fraudés par cette société et des pénalités fiscales qui lui ont été infligées ;  " alors que la condamnation au paiement de l'impôt fraudé, solidairement avec le redevable légal de cet impôt, ne pouvant être prononcée, en application de l'article 1745 du Code général des impôts, qu'à l'encontre de ceux qui ont fait l'objet d'une condamnation définitive en application des articles 1741, 1742 ou 1743 du Code général des impôts, le juge répressif ne peut, par une même décision, prononcer une sanction pénale en application desdits articles 1741, 1742 ou 1743 et une condamnation à la solidarité en application de l'article 1745, puisque, au jour où il statue, la condamnation pénale n'est pas encore définitive " ;  Sur le troisième moyen de cassation proposé et pris de la violation des articles 1741, 1743 et 1745 du Code général des impôts, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré la demanderesse solidairement tenue avec la société " Menuiserie du Hellu ", en règlement judiciaire, des impôts fraudés et des pénalités fiscales conformément aux dispositions de l'article 1745 du Code général des impôts ;  " aux motifs que ses agissements frauduleux ont entraîné pour elle un bénéfice personnel et doivent donc aboutir à une charge qui lui soit également personnelle ;  " alors que la fraude commise par le dirigeant d'une société à l'occasion des déclarations fiscales faites au nom de cette société ne peut en principe profiter qu'à cette dernière ; qu'en ne précisant pas en quoi, en l'espèce, la demanderesse avait pu tirer un avantage particulier des fraudes imputées à la société " Menuiserie du Hellu ", l'arrêt attaqué n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1745 du Code général des impôts " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que pour infirmer la décision des premiers juges qui avaient estimé ne pas devoir faire droit aux demandes de l'administration des Impôts fondées sur les dispositions édictées par l'article 1745 du Code général des impôts, la cour d'appel énonce qu'il lui paraissait opportun de déclarer que la prévenue serait solidairement tenue, avec la société anonyme " Menuiserie du Hellu ", redevable des impôts et taxes éludés, au paiement de ceux-ci et au règlement des pénalités y afférentes ;  Que, selon elle, les agissements de l'intéressée qui avaient provoqué la mise en règlement judiciaire de la société qu'elle dirigeait avaient été volontaires et avaient été source pour la prévenue d'un bénéfice personnel ;  Attendu qu'en prononçant ainsi la cour d'appel qui n'avait pas à renvoyer le prononcé de la solidarité jusqu'à ce que la déclaration de culpabilité soit devenue définitive, ni à motiver davantage la sanction que l'article 1745 du Code général des impôts laissait à son appréciation souveraine, dès lors qu'elle spécifiait que la prévenue qu'elle condamnait avait la direction de la société anonyme au sein de laquelle les fraudes fiscales avaient été perpétrées et que celles-ci avaient été l'oeuvre du dirigeant de la personne morale redevable légale des impôts et taxes éludés, a justifié sa décision sans encourir les griefs des moyens ;  Que dès lors ceux-ci ne peuvent être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Pénalités et peines - Condamnations pécuniaires - Solidarité - Personnes concernées - Dirigeant social - Conditions  Pour appliquer à un condamné pour fraudes fiscales et passation d'écritures comptables irrégulières, la sanction complémentaire de la solidarité prévue par l'article 1745 du Code général des impôts, sanction réclamée par l'administration des Impôts, partie civile, la cour d'appel qui use d'un pouvoir souverain que la loi lui confère, n'a pas à motiver spécialement sa décision sur ce point ; son arrêt est justifié dès lors qu'il spécifie que les fraudes fiscales et irrégularités comptables sanctionnées ont été l'oeuvre du prévenu condamné, pris en sa qualité de dirigeant de la personne morale redevable des impôts et taxes éludés. De plus, le prononcé de cette sanction complémentaire doit être décidé par l'arrêt même de condamnation, bien qu'il ne soit pas alors définitif, et non par une décision ultérieure, en raison même de son caractère complémentaire, l'article 1745 du Code général des impôts n'interdisant pareil prononcé qu'avant la décision pénale de condamnation pour l'un des délits visés aux articles 1741, 1742 et 1743 du Code général des impôts ou son application à un prévenu relaxé de ces chefs.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Joseph,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, 5e chambre, en date du 14 juin 1989, qui l'a condamné, pour infractions aux lois régissant les contributions indirectes, à diverses amendes et pénalités fiscales.    LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;.    Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 443 à 446, 1791 du Code général des impôts, L. 238 du Livre des procédures fiscales, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a écarté la nullité du procès-verbal établi par les agents du fisc et a déclaré le demandeur coupable des faits qui lui étaient reprochés ;   " aux motifs que les procès-verbaux des agents des Impôts font foi jusqu'à preuve contraire, laquelle peut être rapportée par témoins selon une procédure définie par la loi ; que le demandeur ne rapporte pas la preuve contraire ; que vainement il prétend interpréter le procès-verbal fondant les poursuites dès lors que ses énonciations établissent sans l'ombre d'une discussion qu'au cours de l'année 1984 le prévenu a, de manière constante et manifestement intentionnelle, établi des déclarations d'enlèvement ne remplissant pas les conditions de sincérité exigées par la loi ;   " alors que la personne qui fait l'objet de poursuites peut demander à apporter la preuve contraire des faits constatés dans les procès-verbaux ; qu'en l'espèce, le demandeur a, par conclusions, demandé à faire la preuve contraire soulignant, notamment, qu'en sa qualité de commerçant, il ne lui appartenait pas de procéder aux vérifications des renseignements communiqués par les clients et portés sur les lettres de mouvement ; que la population de la ville de Toulon était instable et changeait fréquemment ; que la preuve contraire pouvait être rapportée par l'examen de la comptabilité, parfaitement régulière et par les titres de mouvement réguliers ; qu'en se bornant à constater que la matérialité des faits était parfaitement établie par les énonciations du procès-verbal, la Cour a entaché sa décision d'un défaut de motifs caractérisé " ;   Attendu que pour déclarer X... coupable d'infractions aux lois régissant les contributions indirectes, pour avoir, en violation des articles 443, 446 et 448 du Code général des impôts, procédé à des enlèvements de spiritueux sans titre de mouvement ou sous le couvert de titres inapplicables, la cour d'appel, par motifs propres et adoptés des premiers juges, énonce qu'il est établi par le procès-verbal, base des poursuites que le prévenu, pendant la période visée à la poursuite, a de manière constante " effectué des déclarations d'enlèvement ne remplissant pas les conditions de sincérité exigées par la loi " ;   Que les juges ajoutent qu'il n'y a pas lieu de s'arrêter aux allégations du prévenu qui soutient que les rédacteurs des procès-verbaux " ont mal vu " ; que sa comptabilité est régulière et qu'il a pu être abusé par les indications erronées de ses clients concernant leur adresse ou l'immatriculation de leurs véhicules ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel qui au demeurant, contrairement à ce qui est allégué au moyen, n'était saisie d'aucunes conclusions régulières du prévenu offrant de rapporter la preuve contraire des faits relatés au procès-verbal, a justifié sa décision ;   Qu'en effet, les juges ne sont nullement tenus en vertu de l'article L. 238 du Livre des procédures fiscales de faire droit à l'offre de preuve contraire des faits constatés au procès-verbal ; qu'il leur appartient au contraire, de la rejeter, lorsque, comme en l'espèce, ils ont, par des motifs déduits de leur appréciation souveraine des éléments de preuve contradictoirement débattus, estimé que les faits invoqués à l'appui de la contestation n'étaient ni pertinents ni concluants ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Procédure - Infractions - Constatation - Procès-verbal - Force probante - Preuve contraire - Procédure de l'article L. 238 du Livre des procédures fiscales - Caractère facultatif  PROCES-VERBAL - Force probante - Preuve contraire - Impôts et taxes - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Procédure - Infractions - Constatation - Procédure de l'article L. 238 du Livre des procédures fiscales - Caractère facultatif  Les juges ne sont pas tenus de faire droit aux conclusions du prévenu offrant d'apporter la preuve contraire des faits consignés au procès-verbal en matière de contributions indirectes selon la procédure restituée par l'article L. 238 du Livre des procédures fiscales. Ce texte ne contient aucune dérogation au droit commun concernant l'admissibilité des preuves et n'impose pas aux juges qui apprécient souverainement les éléments de conviction soumis aux débats contradictoires (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1972-03-15 , Bulletin criminel 1972, n° 103, p. 250 (rejet), et les arrêts cités ;  Chambre criminelle, 1977-10-20 , Bulletin criminel 1977, n° 317, p. 505 (rejet et cassation partielle), et l'arrêt cité.
STATUANT SUR LES POURVOIS FORMES PAR :  - X... COLETTE, EPOUSE Y...,  - Z... MAURICE,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'ANGERS, EN DATE DU 24 MARS 1983, QUI, SUR RENVOI APRES CASSATION, LES A CONDAMNES, LA PREMIERE POUR FRAUDE FISCALE, A DIX-HUIT MOIS D'EMPRISONNEMENT AVEC SURSIS, LE SECOND, POUR COMPLICITE DE CE DELIT, A TROIS MOIS D'EMPRISONNEMENT AVEC SURSIS ET 3 000 FRANCS D'AMENDE, ET QUI A DECLARE COLETTE X... SOLIDAIREMENT TENUE, AVEC SON MARI Y... CLAUDE, NON DEMANDEUR AU POURVOI, DU MONTANT DES IMPOTS FRAUDES ET DES PENALITES FISCALES ;  JOIGNANT LES POURVOIS EN RAISON DE LA CONNEXITE ;  VU LES MEMOIRES PRODUITS, EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PROPOSE PAR COLETTE X... EPOUSE Y... ET PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1ER ET SUIVANTS DE LA LOI DU 29 DECEMBRE 1977, 1741, 1741-A ET 1742 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, 59 ET 60 DU CODE PENAL, ENSEMBLE 2, 3 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ET EXCES DE POUVOIR ;  " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A REJETE L'EXCEPTION DE NULLITE DES POURSUITES SOULEVEE PAR LA DAME Y..., RECHERCHEE COMME CO-AUTEUR DU DELIT DE FRAUDE FISCALE, SANS QUE LA COMMISSION DES INFRACTIONS FISCALES AIT EMIS UN AVIS CONFORME SUR SON CAS ET A, EN CONSEQUENCE, SUR LE FOND, PRONONCE CONTRE ELLE DES CONDAMNATIONS ET MESURES DE REPARATION AU PROFIT DE L'ADMINISTRATION FISCALE, PARTIE CIVILE ;  " AU MOTIF QUE, SI L'AVIS CONFORME DE LA CIF CONSTITUE UNE CONDITION DE FOND DE LA VALIDITE DE LA PROCEDURE EN MATIERE DE POURSUITES PENALES DES INFRACTIONS FISCALES, DEFINIES A L'ARTICLE 1741 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, TEXTE D'ORDRE PUBLIC, LADITE COMMISSION STATUE " IN REM " SANS QUE LA GARANTIE ACCORDEE AU CONTRIBUABLE S'ETENDE A UNE LIMITATION DES POURSUITES AUX PERSONNES CONTRE LESQUELLES L'ADMINISTRATION SOLLICITE CET AVIS CONFORME ;  QU'AINSI LE NON-ACCOMPLISSEMENT DE LA FORMALITE VIS-A-VIS DE LA DAME Y..., RECHERCHEE COMME CO-AUTEUR DE FRAUDES FISCALES A LA TVA, N'EMPECHAIT PAS UNE EXTENSION A SON ENCONTRE, DE L'ACTION PUBLIQUE PAR LE PARQUET, VALABLEMENT SAISI DE LA PLAINTE CONTRE Y..., MANDATAIRE SOCIAL DE LA SOCIETE CONCERNEE ET NOMMEMENT VISE PAR L'AVIS CONFORME DE LA CIF ;  " ALORS QUE, D'UNE PART, L'ACTION PUBLIQUE CONTRE UN CONTRIBUABLE, QU'IL SOIT OU NON UN MANDATAIRE SOCIAL DE LA SOCIETE POUR LAQUELLE LES OPERATIONS INCRIMINEES ONT ETE EFFECTUEES, NE PEUT ETRE MISE EN MOUVEMENT, QUE SUR UNE PLAINTE PREALABLE DE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, QUI EST LIEE PAR L'AVIS CONFORME DE LA CIF EXIGE PAR L'ARTICLE 1741, LEQUEL NE COMPORTE AUCUNE DISTINCTION ENTRE LES CONTRIBUABLES SUSCEPTIBLES DE FAIRE L'OBJET DE SANCTIONS PENALES POUR FRAUDES FISCALES ;  QU'AUCUN AVIS CONFORME N'AYANT ETE RECUEILLI CONTRE LA DAME Y..., NI PREALABLEMENT A LA CITATION DELIVREE PAR LE PARQUET NI LORS DE LA CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE DE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, LA CONDITION DE FOND DE LA VALIDITE DES POURSUITES FAIT DEFAUT, SANS QUE L'ARRET ATTAQUE AIT JUSTIFIE LE REJET DE L'EXCEPTION DONT IL ETAIT VALABLEMENT SAISI ;  " ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA PERSONNALISATION DU CONTRIBUABLE A POURSUIVRE DECOULE DE L'ARTICLE 1741 QUI LUI PERMET DE PRESENTER DES OBSERVATIONS ECRITES A LA CIF, DONT L'AVIS CONFORME COMPORTE UNE DESIGNATION NOMINATIVE, EN L'ESPECE CELLE DU SEUL CLAUDE Y..., PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE CONCERNEE ;  QU'AINSI LA CIF NE STATUE PAS " IN REM " ET QUE LA PROTECTION ACCORDEE AU CONTRIBUABLE, SANS DISTINCTION ENTRE L'AUTEUR PRINCIPAL, LE CO-AUTEUR OU LE COMPLICE, EXCLUT TOUTE MISE EN MOUVEMENT COLLECTIVE DE L'ACTION PUBLIQUE, RESTANT SUBORDONNEE POUR CHAQUE CONTRIBUABLE SUSCEPTIBLE D'ENCOURIR LES SANCTIONS PENALES VISEES PAR LES ARTICLES 1741 ET 1742, A LA PLAINTE PREALABLE DE L'ADMINISTRATION SUR AVIS CONFORME DE LA CIF QUE L'EXCEPTION SOULEVEE PAR LA DAME Y... ETAIT DONC PEREMPTOIRE ET DOIT ENTRAINER UNE DECHARGE TOTALE DES CONDAMNATIONS PENALES ET CIVILES, L'ABSENCE D'AVIS CONFORME INTERDISANT LA PLAINTE PREALABLE DE L'ADMINISTRATION DES IMPOTS ;  " SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PROPOSE PAR MAURICE Z... ET PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1ER ET SUIVANTS DE LA LOI DU 29 DECEMBRE 1977, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A ECARTE L'EXCEPTION DE NON-RECEVABILITE DE LA PLAINTE DE L'ADMINISTRATION QUI, EN CE QU'ELLE A VISE LA DAME Y... ET Z... N'A PAS ETE PRECEDEE D'UN AVIS DE LA COMMISSION DES INFRACTIONS PENALES ;  " AU MOTIF QUE LORSQUE L'ADMINISTRATION SAISIT LA CIF DE L'AFFAIRE, CETTE COMMISSION QUI, COMME IL RESSORT DU PRESENT DOSSIER, DISPOSE QUE D'ELEMENTS TECHNIQUES COMPTABLES, SE TROUVE SAISIE " IN REM " ET QUE LORSQU'ELLE DONNE UN AVIS CONFORME A LA POURSUITE DU PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE CONCERNEE, ELLE NE LIMITE NI LA POSSIBILITE AU NIVEAU DE LA PLAINTE DE DEMANDER LA POURSUITE DE TOUT CO-AUTEUR OU COMPLICE DES FAITS DENONCES NI LE DOMAINE DE L'ACTION PUBLIQUE DE RECHERCHER TOUT CO-AUTEUR OU COMPLICE DES FAITS DE L'INFRACTION OBJET DE LA PLAINTE ;  " ALORS QUE LA LOI DISPOSANT EXPRESSEMENT QUE SOUS PEINE D'IRRECEVABILITE DES PLAINTES TENDANT A L'APPLICATION DE SANCTIONS PENALES EN MATIERES D'IMPOTS DIRECTS SONT DEPOSEES PAR L'ADMINISTRATION SUR AVIS CONFORME D'UNE COMMISSION DES INFRACTIONS FISCALES, LA COUR QUI CONSTATE ELLE-MEME QUE L'AVIS DE CETTE COMMISSION REPRESENTE UNE GARANTIE DU CONTRIBUABLE CONTRE L'ARBITRAIRE DE L'ADMINISTRATION ET QUE CET AVIS CONSTITUE UNE CONDITION DE FOND DE LA VALIDITE DE LA PROCEDURE EN MATIERE DE POURSUITES PENALES DES INFRACTIONS DEFINIES A L'ARTICLE 1741 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ET COMME TELLE EST D'ORDRE PUBLIC, NE POUVAIT FAIRE UNE DISCRIMINATION ENTRE LES PERSONNES OBJETS D'UNE PLAINTE DE L'ADMINISTRATION, LE CO-AUTEUR AUSSI BIEN QUE LE COMPLICE NE POUVANT ETRE POURSUIVI SANS AVIS CONFORME DE LA COMMISSION ET DEVANT BENEFICIER DE LA PROTECTION ACCORDEE SANS RESTRICTION PAR LE LEGISLATEUR ;  " LES MOYENS ETANT REUNIS ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT DONT IL ADOPTE LES MOTIFS NON CONTRAIRES QU'A LA SUITE D'UNE PLAINTE DE LA DIRECTION GENERALE DES IMPOTS DEPOSEE CONTRE CLAUDE Y..., PRESIDENT D'UNE SOCIETE ANONYME, SUR AVIS CONFORME DE LA COMMISSION DES INFRACTIONS FISCALES DONNE DANS LES CONDITIONS QUE PREVOIT L'ARTICLE L. 228 DU LIVRE DES PROCEDURES FISCALES, COLETTE X... EPOUSE Y... ET MAURICE Z..., DONT LE ROLE RESPECTIF A ETE ETABLI AU COURS D'UNE ENQUETE PRELIMINAIRE ORDONNEE PAR LE PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE SAISI, ONT ETE CITES DIRECTEMENT PAR CE MAGISTRAT DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL, LA PREMIERE EN QUALITE DE CO-AUTEUR DE LA FRAUDE FISCALE REPROCHEE A SON MARI, LE SECOND EN QUALITE DE COMPLICE ;  ATTENDU QUE PAR CONCLUSIONS REPRISES AUX MOYENS, LES DEUX PREVENUS ONT INVOQUE LA NULLITE DES POURSUITES DONT ILS ETAIENT L'OBJET, AU MOTIF QUE, FAUTE D'AVOIR COMPARU DEVANT LA COMMISSION DES INFRACTIONS FISCALES OU D'AVOIR ETE VISES PERSONNELLEMENT DANS SON AVIS, LA PLAINTE DE LA DIRECTION GENERALE DES IMPOTS ETAIT IRRECEVABLE A LEUR EGARD ET L'ACTION PUBLIQUE NE POUVAIT ETRE VALABLEMENT MISE EN MOUVEMENT A LEUR ENCONTRE DU CHEF DE L'ARTICLE 1741 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, POUR REJETER L'EXCEPTION DONT ELLE ETAIT SAISIE, AVANT D'ENTRER EN CONDAMNATION, ENONCE QUE " L'AVIS DE LA COMMISSION DES INFRACTIONS FISCALES, EXCLUSIVEMENT ADMINISTRATIF, REPRESENTE UNE GARANTIE DU CONTRIBUABLE CONTRE L'ARBITRAIRE DE L'ADMINISTRATION MAIS NON UNE LIMITATION DES POURSUITES AUX PERSONNES CONTRE LESQUELLES L'ADMINISTRATION SOLLICITE L'AVIS DE LA COMMISSION " ;  QU'EN L'ESPECE, LE PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE ETANT VALABLEMENT SAISI D'UNE PLAINTE " A LAQUELLE LA C I F AVAIT EMIS UN AVIS CONFORME " ET PORTANT SUR DES FAITS DE FRAUDES FISCALES IMPUTES AU MANDATAIRE SOCIAL DE LA SOCIETE CONCERNEE, " RIEN NE S'OPPOSAIT A CE QUE LE PARQUET RECHERCHAT PAR ENQUETE A DETERMINER LES AUTEURS, CO-AUTEURS OU COMPLICES DE CES FAITS ET LES DEFERAT A LA JURIDICTION REPRESSIVE " ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS ET ALORS QU'IL EST PAR AILLEURS ETABLI ET NON CONTESTE QUE COLETTE X... ETAIT ASSOCIEE, EN FAIT, A LA DIRECTION DE LA SOCIETE DONT SON MARI ASSURAIT LA PRESIDENCE DE DROIT, TANDIS QUE MAURICE Z..., EN SA QUALITE DE COMPTABLE AGREE, A APPORTE AUX AUTEURS DE LA FRAUDE POURSUIVIE, EN CONNAISSANCE DE CAUSE, SON AIDE ET SON ASSISTANCE AU SENS DE L'ARTICLE 60 DU CODE PENAL, LA COUR D'APPEL A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QU'EN EFFET, DES LORS QUE L'AVIS DE LA COMMISSION DES INFRACTIONS FISCALES, PREVU PAR L'ARTICLE L. 228 DU LIVRE DES PROCEDURES FISCALES ET DONNE APRES EXAMEN DE L'AFFAIRE EST FAVORABLE AUX POURSUITES ENVISAGEES PAR LE MINISTRE CHARGE DES FINANCES CONTRE LE CONTRIBUABLE AUQUEL EST REPROCHEE UNE INFRACTION DEFINIE AUX ARTICLES 1741 ET 1743 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, LA PLAINTE DE L'ADMINISTRATION SAISIT NECESSAIREMENT LE PARQUET DE L'ENSEMBLE DES FAITS CONSTATES ET IL APPARTIENT AU MINISTERE PUBLIC D'APPRECIER LA SUITE A LEUR DONNER, NOTAMMENT, APRES ENQUETE COMPLEMENTAIRE S'IL Y A LIEU, DE DEFERER A LA JURIDICTION CORRECTIONNELLE LES PERSONNES CONTRE LESQUELLES IL ESTIME DEVOIR EXERCER L'ACTION PUBLIQUE A RAISON DU OU DES DELITS DENONCES ;  QUE LES DISPOSITIONS DUDIT ARTICLE L. 228 NE SONT APPLICABLES QU'AU REDEVABLE DE L'IMPOT, OU A CELUI QUI EN EST LE MANDATAIRE SOCIAL S'IL S'AGIT D'UNE PERSONNE MORALE, MAIS QU'ELLES SONT ETRANGERES AUX AUTRES PERSONNES PENALEMENT IMPLIQUEES DANS LA FRAUDE A L'EGARD DE QUI ELLES NE CONSTITUENT PAS UNE GARANTIE DES DROITS DE LA DEFENSE, LESQUELS DEMEURENT ENTIERS DEVANT LE JUGE REPRESSIF ;  QUE, DES LORS, LES MOYENS PROPOSES DOIVENT ETRE ECARTES ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LES POURVOIS.     IMPOTS ET TAXES - Fraude fiscale - Procédure - Pluralité d'auteurs et de complices - Auteurs et complices identifiés en cours d'enquête préliminaire - Citation directe par le procureur de la République - Saisine préalable de la commission des infractions fiscales - Nécessité (non).  Dès lors que l'avis de la commission des infractions fiscales prévu par l'article L. 228 du Livre des procédures fiscales et donné après examen de l'affaire, est favorable aux poursuites envisagées par le ministre chargé des finances contre le contribuable auquel est reprochée une infraction définie aux articles 1741 et 1743 du Code général des impôts, la plainte de l'administration saisit nécessairement le parquet de l'ensemble des faits constatés et il appartient au ministère public d'apprécier la suite à leur donner, notamment, après enquête complémentaire s'il y a lieu, de déférer à la juridiction correctionnelle les personnes contre lesquelles il estime devoir exercer l'action publique à raison du ou des délits dénoncés. Les dispositions de l'article L. 228 susvisé ne sont en effet applicables qu'au redevable de l'impôt, ou à celui qui en est le mandataire social s'il s'agit d'une personne morale, et elles sont étrangères aux autres personnes pénalement impliquées dans la fraude, à l'égard de qui elles ne constituent pas une garantie des droits de la défense, lesquels demeurent entiers devant le juge répressif.    A rapprocher : Cour de Cassation, chambre criminelle, 1983-01-31 Bulletin criminel 1983 n° 40 p. 82.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean-Michel,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, 5e chambre, en date du 14 octobre 1993, qui, pour fraude fiscale et omission d'écritures en comptabilité, l'a condamné à la peine de 1 an d'emprisonnement avec sursis et 80 000 francs d'amende, a ordonné la publication et l'affichage de la décision, et a prononcé sur la demande de l'administration des Impôts, partie civile.   LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 1741, 1743 du Code général des impôts, L. 230 du Livre des procédures fiscales, 3, 8, 40, 75 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Jean-Michel X... coupable d'avoir, au cours de l'année 1984, sciemment omis de passer ou de faire passer des écritures au livre-journal et au livre d'inventaire prévus par les articles 8 et 9 du Code de commerce et a porté à 1 an d'emprisonnement avec sursis et 80 000 francs d'amende la peine prononcée contre lui ;   " alors que le délit de passation d'écritures comptables fictives est un délit instantané dont la prescription court à compter de la date à laquelle ladite écriture est passée ; que, dès lors, le défaut de comptabilité sincère reproché à Jean-Michel X... au titre de l'année 1984 se prescrivait le 13 février 1988 compte tenu de la saisine de la Commission des infractions fiscales entre le 20 octobre 1987 et le 15 décembre 1987 ; qu'ainsi l'action publique était définitivement éteinte lorsque est intervenu le soit-transmis du procureur de la République ordonnant une enquête préliminaire, en date du 11 juillet 1988, premier acte interruptif de prescription, de sorte que l'arrêt attaqué ne pouvait entrer en voie de condamnation sans violer les articles précités " ;   Attendu que l'administration des Impôts a porté plainte contre Jean-Michel X... le 23 décembre 1987 après avis conforme du 15 décembre 1987 de la Commission des infractions fiscales, saisie le 2 octobre 1987 ; que le procureur de la République, après avoir ordonné une enquête le 11 juillet 1988, a fait citer l'intéressé devant le tribunal correctionnel le 21 octobre 1991 notamment pour fraude fiscale, omission d'écritures ou passation d'écritures inexactes en comptabilité ;   Attendu qu'en cet état, il ne saurait être fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré le prévenu coupable, au titre de l'exercice 1984, du délit défini à l'article 1743.1° du Code général des impôts ;   Qu'en effet ce délit est caractérisé notamment à la date à laquelle les comptes annuels doivent être transcrits au livre d'inventaire après la clôture de l'exercice ; que sa prescription n'est acquise, conformément aux dispositions de l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales, qu'à l'expiration de la troisième année qui suit celle au cours de laquelle l'infraction a été commise ;   Que, dès lors, le moyen ne peut qu'être écarté ;   Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 1741 du Code général des impôts, 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Jean-Michel X... coupable de s'être frauduleusement soustrait à l'établissement et au paiement de l'impôt sur les sociétés dû au titre des années 1984 et 1985, en dissimulant volontairement une partie des bénéfices réalisés par la société et a porté à 1 an d'emprisonnement avec sursis et 80 000 francs d'amende la peine prononcée contre lui ;   " aux motifs que la fraude en matière d'impôt sur les sociétés est également constituée par la prise en compte, dans la comptabilité et les déclarations, de charges déductibles alors que celles-ci correspondaient à des commissions versées pour les factures de complaisance non déductibles ; que, pour l'année 1983, cette dissimulation d'une part des sommes sujettes à l'impôt par déduction de sommes non déductibles excède bien le minimum légal de 1 000 francs requis par l'article 1741 du Code général des impôts ;   " alors que, d'une part, la fraude fiscale n'est caractérisée que lorsque la dissimulation des sommes sujettes à l'impôt excède soit 1 000 francs, soit le dixième des sommes imposables ; qu'en ne recherchant pas si les dissimulations des sommes sujettes à l'impôt sur les sociétés reprochées à Jean-Michel X... n'excédaient bien ce minimum légal qu'au titre de l'année 1983, année définitivement prescrite, sans s'intéresser aux seules années restant en litige, soit 1984 et 1985, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;   " alors que, d'autre part, il ressort des pièces de la procédure, et notamment d'une note du directeur des services fiscaux au procureur de la République en date du 3 juillet 1991, que le montant des droits éludés au titre de l'impôt sur les sociétés des années 1984 et 1985 ne s'élève qu'à 1 380 francs et 0 franc lorsque la réintégration des sommes dans le bénéfice imposable est limitée aux commissions versées aux facturiers ; que la cour d'appel, qui a considéré que la dissimulation des sommes sujettes à l'impôt sur les sociétés résultait de la seule déduction de ces commissions, ne pouvait, sans contredire les pièces du dossier, déclarer Jean-Michel X... coupable de fraude à l'impôt sur les sociétés pour avoir dissimulé des sommes supérieures à 1 000 francs ou au dixième des sommes imposables ; que l'arrêt attaqué est ainsi privé de motifs " ;   Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué et celles du jugement qu'il confirme mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que les juges ont répondu comme ils le devaient aux conclusions dont ils étaient saisis et ont caractérisé en tous ses éléments, notamment au regard du minimum légal, la fraude à l'impôt sur les sociétés dont ils ont déclaré Jean-Michel X... coupable ;   Qu'en cet état, et dès lors que le dégrèvement accordé par l'administration demeure sans effet sur l'existence du délit de fraude fiscale, le moyen, qui remet en question l'appréciation souveraine des faits par les juges du fond, ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Infractions diverses - Omission d'écritures ou passation d'écritures inexactes ou fictives (article 1743 du Code général des impôts) - Procédure - Action publique - Extinction - Prescription - Prescription spéciale.  IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Infractions diverses - Omission d'écritures ou passation d'écritures inexactes ou fictives (article 1743 du Code général des impôts) - Procédure - Action publique - Extinction - Prescription - Point de départ  PRESCRIPTION - Action publique - Délai - Point de départ - Impôts et taxes - Impôts directs et taxes assimilées - Infractions diverses - Omission d'écritures ou passation d'écritures inexactes ou fictives (article 1743 du Code général des impôts) - Délai fixé par l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales  ACTION PUBLIQUE - Extinction - Prescription - Délai - Point de départ - Impôts et taxes - Impôts directs et taxes assimilées - Infractions diverses - Omission d'écritures ou passation d'écritures inexactes ou fictives (article 1743 du Code général des impôts) - Délai fixé par l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales  Le délit défini à l'article 1743.1° du Code général des impôts est caractérisé notamment à la date à laquelle les comptes annuels doivent être transcrits au livre d'inventaire après la clôture de l'exercice.   Sa prescription n'est acquise, conformément aux dispositions de l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales, qu'à l'expiration de la troisième année qui suit celle au cours de laquelle l'infraction a été commise. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1964-01-16, Bulletin criminel 1964, n° 16, p. 27 (rejet et cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1987-12-15, Bulletin criminel 1987, n° 465, p. 1227 (rejet) ; Chambre criminelle, 1989-10-16, Bulletin criminel 1989, n° 360, p. 871 (rejet) ; A comparer : Chambre criminelle, 1986-11-24, Bulletin criminel 1986, n° 352, p. 921 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - l'administration des Impôts, partie poursuivante,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, chambre correctionnelle, en date du 24 octobre 1991, qui a condamné Mathieu X..., pour infractions à la législation sur les contributions indirectes, à diverses pénalités fiscales et à la confiscation d'un appareil de jeu automatique saisi en contravention et des recettes y afférentes.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 1791 du Code général des impôts et des règles régissant la peine de confiscation, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a prononcé la confiscation de l'appareil et non pas une amende pour valoir confiscation ;   " au motif que la recette ainsi que l'appareil ont été saisis, que leur confiscation doit être prononcée ;   " alors que ledit appareil ayant déjà fait l'objet d'une saisie réelle et effective par les services de police, la peine de confiscation ne pouvait s'exercer que sous forme d'une condamnation au paiement de la valeur de l'objet confisqué ;   " et alors que surtout les juges, tenus de statuer dans les limites des conclusions des parties, ne peuvent modifier d'office ni la cause ni l'objet des demandes qui leur sont soumises " ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Mathieu X... a été cité par l'administration fiscale devant la juridiction correctionnelle pour avoir irrégulièrement mis en service un appareil de jeu automatique dans son commerce sans se conformer aux prescriptions des articles 1559, 1560 du Code général des impôts, 149, 150, 151, 152 de l'annexe IV du même Code ; qu'il a été condamné par les premiers juges à diverses amendes et pénalités proportionnelles ainsi qu'au paiement d'une somme de 1 000 francs pour tenir lieu de confiscation des recettes ; qu'il a toutefois été libéré en première instance de la confiscation de l'appareil ;   Attendu que, pour infirmer le jugement sur ce point sans pour autant faire droit à l'intégralité des conclusions de l'Administration qui demandait le paiement d'une somme de 15 000 francs pour valoir confiscation de l'appareil, et prononcer la confiscation réelle de l'objet, la cour d'appel relève que les conditions prévues par l'article 1800 du Code général des impôts ne sont pas réunies pour accueillir la demande présentée ; qu'elle fait observer que le contrevenant ne peut être normalement libéré de la confiscation réelle, par le paiement d'une somme à arbitrer, que lorsque l'objet saisi n'est pas prohibé, mais que tel n'est pas le cas en l'espèce ;   Attendu qu'en prononçant ainsi et dès lors qu'il n'est nullement établi, au demeurant, que l'objet saisi ait été confisqué par ailleurs, la cour d'appel a justifié sa décision ;   Que, dès lors, le moyen ne peut qu'être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Confiscation - Objet prohibé - Confiscation d'une somme en tenant lieu (non).  CONFISCATION - Confiscation spéciale - Instrument du délit - Impôts indirects - Objet prohibé  Aux termes de l'article 1800 du Code général des impôts, le contrevenant ne peut être libéré de la confiscation réelle par le paiement d'une somme à arbitrer par les juges que lorsque l'objet saisi n'est pas prohibé.   C'est alors à bon droit qu'une cour d'appel, qui constate que l'objet saisi est prohibé, prononce la confiscation réelle d'une machine à sous et non celle d'une somme en tenant lieu.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Roger,  - Y... Marie-Annick, épouse X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 9e chambre correctionnelle, en date du 13 juin 1990, qui, pour fraude fiscale et omission d'écritures en comptabilité, les a condamnés chacun à la peine de 1 an d'emprisonnement avec sursis et 50 000 francs d'amende, ordonné la publication et l'affichage de la décision, et a prononcé sur les demandes de l'administration des Impôts, partie civile.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation de l'article 1er de la loi n° 79-587 du 11 juillet 1979 relative à la motivation des actes administratifs, de l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790, de la règle de la séparation des autorités administratives et judiciaires, des articles 485 et 496 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, défaut de réponse à conclusions :   " en ce que l'arrêt attaqué a, tant par motifs propres que par motifs repris des premiers juges, rejeté l'exception d'illégalité soulevée par le prévenu, in limine litis, reprise en cause d'appel et tirée du défaut de motivation de l'avis de la Commission des infractions fiscales ;   " aux motifs, d'une part, que l'absence de motivation des avis de la Commission des infractions fiscales telle que prévue par l'article R. 228-6 du Livre des procédures fiscales répond à la volonté du législateur de la loi du 29 décembre 1977, telle qu'exprimée dans les travaux préparatoires et débats parlementaires ;   " aux motifs, d'autre part, que la motivation de la Commission des infractions fiscales ne peut avoir trait qu'à l'opportunité des poursuites et qu'il est de principe que les prévenus sont irrecevables à critiquer l'opportunité des poursuites, laquelle entre dans les pouvoirs du ministère public, même dans le cas où est exigée une plainte préalable ;   " aux motifs enfin que les avis qu'est amenée à donner la Commission des infractions fiscales n'entrent pas dans le champ d'application de la loi du 11 juillet 1979, qui énumérant les actes administratifs devant, de par leur objet, donner lieu à motivation, ne mentionnent pas les décisions de cet organisme ;   " alors, de première part, que dans son arrêt du 19 décembre 1988, rendu dans l'affaire Z..., le Tribunal des Conflits a posé en principe qu'il appartient aux tribunaux judiciaires, saisis de la poursuite, de connaître de la légalité de l'avis favorable de la Commission des infractions fiscales préalablement au dépôt d'une plainte par le ministre ; que cette décision exclut dès lors que cet avis ne puisse avoir trait qu'à l'opportunité des poursuites mais implique au contraire que le juge pénal puisse en apprécier la légalité ;   " alors, de seconde part, que l'article 1er de la loi n° 79-587 du 11 juillet 1979 vaut abrogation implicite de la disposition du décret du 12 juin 1978, selon laquelle l'avis de la Commission des infractions fiscales n'est pas motivé, et qu'en insérant cette même disposition dans le Livre des procédures fiscales, sous l'article R. 228-6, les auteurs du décret n° 84-585 du 17 juillet 1984 ont méconnu les dispositions de l'article 1er de la loi du 11 juillet 1979 ; que dès lors, la disposition de l'article R. 228-6 suivant laquelle l'avis de la Commission des infractions fiscales n'est pas motivé doit être considéré comme illégal ;   " alors, de troisième part, que l'alinéa 1er de l'article 1er de la loi précitée du 11 juillet 1979 dispose que les personnes physiques ou morales ont le droit d'être informées sans délai des motifs des décisions administratives individuelles défavorables qui les concernent ; que ce principe a une valeur générale et s'applique notamment aux avis favorables de la Commission des infractions fiscales qui lient le ministre et l'obligent à engager des poursuites pénales à l'encontre d'un contribuable ;   " alors, de quatrième part, que l'alinéa 1er de l'article 1er de la loi précitée du 11 juillet 1979 définit les décisions qui doivent être motivées, non par référence à l'autorité administrative dont elles émanent, mais par référence à leurs conséquences sur la liberté et les droits des citoyens ;   " que, dans leurs conclusions régulièrement déposées devant la Cour, les prévenus faisaient valoir que l'avis des commissions des infractions fiscales ne constituait pas seulement un acte nécessaire à la mise en mouvement de l'action publique, mais qu'il constituait en soi une sanction administrative entrant dès lors dans l'énumération de l'alinéa 2 de l'article 1er de la loi précitée et qu'en n'examinant pas, fût-ce pour le rejeter, ce chef péremptoire des conclusions des prévenus, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ; dans leurs conclusions régulièrement déposées, les prévenus faisaient encore valoir que l'avis de la Commission des infractions fiscales présentait le caractère d'une décision administrative individuelle ; que cet acte individuel n'était pas assorti lui-même d'une sanction pénale ; que la question de légalité soulevait une difficulté sérieuse et que dès lors il n'appartenait qu'aux juges administratifs de connaître de la question préjudicielle de la légalité de cet avis ; et qu'en ne répondant pas à cet argument péremptoire, la cour d'appel a, derechef, privé sa décision de base légale " ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que pour rejeter l'exception régulièrement soulevée, tirée de la nullité prétendue de l'avis de la Commission des infractions fiscales, pour défaut de motivation, et refuser de surseoir à statuer eu égard à une éventuelle question préjudicielle, les juges énoncent qu'il ressort des travaux préparatoires de la loi du 29 décembre 1977, instituant ladite Commission, que l'avis émis par celle-ci ne doit pas être motivé afin de préserver la liberté d'appréciation des autorités judiciaires ; qu'ils observent que l'absence de motivation, telle que prévue par l'article R. 228-6 du Livre des procédures fiscales, dans sa rédaction issue de l'article 11 du décret du 12 juin 1978 pris en application de la loi précitée, répond à la volonté du législateur ; qu'ils ajoutent que cet avis n'entre pas dans les prévisions de la loi du 11 juillet 1979 qui énumère les actes administratifs devant, par leur objet, donner lieu à motivation ;   Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre mieux qu'elle l'a fait aux conclusions dont elle était saisie, a donné une base légale à sa décision sans encourir les griefs allégués ;   Qu'en effet, les dispositions de la loi du 11 juillet 1979 relative à la motivation des actes administratifs et à l'amélioration des relations entre l'Administration et le public sont sans incidence sur la validité des avis émis, en application des articles L. 228 et R. 228-6 du Livre des procédures fiscales, par la Commission des infractions fiscales, organe consultatif ;   D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;   Sur le troisième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le quatrième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le cinquième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Procédure - Action publique - Exercice - Commission des infractions fiscales - Avis favorable - Procédure administrative préalable - Loi du 11 juillet 1979 relative à la motivation des actes administratifs - Effet  Les dispositions de la loi n° 79-587 du 11 juillet 1979 relative à la motivation des actes administratifs sont sans incidence sur la validité des avis émis, en application des articles L. 228 et R. 228-6 du Livre des procédures fiscales, par la Commission des infractions fiscales, organe consultatif (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A rapprocher : Chambre criminelle, 1991-01-28 , Bulletin criminel 1991, n° 45, p. 114 (rejet).
REJET sur le pourvoi formé par :  - X... Jean,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Rennes, 3e chambre, en date du 18 juillet 1996 qui, pour fraude fiscale, l'a condamné à 9 mois d'emprisonnement avec sursis et 10 000 francs d'amende, a ordonné la publication et l'affichage de la décision et a prononcé sur les demandes de l'Administration des Impôts, partie civile.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1741 et 1745 du Code général des impôts, L. 227 du Livre des procédures fiscales, 485 et 512 du Code de procédure pénale, 6, § 2, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble violation du principe de la présomption d'innocence :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Jean X... coupable de fraude fiscale ;   " aux motifs qu' "il résulte des éléments du dossier que l'Administration des Impôts a procédé en septembre 1992 à une vérification de comptabilité de la SA Etablissements X... dont Jean X... était président-directeur général ; que ce contrôle a révélé que la société acquittait la TVA d'après les encaissements alors qu'elle était due dès la livraison des biens, et qu'une partie de la TVA encaissée n'a pas été déclarée ; que la commission des infractions fiscales a donné un avis favorable aux poursuites ; qu'au cours de l'enquête diligentée par le ministère public Jean X... a reconnu la matérialité des faits ; qu'il conteste sa culpabilité pénale en faisant valoir que M. Y... bénéficiait d'une délégation de pouvoirs en matière de comptabilité ; que cependant Jean X... ne justifie d'aucune délégation de pouvoirs en faveur de M. Y... ; que, bien plus, il a reconnu qu'il signait lui-même tous les bordereaux et chèques relatifs à la TVA ; qu'il gardait ainsi manifestement le contrôle des documents fiscaux ; que c'est donc à juste titre que les premiers juges ont déclaré Jean X... coupable des faits visés à la prévention" ;   " alors qu'en induisant l'absence de la délégation de pouvoirs invoquée par Jean X..., de la seule circonstance qu'il signait lui-même les bordereaux et les chèques relatifs à la TVA établis par M. Y..., directeur administratif et financier de l'entreprise, sans s'expliquer sur les conclusions dudit prévenu faisant valoir que, nonobstant cette circonstance, la délégation de pouvoirs n'en était pas moins caractérisée en tous ses éléments et s'évinçait notamment des propres déclarations de M. Y... lors de l'enquête de police, la cour d'appel a privé sa décision de motifs au regard des textes susvisés ;   " alors que le délit de fraude fiscale est une infraction intentionnelle ; que la cour d'appel, qui s'est bornée à déclarer que Jean X... avait reconnu la matérialité des faits et qu'il ne justifiait d'aucune délégation de pouvoirs, mais qui n'a pas caractérisé la mauvaise foi dudit prévenu, laquelle ne pouvait s'induire de ce qu'il signait les bordereaux et les chèques relatifs à la TVA, dès lors qu'il n'était pas constaté soit qu'il établissait lui-même ces documents, soit qu'il donnait des instructions à cet effet, soit qu'il avait consenti à l'emploi des procédés frauduleux, a, 1° privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ; 2° violé le principe de la présomption d'innocence " ;   Attendu que Jean X..., président-directeur général de la société Etablissements X..., a été cité devant la juridiction correctionnelle, sur plainte de l'administration des Impôts et après avis conforme de la commission des infractions fiscales, pour avoir partiellement soustrait son entreprise au paiement de la TVA ;   Attendu que, pour le déclarer coupable des faits visés à la prévention, les juges du fond relèvent que la société, dont l'activité était la vente de matériels informatiques et la maintenance, s'était délibérément placée, à raison de l'ensemble de ces activités, sous le régime du paiement de la TVA " sur les encaissements ", prévu par l'article 269-2 c du Code général des impôts, applicable aux seules prestations de services, en vue de différer le paiement de cet impôt ; qu'ils observent aussi que l'entreprise avait en outre minoré, dans ses déclarations TVA, le chiffre d'affaires effectivement réalisé et qui apparaissait dans ses déclarations annuelles de résultat ; qu'ils notent, enfin, que de tels errements ayant déjà été stigmatisés par l'administration fiscale, lors d'un précédent contrôle, leur persistance ne pouvait procéder que d'un choix délibéré ;   Que les juges ajoutent que le prévenu, dirigeant de la société, ne saurait, pour éluder sa responsabilité, invoquer une délégation de pouvoirs au profit du directeur financier, dans la mesure où il avait, en se réservant la signature des chèques et en exigeant un compte rendu hebdomadaire sur cette question, conservé le contrôle effectif du respect, par l'entreprise, de ses obligations vis-à-vis de l'administration fiscale ;   Attendu qu'en prononçant ainsi, et dès lors que la présomption de responsabilité du dirigeant social qu'instituent les articles 52 et 244 de la loi du 24 juillet 1966, en ce qu'elle n'a pas d'autre effet que de renverser la charge de la preuve, n'est pas contraire à la présomption d'innocence et dès lors également que la réalité et la portée de la délégation de pouvoirs, que le dirigeant peut invoquer pour combattre une telle présomption, sont laissées à l'appréciation des juges du fond, la cour d'appel a, sans encourir les griefs allégués, justifié sa décision ;   D'où il suit que le moyen qui revient à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause ne peut qu'être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Responsabilité pénale - Détermination - Société - Dirigeant social - Délégation de pouvoirs - Appréciation souveraine.  IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Responsabilité pénale - Fraude fiscale - Responsabilité du dirigeant social - Présomption - Délégation de pouvoirs - Appréciation souveraine  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.2 - Présomption d'innocence - Impôts et taxes - Impôts directs et taxes assimilées - Fraude fiscale - Responsabilité pénale - Présomption de responsabilité du dirigeant social  La présomption de responsabilité pénale du dirigeant social qu'instituent les articles 52 et 244 de la loi du 24 juillet 1966 et qui trouve à s'appliquer en matière de fraude fiscale, en ce qu'elle n'a pas d'autre effet que de renverser la charge de la preuve, n'est pas contraire à la présomption d'innocence. (1).   La réalité et la portée de la délégation de pouvoirs que le dirigeant social peut invoquer pour combattre une telle présomption sont laissées à l'appréciation des juges du fond(2).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1991-11-06, Bulletin criminel 1991, n° 397, p. 1006 (cassation) ; Chambre criminelle, 1992-02-10, Bulletin criminel 1992, n° 62, p. 150 (rejet et cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1992-04-09, Bulletin criminel 1992, n° 155, p. 401 (rejet) ; Chambre criminelle, 1994-11-14, Bulletin criminel 1994, diffusé Juridial base cass.n° J 93-81.294 (rejet) ; Chambre criminelle, 1996-02-29, Bulletin criminel 1996, n° 101, p. 295 (rejet). CONFER : (1°). (2) Cf. Chambre criminelle, 1993-03-11, Bulletin criminel 1993, n° 112, p. 270 (rejet et cassation) ; Chambre criminelle, 1992-12-01, Bulletin criminel 1992, n° 398, p. 1131 (rejet) ; Chambre criminelle, 1993-01-05, Bulletin criminel 1993, n° 6, p. 13 (rejet) ; Chambre criminelle, 1994-11-07, Bulletin criminel 1994, n° 354, p. 861 (cassation partielle).
CASSATION PARTIELLE par voie de retranchement et sans renvoi sur les pourvois formés par :  - X... Maurice,  - Y... Christiane, épouse X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Orléans, chambre correctionnelle, en date du 21 janvier 1997, qui, pour fraudes fiscales, les a condamnés, le premier à 2 ans d'emprisonnement dont 18 mois avec sursis, la seconde à 6 mois d'emprisonnement avec sursis, a ordonné la publication et l'affichage de la décision, et a prononcé sur les demandes de l'administration des Impôts, partie civile.   LA COUR,   Joignant les pourvois en raison de la connexité ;   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que, le 8 juillet 1987, des agents des Impôts ont effectué des visites et procédé à des saisies de documents dans les locaux des sociétés Tradi-Multiple, Groupe Tradi-France et CTE-TM, dont l'objet était la construction et la commercialisation de maisons individuelles, ainsi qu'au domicile de Maurice X..., gérant de ces sociétés, et de son épouse, cogérante de la société Tradi-Multiple ;   Que l'administration des Impôts a procédé, à partir du 7 janvier 1988, à la vérification de la comptabilité de la société Tradi-Multiple puis, à compter du 13 juin 1988, à celle des 2 autres sociétés ;   Attendu que, poursuivis devant la juridiction correctionnelle pour fraude à l'impôt sur les sociétés concernant le Groupe Tradi-France et CTE-TM et à la taxe sur la valeur ajoutée pour les 3 sociétés, les époux X... ont soulevé, avant toute défense au fond, la nullité des procédures, aux motifs que les ordonnances ayant autorisé les visites et saisies avaient été ultérieurement annulées par la chambre commerciale de la Cour de Cassation et que les poursuites n'avaient été engagées qu'au vu des documents saisis lors de ces visites ;   Que les juges ont écarté cette exception, en relevant que l'administration fiscale connaissait l'existence des sociétés en cause ainsi que l'absence de toute déclaration fiscale pour les sociétés Groupe Tradi-France et CTE-TM, de nature à elles seules à justifier des poursuites, antérieurement aux investigations annulées, lesquelles n'affectent en rien les procédures fiscale et judiciaire, qui n'en sont nullement la conséquence ou la suite procédurale ;   En cet état,   Sur le moyen unique de cassation, proposé pour les demandeurs, pris de la violation des articles L. 16 B, L. 47 du Livre des procédures fiscales, 1741, 1743 et 1745 du Code général des impôts, 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité des procédures fiscales diligentées par l'Administration ;   " aux motifs qu'il ressort de la procédure que tant l'existence des sociétés en cause que celle d'irrégularités de nature à susciter des poursuites étaient connues de l'administration fiscale antérieurement aux investigations annulées puisque celle-ci a estimé devoir saisir le président des tribunaux de grande instance de Tours, Paris et Châteauroux par application de l'article L. 163 du Livre des procédures fiscales afin d'obtenir l'autorisation de procéder à des perquisitions et saisies notamment dans les locaux des sociétés Tradi-Multiple, Tradi-France et CTE-TM ; que les poursuites présentes ont été diligentées à l'issue du contrôle global de ces sociétés effectué ultérieurement, après que les pièces comptables saisies eussent été restituées puis remises par les prévenus dans le cadre de ce contrôle ; que ceux-ci sont mal venus à faire état d'un temps trop court entre la restitution et la remise par eux de leur propre comptabilité ; en conséquence, que les premiers juges ont à juste titre déterminé que l'annulation des ordonnances rendues par les présidents de tribunaux de grande instance concernés n'affecte en rien la procédure ;   " alors que, d'une part, l'annulation ou la cassation d'une décision remet la cause et les parties au même état où elles étaient avant cette décision et qu'elle implique en conséquence l'annulation de tout ce qui a été la suite nécessaire ou l'exécution des dispositions censurées ou annulées ; que, dès lors, encourt l'annulation l'arrêt attaqué portant condamnation pour infractions à la législation fiscale dans des poursuites engagées au seul vu des résultats de visites et saisies autorisées par les ordonnances du président du tribunal de grande instance en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, malgré l'annulation de ces ordonnances frappées de pourvoi conformément à ce texte ; le procédé consistant, pour l'Administration, à restituer les pièces saisies et à en exiger la remise par les prévenus dans un laps de temps très court, ne pouvant faire échec aux effets de cette annulation ;   " alors que, d'autre part, en se limitant à opposer que les prévenus sont mal venus à faire état d'un temps trop court entre la restitution et la remise de la comptabilité, sans rechercher si les droits de la défense n'avaient pas été, de ce fait, méconnus, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision " ;   Vu lesdits articles ;   Attendu que le juge correctionnel ne peut prononcer la peine ou des mesures à caractère pénal, telle que la solidarité du prévenu avec le redevable de l'impôt fraudé, à raison d'un fait qualifié délit, qu'autant qu'il constate dans sa décision l'existence des circonstances exigées par la loi pour que ce fait soit punissable ;   Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que l'administration fiscale connaissait, avant même de saisir l'autorité judiciaire pour se faire autoriser à procéder aux visites domiciliaires, l'existence des 3 sociétés en cause et le fait que deux d'entre elles, le Groupe Tradi-France et CTE-TM, n'avaient effectué aucune déclaration fiscale ; que, dès lors, c'est à bon droit que les juges ont écarté l'exception de nullité en ce qui concerne les poursuites engagées contre le dirigeant de ces 2 sociétés, en relevant notamment que les opérations annulées étaient sans effet sur la constatation de leur carence déclarative que l'administration des Impôts avait pu faire d'elle-même ;   Qu'en effet, l'annulation d'une décision judiciaire, qui remet la cause et les parties au même état où elles se trouvaient antérieurement, ne postule l'annulation que de ce qui a été la suite nécessaire ou l'exécution de cette décision ;   Attendu, en revanche, que tel n'est pas le cas de la société Tradi-Multiple, dont les dirigeants sont poursuivis, à la suite d'un contrôle fiscal, pour avoir, dans les déclarations de chiffres d'affaires, majoré abusivement les droits à déduction ; que, toutefois, si les peines d'emprisonnement, de publication et d'affichage sont justifiées par les déclarations de culpabilité relatives aux autres sociétés, par contre, en déclarant les époux X... solidairement tenus avec la société Tradi-Multiple au paiement de la TVA due pour la période du 1er décembre 1985 au 31 juillet 1986, alors que les poursuites pénales concernant cette société étaient affectées par l'annulation des ordonnances autorisant les visites domiciliaires et saisies de pièces comptables, les juges ont méconnu le sens et la portée des textes et principe susvisés ;   D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, par voie de retranchement, l'arrêt de la cour d'appel d'Orléans, en date du 21 janvier 1997, en ce qu'elle a dit que Maurice X... et Christiane Y..., épouse X..., sont solidairement tenus avec la société Tradi-Multiple au paiement de la TVA fraudée et des pénalités y afférentes, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;   DIT n'y avoir lieu à renvoi.      IMPOTS ET TAXES - Dispositions communes - Procédure - Infraction - Constatation - Visite domiciliaire - Autorisation de l'autorité judiciaire - Ordonnance - Annulation - Portée.  L'annulation d'une décision judiciaire, qui remet la cause et les parties au même état où elles se trouvaient antérieurement ne postule l'annulation que de ce qui a été la suite nécessaire ou l'exécution de cette décision.   Dès lors, n'encourt pas la censure l'arrêt portant condamnation pour fraude fiscale par omission de déclarations, qui constate que l'administration des Impôts avait connaissance de l'existence des sociétés en cause et de leur carence déclarative antérieurement aux investigations opérées au cours de visites domiciliaires autorisées par des ordonnances ultérieurement annulées. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1991-09-30, Bulletin criminel 1991, n° 321, p. 801 (annulation sans renvoi) ; Chambre criminelle, 1991-12-02, Bulletin criminel 1991, n° 452, p. 1151 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1997-02-27, inédit, pourvoi n° J 95-86017.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre mai deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire SOULARD, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Yannick,  - Y... Yves,  - Z... Patrick,  contre l'arrêt de la cour d'appel RENNES, 3ème chambre, en date du 12 juillet 2005, qui, pour infractions à la législation fiscale sur les maisons de jeux, les a condamnés à des pénalités fiscales ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 235 et L. 239 B du Livre des procédures fiscales, 177 et 593 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a (implicitement) déclaré recevable l'action de l'administration des Douanes ;  "aux motifs que l'article L. 235 du Livre des procédures fiscales prévoit un monopole de l'administration fiscale (ici l'administration des douanes et droits indirects) pour la poursuite des infractions en matière de contributions indirectes devant le tribunal correctionnel ; que l'intervention du Ministère public n'est obligatoire que si une peine d'emprisonnement est également prévue pour cette seule infraction fiscale ; qu'en l'espèce, pour les seules infractions fiscales actuellement poursuivies, aucune peine d'emprisonnement n'est encourue aux articles 1791 et 1804 du code général des Impôts visés à la poursuite, de sorte que l'administration fiscale a bien le monopole des poursuites, peu important dès lors qu'il y ait eu un non-lieu sur les poursuites fiscales engagées à tort par le Ministère public, qui ne pouvait agir qu'au regard des infractions de droit commun à la loi du 12 juillet 1983, l'ordonnance de non-lieu intervenue étant sans effet quant aux infractions fiscales et donc dépourvue de l'autorité de la chose jugée ;  "alors, d'une part, que, lorsqu'une ordonnance de non-lieu est rendue sur des poursuites exercées par le Ministère public pour des faits constituant à la fois un délit de droit commun et diverses infractions fiscales, les poursuites ne peuvent être reprises que s'il existe des charges nouvelles ; qu'il s'ensuit qu'en l'absence de telles charges, l'ordonnance de non-lieu, visant nommément Yves Y..., Patrick Z... et Yannick X..., empêchait l'administration des douanes et droits indirects de citer directement ces trois personnes pour les mêmes infractions fiscales, résultant des mêmes faits constatés par les mêmes procès-verbaux des 24 et 31 mai 2000 ; qu'en déclarant néanmoins recevable la citation directe délivrée par la Direction des douanes et droits indirects, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "alors, d'autre part, que, dès lors que l'administration des douanes et droits indirects, nécessairement informée des poursuites concernant les infractions fiscales qu'elle avait elle-même dénoncées au ministère public, n'avait pas relevé appel de l'ordonnance de non-lieu, il importait peu de savoir si le ministère public pouvait, ou non, exercer seul, parallèlement à la poursuite du délit de droit commun puni d'une peine d'emprisonnement, les poursuites concernant les infractions fiscales, de sorte qu'est inopérant le motif que les poursuites fiscales auraient été " engagées à tort par le ministère public " ; qu'il s'ensuit que l'arrêt attaqué, retenant la recevabilité de l'action des douanes et droits indirects, n'est pas légalement justifié" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, lors de contrôles effectués dans des débits de boissons exploités par Yves Y..., Yannick X... et Patrick Z..., les agents des douanes ont constaté la présence d'appareils de jeu de poker permettant aux utilisateurs de gagner des sommes d'argent en fonction du nombre de points obtenus ; que l'administration des Douanes et des droits indirects a informé de ces faits le ministère public, qui a ouvert une information des chefs de tenue de maison de jeu de hasard sans autorisation, infraction de droit commun, et d'infractions à la législation fiscale sur les maisons de jeux ; que cette information a été cloturée par une décision de non-lieu ;  que l'administration des Douanes a alors cité directement Yves Y..., Yannick X... et Patrick Z... devant le tribunal correctionnel, pour les seules infractions fiscales ;  Attendu que, pour écarter les conclusions par lesquelles les prévenus soutenaient qu'ils ne pouvaient pas être poursuivis pour des faits ayant fait l'objet d'une ordonnance de non-lieu, l'arrêt énonce que les infractions fiscales visées n'étant pas passibles d'une peine d'emprisonnement, l'Administration a le monopole des poursuites ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, et dès lors que l'Administration peut seule exercer l'action fiscale, la cour d'appel a fait l'exacte application de l'article L. 235 du Livre des procédures fiscales ;  Qu'il s'ensuit que le moyen doit être écarté ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 1559, 1560, 1563, 1565, 1741, 1791, 1797, 1799, 1799 A et 1804 B du code général des impôts, 124, 126, 146, 149 à 154 de l'annexer IV du même code, 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, ensemble violation de la règle " non bis in idem " ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué, statuant sur l'action de l'administration des Douanes et droits indirects, à déclaré Yannick X..., Yves Y... et Patrick Z... coupables des infractions de - défaut de déclaration d'ouverture d'une maison de jeux, - défaut de tenue de comptabilité annexe, - défaut de déclaration de recette de jeux et de paiement de l'impôt sur les spectacles de 4ème catégorie, et les a condamnés solidairement, de ces chefs, à des amendes et pénalités proportionnelles, en ordonnant également le paiement des droits fraudés et la confiscation des appareils et des sommes réellement saisis, et en les condamnant au paiement, à titre de confiscation, des recettes de jeux échappées ;  "aux motifs qu'il est démontré que les appareils placés dans les deux établissements permettaient au joueur d'être rémunéré en cas d'obtention d'un certain résultat ; que ce fait qui tombe sous le coup de l'interdiction, faite par la loi du 12 juillet 1983, de tous les appareils automatiques de jeux qui permettent moyennant enjeu d'obtenir un avantage direct ou indirect de quelque nature que ce soit, constitue en outre diverses infractions fiscales, puisque l'exploitation d'une maison de jeux de hasard, lorsqu'elle est autorisée par exception au principe général d'interdiction, est soumise à diverses obligations dont il est constant qu'elles n'ont pas été remplies par les personnes poursuivies ;  "alors, d'une part, que toute décision rendue par une juridiction correctionnelle, même statuant sur l'action fiscale, doit énoncer les faits poursuivis et caractériser les éléments constitutifs de l'infraction fiscale retenue ; qu'en se bornant à énoncer que les appareils placés dans les deux établissements fonctionnaient comme support de jeux d'argent et que ce fait constituait également " diverses infractions fiscales ", puisque l'exploitation d'une maison de jeux était soumise à " diverses obligations " non remplies par les personnes poursuivies, sans caractériser chacune des trois infractions en leurs éléments constitutifs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "alors, d'autre part, que nul ne saurait être déclaré coupable de faits pour lesquels sa culpabilité a déjà été retenue ;  que les trois infractions à la législation fiscale, à savoir défaut de déclaration d'ouverture d'une maison de jeux, défaut de tenue de comptabilité annexe afférente à cette maison de jeux, et défaut de déclaration de recette des jeux et de paiement de l'impôt concernant ladite maison de jeux, visent sous trois aspects différents les mêmes faits ; qu'il s'ensuit qu'en procédant pour les mêmes faits à trois déclarations de culpabilité et à trois condamnations à des amendes et des pénalités proportionnelles, la cour d'appel a méconnu le principe " non bis in idem " et violé les textes susvisés" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance ni contradiction, répondu aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie et caractérisé en tous leurs éléments, tant matériels qu'intentionnel, les délits constitués par des manquements à des obligations fiscales distinctes dont elle a déclaré les prévenus coupables ;  D'où il suit que le moyen, qui se borne à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause ainsi que des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne saurait être admis ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 1741, 1791, 1797, 1799, 1799 A et 1804 B du code général des impôts, 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a condamné solidairement Yves Y..., Yannick X... et Patrick Z... à trois pénalités proportionnelles d'un montant, chacune, de 3 361 euros, au paiement à titre de confiscation des recettes de jeux échappées, de la somme de 33 615 euros et au paiement des droits fraudés de 3 361 euros ;  "aux motifs que les sanctions sont prévues à l'article 1791 et suivants du code général des impôts, qui comportent, outre une amende, une pénalité dont le montant est compris entre une et trois fois celui des droits compromis, outre la confiscation des objets saisis et le paiement des sommes fraudées ;  "alors que le juge répressif ne peut prononcer la pénalité proportionnelle prévue à l'article 1791 du code général des impôts dont le montant est compris entre une et trois fois celui des impôts fraudés que pour autant qu'il a recherché et déterminé le montant de ces droits avec exactitude, calculés à partir du montant des recettes ; qu'il en est de même de la condamnation au paiement, à titre de confiscation, des recettes échappées ; qu'en retenant, pour condamner les personnes poursuivies à des pénalités proportionnelles, au paiement des droits fraudés et au paiement à titre de confiscation des recettes échappées, diverses sommes, sans préciser à partir de quels éléments elle a fixé le montant des recettes, et sans permettre de vérifier s'il ne s'agit pas d'une reconstitution arbitraire des recettes prétendument échappées, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu que, pour fixer le montant des pénalités proportionnelles, de la somme valant confiscation des recettes et des droits fraudés au paiement desquels il a condamné les prévenus, l'arrêt se fonde sur les estimations non contestées de l'administration des Douanes ;  Attendu qu'en statuant ainsi, par des motifs relevant de son pouvoir souverain d'appréciation, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Qu'ainsi le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Soulard conseiller rapporteur, MM. Challe, Dulin, Mmes Thin, Desgrange, MM. Rognon, Chanut, Mmes Nocquet, Ract-Madoux, Radenne conseillers de la chambre, M. Lemoine, Mme Degorce conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Davenas ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Procédure - Action publique - Exercice - Infraction non sanctionnée d'une peine d'emprisonnement - Monopole de l'administration des impôts - Portée.  L'administration jouissant d'un monopole pour poursuivre les infractions à la législation sur les contributions indirectes lorsqu'aucune peine d'emprisonnement n'est encourue, le non-lieu intervenu à l'issue d'une information ouverte à tort par le ministère public du chef d'une telle infraction n'interdit pas à l'administration de citer directement les contrevenants devant le tribunal correctionnel.    A rapprocher : Chambre criminelle, 2005-01-12, Bulletin criminel 2005, n° 14, p. 40 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
REJET du pourvoi formé par :  - X... Marc,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Douai, 6e chambre, en date du 12 octobre 1999, qui, pour fraude fiscale, l'a condamné à 12 mois d'emprisonnement avec sursis et 50 000 francs d'amende, a ordonné la publication et l'affichage de la décision et prononcé sur les demandes de l'administration des Impôts, partie civile.   LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1741 du Code général des impôts, L. 228 et R. 228 du Livre des procédures fiscales, 34 et 37 de la Constitution du 4 octobre 1958, 1 à 3 du décret n° 97-726 du 18 juin 1997, 111-5 du Code pénal, 427, 485, 512, 591, 593 et 802 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, excès de pouvoir :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Marc X... coupable de fraude fiscale ;   " aux motifs que si l'avis de la commission des infractions fiscales subordonne la recevabilité de la plainte déposée par l'Administration, cet organe ne possède pas en lui-même la faculté de mettre en mouvement l'action publique. Dès lors, Marc X... n'est pas fondé à soutenir que la procédure suivie devant elle est de nature pénale. L'exception d'inconstitutionnalité de l'article R. 228-1 du Livre des procédures fiscales doit être rejetée ; il n'appartient pas davantage au juge judiciaire d'apprécier la légalité d'un décret, étant ici relevé que la délégation de signature n'est pas exclue explicitement par l'article L. 228-1 du Livre des procédures fiscales. En l'espèce, la Commission des infractions fiscales a été saisie le 26 novembre 1997 par le secrétaire d'Etat au Budget en application du décret n° 97-726 du 18 juin 1997 relatif aux attributions déléguées par M. Z... au secrétaire d'Etat au Budget M. Y..., publié au Journal officiel du 19 juin 1997. Marc X..., enfin, n'excipe ni ne démontre le grief à lui causé par la prétendue irrégularité ou illégalité purement administrative venant entacher l'acte de saisine. L'exception sera rejetée (arrêt, page 4) ;   " 1° alors que l'avis de la Commission des infractions fiscales constituant le préalable nécessaire à la mise en oeuvre de l'action publique, la procédure suivie devant cet organe relève nécessairement de la procédure pénale, laquelle a notamment pour objet de fixer les règles qui doivent être suivies ainsi que les formes qui doivent être respectées pour la poursuite des infractions ;   " Qu'en estimant au contraire que la Commission des infractions fiscales n'avait pas elle-même la faculté de mettre en mouvement l'action publique, pour en déduire que la procédure suivie devant cette Commission n'était pas de nature pénale et qu'ainsi l'inconstitutionnalité de l'article R. 228-1 du Livre des procédures fiscales devait être écartée, la cour d'appel a violé l'article 34 de la Constitution du 4 octobre 1958 ;   " 2° alors que le juge pénal étant, conformément aux dispositions de l'article 111-5 du Code pénal, compétent pour apprécier la légalité des actes administratifs lorsque de cet examen dépend la solution du procès pénal, il lui appartient, sous cet angle, de contrôler la conformité à l'ordre constitutionnel, et notamment à la répartition des compétences législative et réglementaire résultant des articles 34 et 37 de la Constitution du 4 octobre 1958, des textes réglementaires intéressant la procédure suivie devant la Commission des infractions fiscales, dont l'avis conforme constitue un préalable nécessaire à la mise en oeuvre de l'action publique ;   " Qu'en l'espèce, en se bornant à énoncer que la Commission des infractions fiscales ne possédait pas la faculté de mettre en mouvement l'action publique et qu'ainsi la procédure suivie devant elle n'était pas de nature pénale, pour en déduire que l'exception d'inconstitutionnalité de l'article R. 228-1 du Livre des procédures fiscales devait être écartée, sans rechercher si, indépendamment du point de savoir si cette procédure était ou non de nature pénale, l'inconstitutionnalité de l'article R. 228-1 du Livre des procédures fiscales, au regard notamment de la répartition des compétences prévue aux articles 34 et 37 de la Constitution du 4 octobre 1958, n'était pas de nature à remettre en cause la régularité de l'avis de la Commission et, dès lors que celui-ci est nécessaire à la mise en oeuvre de l'action publique, à avoir des conséquences sur la solution du procès pénal, la cour d'appel qui se détermine par une motivation inopérante, a privé sa décision de toute base légale ;   " 3° alors qu'il appartient au juge pénal d'apprécier la légalité d'un décret si, de cet examen, dépend la solution du procès pénal ;   " Qu'en l'espèce, dans ses conclusions d'appel, Marc X... excipait précisément de l'illégalité du décret du 23 janvier 1947 habilitant d'une façon générale les ministres à déléguer leurs compétences, ainsi que de l'illégalité du décret du 18 juin 1997 relatif aux attributions déléguées par le ministre chargé des Finances au secrétaire d'Etat au Budget ;   " Qu'ainsi, en énonçant qu'il n'appartient pas au juge judiciaire d'apprécier la légalité d'un décret, pour en déduire que la Commission des infractions fiscales a été, en l'espèce, régulièrement saisie par M. le secrétaire d'Etat au Budget, en application du décret du 18 juin 1997, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs ;   " 4° alors subsidiairement, qu'il appartient au juge pénal d'interpréter les dispositions d'un décret lorsque de cet examen dépend la solution du procès pénal ;   " Qu'en l'espèce, en se bornant à énoncer que la Commission des infractions fiscales a été régulièrement saisie par M. le secrétaire d'Etat au Budget, en application du décret du 18 juin 1997 relatif aux attributions déléguées par M. Z... au secrétaire d'Etat au Budget. M. Y..., sans répondre aux conclusions d'appel de Marc X... qui, sur ce terrain, faisait valoir (pages 7 et 8) que les dispositions dudit décret de délégation visant, de façon générale, les attributions du ministre des Finances relatives "aux impôts" ne pouvaient valablement habiliter le secrétaire d'Etat au Budget à saisir la Commission des infractions fiscales en lieu et place du ministre, dès lors que toute délégation doit être expresse et précise, et que la délégation de cette compétence, spécialement dévolue à ce dernier par l'article L. 228 du Livre des procédures fiscales, n'était pas expressément prévue par le décret du 18 juin 1997, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 593 du Code de procédure pénale ;   " 5° alors que les règles relatives à l'exercice de l'action publique relevant de l'ordre public procédural, les actes accomplis au mépris de ces exigences sont frappés de nullité sans qu'il soit nécessaire de démontrer l'existence d'un grief ;   " Qu'en l'espèce, en se déterminant par la circonstance que le prévenu ne démontre pas la réalité du grief que lui a causé l'irrégularité de la saisine de la Commission des infractions fiscales, pour en déduire que l'exception de nullité des poursuites devait être écartée, tout en relevant que l'avis de ladite commission est requis comme condition de la recevabilité de la plainte déposée par l'Administration du chef de fraude fiscale, la cour d'appel a omis de tirer les conséquences légales de ses propres constatations et, partant, a violé l'article 802 du Code de procédure pénale " ;   Attendu que le demandeur, cité devant le tribunal correctionnel pour fraude à la TVA, a régulièrement soulevé l'exception d'illégalité des dispositions de l'article R. 228-1 du Livre des procédures fiscales, qui habilitent le ministre des Finances à déléguer sa compétence pour saisir la Commission des infractions fiscales aux chefs de services de l'administration centrale de la Direction générale des Impôts et de la Direction de la comptabilité publique, ainsi que de l'avis rendu le 5 février 1998 par cette commission, saisie par le secrétaire d'Etat au Budget, autorité administrative prétendument incompétente ; qu'il a demandé, en conséquence de l'irrégularité de cet avis, que la plainte et l'action publique dirigée contre lui soient déclarées irrecevables ; qu'il a repris ces exceptions devant la cour d'appel ;   Attendu que, pour rejeter ces dernières, l'arrêt attaqué se prononce par les motifs repris au moyen ;   Qu'en cet état, abstraction faite d'un motif erroné mais surabondant relatif à l'incompétence du juge pénal pour apprécier la légalité des actes administratifs, la cour d'appel a justifié sa décision ;   Qu'en effet, en l'absence de dispositions législatives interdisant, expressément ou implicitement, au ministre des Finances de déléguer son droit de saisir la Commission des infractions fiscales au secrétaire d'Etat au Budget, lui-même membre du Gouvernement, et dès lors qu'un décret du Président de la République autorise le secrétaire d'Etat au Budget à exercer, par délégation, certaines attributions du ministre de l'Economie et des Finances, notamment en matière fiscale, ledit secrétaire d'Etat est compétent pour saisir la Commission des infractions fiscales en application de l'article L. 228 du Livre des procédures fiscales ;   D'où il suit que le moyen, qui reprend l'argumentation inopérante du prévenu sur l'illégalité de l'article R. 228-1 du Livre précité, inapplicable en l'espèce, et qui est irrecevable en ses troisième et quatrième branches, lesquelles contestent pour la première fois devant la cour d'appel la légalité de deux décrets, ne peut être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Procédure - Action publique - Exercice - Commission des infractions fiscales - Avis favorable - Procédure administrative préalable - Saisine par le ministre des Finances - Délégation du secrétaire d'Etat au Budget.  En l'absence de dispositions législatives interdisant, expressément ou implicitement, au ministre de l'Economie et des Finances de déléguer son droit de saisir la Commission des infractions fiscales au secrétaire d'Etat au Budget, lui-même membre du Gouvernement, et dès lors qu'un décret du Président de la République autorise le secrétaire d'Etat au Budget à exercer, par délégation, certaines attributions du ministre de l'Economie et des Finances, notamment en matière fiscale, ledit secrétaire d'Etat est compétent pour saisir la Commission des infractions fiscales en application de l'article L. 228 du Livre des procédures fiscales. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1996-09-26, Pourvoi n°A 95-84.767, X... c/ Y..., diffusé Légifrance.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Joël, - Y... Jean-Pierre,  contre l'arrêt de la cour d'appel de GRENOBLE, chambre correctionnelle, en date du 25 septembre 2007, qui a condamné, le premier, pour fraude fiscale, à six mois d'emprisonnement avec sursis et 5 000 euros d'amende, le second, pour complicité de ce délit, à 3 000 euros d'amende, a ordonné la publication et l'affichage de la décision et a prononcé sur les demandes de l'administration des impôts, partie civile ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires en demande, en défense et les observations complémentaires produits ;  Sur le premier moyen de cassation, proposé par la société civile professionnelle Waquet, Farge et Hazan pour Joël X..., pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et des articles 179, 385 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a condamné Joël X... du chef de fraude fiscale ;  " aux motifs que, le 11 décembre 2001, le juge d'instruction a commis en qualité d'expert, pour l'assister lors de l'interrogatoire d'une personne mise en examen et fournir toutes observations utiles, Joël Z... fonctionnaire de l'administration des impôts et attaché d'enquête au SRPJ de Lyon ; que Joël X... est irrecevable à soulever le caractère inéquitable de la procédure d'information suivie contre lui, l'ordonnance de renvoi étant devenue définitive et ayant été rendue dans le respect des conditions prévues par l'article 175 du code de procédure pénale ; qu'aucun détournement de procédure n'est réalisé et aucune nullité n'est encourue du fait que la procédure d'information a été ouverte du chef de faux et usage de faux et escroquerie à la TVA, qu'un réquisitoire supplétif visant le délit de fraude fiscale ait été pris le 12 mars 2002, qu'un second réquisitoire supplétif visant la complicité de ce délit ait été délivré le 10 janvier 2005 et que les éléments recueillis avant ces dates servent à la caractérisation du délit fiscal dont ont à répondre les prévenus ;  " et aux motifs que le circuit fictif de commercialisation mis en place a permis à Joël X... de se placer abusivement sous le régime de l'imposition sur la marge alors que la TVA aurait dû être calculée sur le prix total ; qu'en effet, la société Arcy Vo facturait aux sociétés étrangères un prix hors taxe, sans TVA, que cette taxe devait alors être acquittée au lieu de livraison (Belgique ou Pays-Bas), les véhicules étant livrés dans des pays de l'Union européenne ; que, revendant les véhicules à la société FIA, dont le siège social était en France, les sociétés étrangères, qui avaient réglé la TVA dès réception des véhicules, pouvaient immédiatement la déduire lors de leur revente ; que les montants des factures adressées à la société FIA sont des montants toutes taxes comprises ce qui a permis à cette société ainsi qu'à la société Alkar d'appliquer la TVA sur la marge et non sur le prix de vente total et de dégager ainsi une marge commerciale plus importante ; que le régime d'imposition sur la marge n'aurait pu être retenu que si les véhicules avaient été livrés à la société Alkar par une personne non redevable de la TVA ou par une personne non autorisée à facturer la TVA au titre de la livraison ou encore par un assujetti revendeur appliquant régulièrement la TVA sur la marge ; qu'en l'espèce les véhicules provenaient de sociétés de location qui, en tant qu'assujetties-utilisatrices, ont pu, lors de la revente, faire valoir leur droit à déduction de la TVA sur leur propre acquisition ; que, dès lors, la revente était taxable sur l'intégralité du prix de même que les cessions suivantes entre assujettis-revendeurs ; qu'en se plaçant abusivement sous le régime de la taxation sur la marge, Joël X..., gérant de la société Alkar, s'est soustrait à l'établissement et au paiement de la TVA ; qu'en effet, pour l'exercice de l'année 1998, la TVA collectée auprès des clients de la société Alkar s'est élevée à la somme de 54 717 euros, alors que si le régime normal d'imposition sur le prix total avait été appliqué, ce montant aurait dû être de 324 137 euros ; que l'élément matériel du délit de fraude fiscale est ainsi caractérisé ; que, professionnel du négoce des véhicules d'occasion depuis plus de vingt ans, et principal bénéficiaire du circuit fictif de commercialisation, Joël X... savait qu'il ne pouvait se placer sous le régime de l'imposition à la marge ; qu'il a déclaré qu'il connaissait la provenance des véhicules achetés en précisant « je savais qu'elles venaient de chez Arcy Vo » ; que les volets d'immatriculation des véhicules faisant bien apparaître qu'aucun particulier n'avait acquis le véhicule depuis sa revente par les loueurs et que les reventes successives n'avaient pas eu lieu qu'entre professionnels du négoce ; qu'en outre, Joël X... connaissait personnellement Franck C... A..., gérant de la société FIA, qui avait été son salarié ainsi que les autres prévenus ; qu'en outre, les factures des autres fournisseurs de Joël X... mentionnaient une TVA sur le prix total ; que les opérations frauduleuses se sont répétées à plusieurs reprises et ont abouti à éluder des droits pour un montant important de 240 429 euros ; que Joël X... a déclaré aux enquêteurs « je conviens que je n'ignorais pas que les véhicules étaient vendus initialement par des sociétés de location à la société Arcy Vo et qu'en conséquence ces ventes devaient être faites avec TVA sur le prix calculé hors taxe. Par ailleurs, je conviens que je ne pouvais ignorer que ces automobiles devaient être vendues par Arcy Vo selon ce que je pouvais savoir à FIA, avec une taxe calculée sur le prix total, suite logique de l'opération précédente. Compte tenu de ce qui précède, j'ai cependant accepté des factures de FIA ne mentionnant pas la TVA qui aurait dû être appliquée sur le prix total HT. Le fait d'avoir accepté des factures FIA sans TVA apparente m'a permis d'appliquer un régime de taxation sur la marge de manière abusive dont je prends conscience aujourd'hui. Cette taxation sur la marge m'a donc permis de dégager une marge plus importante que si la TVA était apparue sur le prix total sur les factures FIA » qu'il a encore ajouté « De même que pour les achats effectués après de FIA, je disposais en ce qui concerne E..., des éléments nécessaires pour constater que la facturation était anormale au regard de la TVA » ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments que Joël X... s'est intentionnellement soustrait à l'établissement et au paiement de la TVA ;  " alors que Joël X... contestait le caractère équitable du procès pénal et précisément des débats ayant lieu devant les juridictions de jugement du fait du détournement de la procédure initialement ouverte sans plainte préalable de l'administration fiscale ni avis de la commission des infractions fiscales et en raison de la production à son encontre d'un rapport d'expertise dressé à la demande du juge d'instruction, par un agent de l'administration fiscale, partie civile, ayant participé aux investigations aux côtés des services de police judiciaire ; qu'il en concluait non pas à la nullité de ce rapport mais à l'impossibilité de considérer, au regard de cette preuve, l'infraction de fraude fiscale constituée ; que les premiers juges avaient, quant à eux, déduit des conditions dans lesquelles cette expertise avait été effectuée, ainsi que de l'attitude de l'administration fiscale, qui a attendu l'issue de l'instruction menée sur une qualification de droit commun pour solliciter, au moyen des résultats obtenus par les investigations ordonnées par le juge d'instruction, de la Commission des infractions fiscales un avis de poursuite du chef de fraude fiscale pour des faits exactement identiques à ceux ayant déjà donné lieu à instruction, l'impossibilité pour l'administration fiscale de donner aux faits la moindre qualification pénale ; que, dès lors, en se bornant à déclarer irrecevable la prétendue exception de nullité de l'expertise litigieuse sans se prononcer sur le point de savoir si les débats ayant lieu devant elle n'étaient pas entachés d'inéquité du fait de la production de ce rapport d'expertise ni prendre en considération, dans l'appréciation de la valeur des preuves soumises aux débats, le caractère manifestement déloyal de cette pièce, la cour d'appel a violé les textes précités " ;  Attendu que, pour écarter l'exception de nullité de la procédure prise de son caractère inéquitable, en raison de la production aux débats d'une mission d'expertise confiée par le juge d'instruction à un agent de la direction des impôts, l'arrêt énonce que les juridictions correctionnelles n'ont pas qualité pour constater les nullités de procédure lorsqu'elles sont saisies par le renvoi ordonné par le juge d'instruction ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a, sans méconnaître les dispositions conventionnelles invoquées, justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Sur le deuxième moyen de cassation, proposé par la société civile professionnelle Waquet, Farge et Hazan pour Joël X..., pris de la violation des articles 297- a et 1741 du code général des impôts, 111-4 du code pénal, 388 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, violation du principe de légalité, excès de pouvoirs ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a condamné Joël X... du chef de fraude fiscale ;  " aux motifs que la société Alkar dont Joël X... est le gérant a pour activité l'achat de véhicules d'occasion en vue de leur revente auprès de particuliers ; que la société Arcy Vo dont M. B... est le gérant a une activité de négoce de véhicules d'occasion et acquérait de tels véhicules auprès de sociétés de location situées en France puis les revendait à des sociétés étrangères situées en Belgique ou aux Pays-Bas ; que les véhicules cédés étaient confiés pour leurs transports à la société AMD ; qu'en réalité, ces véhicules n'étaient jamais livrés en Belgique et aux Pays-Bas et ne quittaient pas le territoire national ; que les sociétés étrangères les revendaient à leur tour à la société FIA, dont le gérant est Franck C... A... ; que ce dernier falsifiait les certificats de mise à la route en apposant en France le tampon de ces sociétés étrangères ; que ces véhicules étaient en fait directement livrés notamment à la société Alkar ; que les documents dits « trois volets » étaient établis en blanc par l'entreprise Arcy Vo ce qui a permis d'occulter la vente aux sociétés étrangères et donné la possibilité à la société FIA de se présenter comme cliente directe de l'entreprise Arcy Vo et de les revendre en France à des négociants sans que ceux-ci soient contraints d'obtenir un quitus fiscal pour le changement d'immatriculation ; que ce système de commercialisation a permis à la société Alkar de se placer sous le régime de la taxation sur la marge alors que la TVA aurait dû être calculée sur le prix de vente total (arrêt p. 4 et 5) ;  " et aux motifs que le circuit fictif de commercialisation mis en place a permis à Joël X... de se placer abusivement sous le régime de l'imposition sur la marge alors que la TVA aurait dû être calculée sur le prix total ; qu'en effet, la société Arcy Vo facturait aux sociétés étrangères un prix hors taxe, sans TVA, que cette taxe devait alors être acquittée au lieu de livraison (Belgique ou Pays-Bas), les véhicules étant livrés dans des pays de l'Union européenne ; que, revendant les véhicules à la société FIA, dont le siège social était en France, les sociétés étrangères, qui avaient réglé la TVA dès réception des véhicules, pouvaient immédiatement la déduire lors de leur revente ; que les montants des factures adressées à la société FIA sont des montants toutes taxes comprises ce qui a permis à cette société ainsi qu'à la société Alkar d'appliquer la TVA sur la marge et non sur le prix de vente total et de dégager ainsi une marge commerciale plus importante ; que le régime d'imposition sur la marge n'aurait pu être retenu que si les véhicules avaient été livrés à la société Alkar par une personne non redevable de la TVA ou par une personne non autorisée à facturer la TVA au titre de la livraison ou encore par un assujetti revendeur appliquant régulièrement la TVA sur la marge ; qu'en l'espèce, les véhicules provenaient de sociétés de location qui, en tant qu'assujetties utilisatrices, ont pu, lors de la revente, faire valoir leur droit à déduction de la TVA sur leur propre acquisition ; que, dès lors, la revente était taxable sur l'intégralité du prix de même que les cessions suivantes entre assujettis-revendeurs ; qu'en se plaçant abusivement sous le régime de la taxation sur la marge, Joël X..., gérant de la société Alkar, s'est soustrait à l'établissement et au paiement de la TVA ; qu'en effet, pour l'exercice de l'année 1998, la TVA collectée auprès des clients de la société Alkar s'est élevée à la somme de 54 717 euros, alors que si le régime normal d'imposition sur le prix total avait été appliqué, ce montant aurait dû être de 324 137 euros ; que l'élément matériel du délit de fraude fiscale est ainsi caractérisé ; que, professionnel du négoce des véhicules d'occasion depuis plus de vingt ans, et principal bénéficiaire du circuit fictif de commercialisation, Joël X... savait qu'il ne pouvait se placer sous le régime de l'imposition à la marge ; qu'il a déclaré qu'il connaissait la provenance des véhicules achetés en précisant « je savais qu'elles venaient de chez Arcy Vo » ; que les volets d'immatriculation des véhicules faisant bien apparaître qu'aucun particulier n'avait acquis le véhicule depuis sa revente par les loueurs et que les reventes successives n'avaient pas eu lieu qu'entre professionnels du négoce ; qu'en outre, Joël X... connaissait personnellement Franck C... A..., gérant de la société FIA, qui avait été son salarié ainsi que les autres prévenus ; que, par ailleurs, les factures des autres fournisseurs de Joël X... mentionnaient une TVA sur le prix total ; que les opérations frauduleuses se sont répétées à plusieurs reprises et ont abouti à éluder des droits pour un montant important de 240 429 euros ; que Joël X... a déclaré aux enquêteurs : « je conviens que je n'ignorais pas que les véhicules étaient vendus initialement par des sociétés de location à la société Arcy Vo et qu'en conséquence ces ventes devaient être faites avec TVA sur le prix calculé hors taxe. Par ailleurs, je conviens que je ne pouvais ignorer que ces automobiles devaient être vendues par Arcy Vo selon ce que je pouvais savoir à FIA, avec une taxe calculée sur le prix total, suite logique de l'opération précédente. Compte tenu de ce qui précède, j'ai cependant accepté des factures de FIA ne mentionnant pas la TVA qui aurait dû être appliquée sur le prix total HT. Le fait d'avoir accepté des factures FIA sans TVA apparente m'a permis d'appliquer un régime de taxation sur la marge de manière abusive dont je prends conscience aujourd'hui. Cette taxation sur la marge m'a donc permis de dégager une marge plus importante que si la TVA était apparue sur le prix total sur les factures FIA » ; qu'il a encore ajouté « De même que pour les achats effectués auprès de FIA, je disposais en ce qui concerne E..., des éléments nécessaires pour constater que la facturation était anormale au regard de la TVA » ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments que, Joël X... s'est intentionnellement soustrait à l'établissement et au paiement de la TVA ;  " alors que, d'une part, les sommes sujettes à l'impôt ne sauraient être confondues avec l'assiette de l'impôt qu'il appartient à l'administration fiscale de déterminer au vu des déclarations du contribuable ; qu'en l'espèce, la cour d'appel était saisie de faits de dissimulation de sommes sujettes à l'impôt par souscription de déclarations de taxes sur le chiffre d'affaires minorées ; qu'il résulte des constatations des premiers juges, non contredites par la cour d'appel, que la société Alkar a produit à l'appui de ses déclarations de TVA les factures et les justificatifs des achats et ventes des véhicules ; qu'il résulte de même des conclusions du prévenu que la société Alkar a mentionné, dans ses déclarations de TVA, l'intégralité de son chiffre d'affaires ; que, dès lors, en présence de ces éléments qui établissent l'absence de toute dissimulation ou minoration des sommes sujettes à l'impôt et qui limitent le litige à de simples divergences entre l'administration fiscale et le redevable sur la détermination de l'assiette de l'impôt à partir des sommes régulièrement déclarées, la cour d'appel a violé les textes précités ;  " alors que, d'autre part, la minoration de la taxe sur la valeur ajoutée sur la déclaration afférente à cette taxe ne constitue pas une dissimulation de sommes sujettes à l'impôt, élément constitutif du délit de fraude fiscale par dissimulation ;  " alors qu'enfin, la prévention vise des faits de dissimulation de sommes sujettes à l'impôt par la souscription de déclarations de taxes sur le chiffre d'affaires minorées et il ne résulte d'aucun élément du dossier que le prévenu ait donné un accord express pour être jugé sur d'autres faits ; que, dès lors, en condamnant le prévenu pour s'être soustrait à l'établissement de l'impôt par des manoeuvres frauduleuses, précisément le recours à un circuit de commercialisation fictif permettant de pratiquer indûment le régime de taxation sur la marge, faits étrangers à sa saisine, la cour d'appel a violé l'article 388 du code de procédure pénale et a commis un excès de pouvoirs " ;  Sur le troisième moyen de cassation, proposé par la société civile professionnelle Waquet, Farge et Hazan pour Joël X..., pris de la violation des articles 297- A, 297- E et 1741 du code général des impôts, 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a condamné Joël X... du chef de fraude fiscale ;  " aux motifs que la société Alkar dont Joël X... est le gérant a pour activité l'achat de véhicules d'occasion en vue de leur revente auprès de particuliers ; que la société Arcy Vo dont M. B... est le gérant a une activité de négoce de véhicules d'occasion et acquérait de tels véhicules auprès de sociétés de location situées en France puis les revendait à des sociétés étrangères situées en Belgique ou aux Pays-Bas ; que les véhicules cédés étaient confiés pour leurs transports à la société AMD ; qu'en réalité, ces véhicules n'étaient jamais livrés en Belgique et aux Pays-Bas et ne quittaient pas le territoire national ; que les sociétés étrangères les revendaient à leur tour à la société FIA, dont le gérant est Franck C... A... ; que ce dernier falsifiait les certificats de mise à la route en apposant en France le tampon de ces sociétés étrangères ; que ces véhicules étaient en fait directement livrés notamment à la société Alkar ; que les documents dits « trois volets » étaient établis en blanc par l'entreprise Arcy Vo ce qui a permis d'occulter la vente aux sociétés étrangères et donné la possibilité à la société FIA de se présenter comme cliente directe de l'entreprise Arcy Vo et de les revendre en France à des négociants sans que ceux-ci soient contraints d'obtenir un quitus fiscal pour le changement d'immatriculation ; que ce système de commercialisation a permis à la société Alkar de se placer sous le régime de la taxation sur la marge alors que la TVA aurait dû être calculée sur le prix de vente total (arrêt p. 4 et 5) ;  " et aux motifs que le circuit fictif de commercialisation mis en place a permis à Joël X... de se placer abusivement sous le régime de l'imposition sur la marge alors que la TVA aurait dû être calculée sur le prix total ; qu'en effet, la société Arcy Vo facturait aux sociétés étrangères un prix hors taxe, sans TVA, que cette taxe devait alors être acquittée au lieu de livraison (Belgique ou Pays-Bas), les véhicules étant livrés dans des pays de l'Union européenne ; que, revendant les véhicules à la société FIA, dont le siège social était en France, les sociétés étrangères, qui avaient réglé la TVA dès réception des véhicules, pouvaient immédiatement la déduire lors de leur revente ; que les montants des factures adressées à la société FIA sont des montants toutes taxes comprises ce qui a permis à cette société ainsi qu'à la société Alkar d'appliquer la TVA sur la marge et non sur le prix de vente total et de dégager ainsi une marge commerciale plus importante ; que le régime d'imposition sur la marge n'aurait pu être retenu que si les véhicules avaient été livrés à la société Alkar par une personne non redevable de la TVA ou par une personne non autorisée à facturer la TVA au titre de la livraison ou encore par un assujetti revendeur appliquant régulièrement la TVA sur la marge ; qu'en l'espèce les véhicules provenaient de sociétés de location qui, en tant qu'assujetties utilisatrices, ont pu, lors de la revente, faire valoir leur droit à déduction de la TVA sur leur propre acquisition ; que, dès lors, la revente était taxable sur l'intégralité du prix de même que les cessions suivantes entre assujettis-revendeurs ; qu'en se plaçant abusivement sous le régime de la taxation sur la marge, Joël X..., gérant de la société Alkar, s'est soustrait à l'établissement et au paiement de la TVA ; qu'en effet, pour l'exercice de l'année 1998, la TVA collectée auprès des clients de la société Alkar s'est élevée à la somme de 54 717 euros, alors que, si le régime normal d'imposition sur le prix total avait été appliqué, ce montant aurait dû être de 324 137 euros ; que l'élément matériel du délit de fraude fiscale est ainsi caractérisé ; que, professionnel du négoce des véhicules d'occasion depuis plus de vingt ans, et principal bénéficiaire du circuit fictif de commercialisation, Joël X... savait qu'il ne pouvait se placer sous le régime de l'imposition à la marge ; qu'il a déclaré qu'il connaissait la provenance des véhicules achetés en précisant « je savais qu'elles venaient de chez Arcy Vo » ; que les volets d'immatriculation des véhicules faisant bien apparaître qu'aucun particulier n'avait acquis le véhicule depuis sa revente par les loueurs et que les reventes successives n'avaient pas eu lieu qu'entre professionnels du négoce ; qu'en outre, Joël X... connaissait personnellement Franck C... A..., gérant de la société FIA, qui avait été son salarié ainsi que les autres prévenus ; que, par ailleurs, les factures des autres fournisseurs de Joël X... mentionnaient une TVA sur le prix total ; que les opérations frauduleuses se sont répétées à plusieurs reprises et ont abouti à éluder des droits pour un montant important de 240 429 euros ; que Joël X... a déclaré aux enquêteurs « je conviens que je n'ignorais pas que les véhicules étaient vendus initialement par des sociétés de location à la société Arcy Vo et qu'en conséquence ces ventes devaient être faites avec TVA sur le prix calculé hors taxe. Par ailleurs, je conviens que je ne pouvais ignorer que ces automobiles devaient être vendues par Arcy Vo selon ce que je pouvais savoir à FIA, avec une taxe calculée sur le prix total, suite logique de l'opération précédente. Compte tenu de ce qui précède, j'ai cependant accepté des factures de FIA ne mentionnant pas la TVA qui aurait dû être appliquée sur le prix total HT. Le fait d'avoir accepté des factures FIA sans TVA apparente m'a permis d'appliquer un régime de taxation sur la marge de manière abusive dont je prends conscience aujourd'hui. Cette taxation sur la marge m'a donc permis de dégager une marge plus importante que si la TVA était apparue sur le prix total sur les factures FIA » ; qu'il a encore ajouté « De même que pour les achats effectués après de FIA, je disposais en ce qui concerne E..., des éléments nécessaires pour constater que la facturation était anormale au regard de la TVA » ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments que Joël X... s'est intentionnellement soustrait à l'établissement et au paiement de la TVA ;  " alors que, d'une part, la fraude par recours injustifié à un régime fiscal indu suppose la remise en cause dudit régime ; que le négociant qui achète des véhicules d'occasion auprès d'un fournisseur qui lui délivre une facturation sans taxe sur la valeur ajoutée et qui se prétend de la sorte assujetti-revendeur a le droit, pour la revente de ce bien, de recourir au régime de la taxation sur la marge ; que ce régime ne peut être remis en cause, s'il apparaît que le fournisseur n'avait pas la qualité d'assujetti-revendeur, que si cette absence de qualité était manifeste au moment de l'achat ; que la seule circonstance que les véhicules achetés au fournisseur aient été initialement acquis auprès d'entreprises de location, eu égard à la possibilité pour certaines de ces entreprises de revendre leurs biens comme biens d'occasion, n'est pas de nature à rendre manifeste l'absence de qualité d'assujetti revendeur de ce fournisseur et à permettre la remise en cause du régime de taxation sur la marge ; qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que Joël X... a acquis les véhicules d'occasion auprès de la société FIA, laquelle lui a adressé des factures sans TVA et se présentait ainsi comme assujetti-revendeur ; qu'en retenant que le régime de la taxation sur la marge ne pouvait être appliqué au seul motif que Joël X... savait que les véhicules avaient été initialement vendus par des sociétés de location, la cour d'appel a violé les articles 297 A, 297 E et 1741 du code général des impôts ;  " alors que, d'autre part, la mauvaise foi excluant le recours au régime de taxation à la marge sur des biens d'occasion s'apprécie à la date de la vente de ces biens ; qu'il résulte explicitement des constatations de l'arrêt, précisément des déclarations de Joël X..., que ce dernier n'a pris conscience du caractère prétendument abusif du recours au régime de la taxation sur la marge qu'au moment où il effectuait ces déclarations devant les enquêteurs ; que, dès lors, en excluant que Joël X... ait pu légitimement pratiquer le régime de la taxation sur la marge, la cour d'appel a violé les textes précités " ;  Sur le quatrième moyen de cassation, proposé par la société civile professionnelle Waquet, Farge et Hazan pour Joël X..., pris de la violation des articles 297- A et 1741 du code général des impôts, 111-4 du code pénal, 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, violation du principe de légalité ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a condamné Joël X... du chef de fraude fiscale ;  " aux motifs que la société Alkar dont Joël X... est le gérant a pour activité l'achat de véhicules d'occasion en vue de leur revente auprès de particuliers ; que la société Arcy Vo dont M. B... est le gérant a une activité de négoce de véhicules d'occasion et acquérait de tels véhicules auprès de sociétés de location situées en France puis les revendait à des sociétés étrangères situées en Belgique ou aux Pays-Bas ; que les véhicules cédés étaient confiés pour leurs transports à la société AMD ; qu'en réalité, ces véhicules n'étaient jamais livrés en Belgique et aux Pays-Bas et ne quittaient pas le territoire national ; que les sociétés étrangères les revendaient à leur tour à la société FIA, dont le gérant est Franck C... A... ; que ce dernier falsifiait les certificats de mise à la route en apposant en France le tampon de ces sociétés étrangères ; que ces véhicules étaient en fait directement livrés notamment à la société Alkar ; que les documents dits « trois volets » étaient établis en blanc par l'entreprise Arcy Vo ce qui a permis d'occulter la vente aux sociétés étrangères et donné la possibilité à la société FIA de se présenter comme cliente directe de l'entreprise Arcy Vo et de les revendre en France à des négociants sans que ceux-ci soient contraints d'obtenir un quitus fiscal pour le changement d'immatriculation ; que ce système de commercialisation a permis à la société Alkar de se placer sous le régime de la taxation sur la marge alors que la TVA aurait dû être calculée sur le prix de vente total (arrêt p. 4 et 5) ;  " et aux motifs que le circuit fictif de commercialisation mis en place a permis à Joël X... de se placer abusivement sous le régime de l'imposition sur la marge alors que la TVA aurait dû être calculée sur le prix total ; qu'en effet la société Arcy Vo facturait aux sociétés étrangères un prix hors taxe, sans TVA, que cette taxe devait alors être acquittée au lieu de livraison (Belgique ou Pays-Bas), les véhicules étant livrés dans des pays de l'Union européenne ; que, revendant les véhicules à la société FIA, dont le siège social était en France, les sociétés étrangères, qui avaient réglé la TVA dès réception des véhicules, pouvaient immédiatement la déduire lors de leur revente ; que les montants des factures adressées à la société FIA sont des montants toutes taxes comprises ce qui a permis à cette société ainsi qu'à la société Alkar d'appliquer la TVA sur la marge et non sur le prix de vente total et de dégager ainsi une marge commerciale plus importante ; que le régime d'imposition sur la marge n'aurait pu être retenu que si les véhicules avaient été livrés à la société Alkar par une personne non redevable de la TVA ou par une personne non autorisée à facturer la TVA au titre de la livraison ou encore par un assujetti revendeur appliquant régulièrement la TVA sur la marge ; qu'en l'espèce, les véhicules provenaient de sociétés de location qui, en tant qu'assujetties utilisatrices, ont pu, lors de la revente, faire valoir leur droit à déduction de la TVA sur leur propre acquisition ; que, dès lors, la revente était taxable sur l'intégralité du prix de même que les cessions suivantes entre assujettis-revendeurs ; qu'en se plaçant abusivement sous le régime de la taxation sur la marge, Joël X..., gérant de la société Alkar, s'est soustrait à l'établissement et au paiement de la TVA ; qu'en effet, pour l'exercice de l'année 1998, la TVA collectée auprès des clients de la société Alkar s'est élevée à la somme de 54 717 euros, alors que, si le régime normal d'imposition sur le prix total avait été appliqué, ce montant aurait dû être de 324 137 euros ; que l'élément matériel du délit de fraude fiscale est ainsi caractérisé ;  " alors que le délit de fraude fiscale suppose une soustraction à l'établissement ou au paiement de l'impôt et ne peut résulter du recours à un régime fiscal indu mais sans incidence sur le montant de l'impôt ; qu'ainsi que le démontrait le prévenu, le régime de taxation de droit commun, en ce qu'il permet la déduction de la taxe sur la valeur ajoutée versée lors de l'achat des véhicules, aurait abouti exactement à la même imposition que celle résultant de la mise en oeuvre du régime de la taxation sur la marge ; que, dès lors, en laissant sans réponse ce moyen et en se bornant à constater le montant de la taxe sur la valeur ajoutée qui aurait été facturée par la société Alkar à ses clients, sans tenir compte des déductions qui auraient ramené la taxe due à un montant équivalent à celui pratiqué avec le régime de taxation contesté, la cour d'appel a violé les textes précités " ;  Sur le premier moyen de cassation proposé par la société civile professionnelle Monod et Colin pour Jean-Pierre Y..., pris de la violation des articles 1741 du code général des impôts, 121-6 et 121-7 du code pénal et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Jean-Pierre Y... coupable de complicité du délit de fraude fiscale commis par Joël X..., l'a condamné à une amende de 3 000 euros et a prononcé sur les intérêts civils ;  " aux motifs qu'en matière de vente de véhicules automobiles d'occasion, le calcul de la TVA se fait soit sur le prix de vente dans son intégralité, soit sur la marge bénéficiaire réalisée par le professionnel, selon que ce dernier a pu, ou non, exercer son droit à déduction du montant de cette taxe sur sa propre acquisition du bien ; qu'en l'espèce, le circuit fictif de commercialisation mis en place a permis à Joël X... de se placer abusivement sous le régime de l'imposition sur la marge alors que la TVA aurait dû être calculée sur le prix total ; que les autres prévenus ont sciemment prêté leur concours à la mise en place et à la réalisation de ce circuit fictif de commercialisation pour aider à la commission du délit de fraude fiscale dont Joël X... est reconnu coupable ; que la participation matérielle personnelle de Franck C... A... et de Jean-Pierre Y... a été précisée ; qu'en effet, l'entreprise Arcy Vo, qui avait une activité de négoce de véhicules d'occasion, acquérait de tels véhicules auprès de sociétés de location de voitures situées en France, puis, les revendait à deux sociétés étrangères, l'une basée en Belgique et l'autre, aux Pays-Bas ; que les véhicules ainsi cédés étaient confiés pour leur transport à la société AMD, dont le gérant est Jean-Pierre Y... ; qu'en réalité, ces véhicules n'étaient jamais livrés en Belgique ni aux Pays-Bas et ne quittaient pas le territoire français ; que les sociétés belge et néerlandaise les revendaient à leur tour à la société FIA dont le gérant est Franck C... A... et que celui-ci falsifiait les CMR en apposant en France les tampons de ces sociétés étrangères ; qu'en fait ces véhicules étaient directement livrés, notamment, à l'EURL Alkar qui avait pour gérant Joël X... et qui avait pour objet le négoce de véhicules d'occasion qu'elle revendait à des particuliers ; que les documents dits « trois volets » étaient établis en blanc par l'entreprise Arcy Vo, ce qui a permis d'occulter la vente aux sociétés belge et néerlandaise et donné la possibilité à la société FIA de se présenter comme cliente directe de l'entreprise Arcy Vo et de les revendre en France à des clients sans que ceux-ci soient contraints d'obtenir un quitus fiscal pour le changement d'immatriculation ; que ce système de commercialisation a permis à l'EURL Alkar de se placer sous le régime de la taxation à la marge représentant la différence entre le prix de vente HT et le prix d'achat HT, alors que la TVA aurait dû être calculée sur le prix de vente total ; que Franck C... A... et Jean-Pierre Y... ont agi en connaissance de cause ; que Franck C... A... faisait en sorte que les véhicules soient directement acheminés à Valence ou Montélimar ; qu'à ce sujet, Jean-Pierre Y... a reconnu avoir établi de fausses factures pour des transports non effectués ; qu'il a ainsi admis que pour certains transports effectués pour le compte de la société belge, Franck C... A... le rencontrait directement dans les locaux de la société Arcy Vo et lui remettait les documents nécessaires, ce qui lui évitait de se rendre à l'étranger ; qu'il a ajouté que « l'ensemble des voyages a duré à peu près un an ; je dois préciser qu'il est arrivé que les choses traînent en longueur chez Arcy Vo ; j'appelais alors FIA ou même parfois X... pour qu'il fasse accélérer les choses ; il m'est arrivé d'appeler D... ; le retard était souvent dû au fait qu'Arcy Vo était en attente du paiement des voitures ; il est exact que pour chaque voyage, j'établissais trois factures notamment pour justifier les CMR et mon travail ; j'établissais une facture pour le trajet Arcy-étranger, une autre pour le trajet étranger-FIA et une dernière pour le trajet FIA-Forum Auto ou Alkar ; les trois factures m'étaient réglées ; c'est pourquoi j'étais très intéressé quand j'étais dérouté puisque, de toutes façons, toutes les factures m'étaient réglées ; j'étais d'autant plus intéressé que c'était le début de mon activité et que j'avais tiré les prix » ;  " alors que, d'une part, pour constituer la complicité, l'aide ou l'assistance donnée à l'auteur de l'action doit l'avoir été en connaissance de cause ; que la complicité du délit de fraude fiscale par déclarations de TVA minorées, en l'espèce, déclarations de TVA à la marge quant l'assujetti était redevable de la TVA sur le prix total des ventes de véhicules d'occasion réalisées en France, n'est établi qu'autant que le complice a, en sa qualité de transporteur, eu connaissance de ce que les transports fictifs à l'étranger des véhicules d'occasion qu'il chargeait et livrait en France, permettaient à l'assujetti revendeur de bénéficier d'une imposition à la marge à laquelle il n'avait pas droit ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a expressément constaté que Franck C... A... falsifiait les CMR, ce dont il résultait que Jean-Pierre Y... disposait de documents officiels établissant que les voitures provenaient d'un Etat membre ; que, pour déclarer Jean-Pierre Y... complice du revendeur final, elle s'est bornée cependant à retenir que le prévenu établissait parfois des factures faisant état de trajets Arcy-étranger pour des transports qu'il n'effectuait pas ; qu'en statuant de la sorte sans expliquer en quoi la connaissance de transports fictifs impliquait nécessairement celle du système de fraude à la TVA organisée grâce à ces transports fictifs, la cour d'appel a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard des dispositions précitées ;  " alors que, d'autre part et en tout état de cause, l'instruction a établi que les véhicules achetés et revendus ont été transportés jusqu'à la moitié de l'année seulement, par la société de transport AMD, dirigée par Jean-Pierre Y... ; qu'il est, en effet, établi qu'à partir de juillet 1998, Jean-Pierre Y..., prenant conscience que les anomalies constatées pourraient cacher un délit plus grave, a délibérément cessé toute relation commerciale avec Franck C... A... et la société Alkar, respectivement complice et auteur de l'infraction principale ; qu'en déclarant, cependant, Jean-Pierre Y... coupable de s'être, en 1998, rendu complice du délit de fraude fiscale par déclarations de TVA minorées commis par Joël X..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses constatations, à savoir qu'en tout état de cause, il n'avait pas pu se rendre complice de l'auteur principal pour la période postérieure au 30 juin 1998, et donc pour les déclarations afférentes à cette période ; que, ce faisant, elle a violé les dispositions précitées " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour déclarer Joël X..., gérant de la société Alkar, dont l'objet est l'achat de véhicules d'occasion en vue de leur revente à des particuliers, coupable de fraude fiscale, l'arrêt relève que le prévenu, qui était assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée, a eu recours à un circuit de commercialisation fictif, qui lui a permis de se placer abusivement sous le régime de la taxation sur la marge ; que les véhicules d'occasion revendus par Joël X... étaient ainsi achetés auprès d'entreprises de location par une société sise en France avant d'être vendus fictivement par cette dernière à des sociétés étrangères, qui les cédaient, toujours fictivement, à une seconde société française, cette dernière les revendant toutes taxes comprises à la société du prévenu ; que les juges ajoutent que ce dernier, professionnel du négoce des véhicules d'occasion et principal bénéficiaire du circuit fictif précité, dont il connaissait les participants, savait qu'il ne pouvait se placer sous le régime d'imposition sur la marge, les volets d'immatriculation des véhicules faisant apparaître que les reventes par les loueurs n'avaient eu lieu qu'entre professionnels, les factures de ses autres fournisseurs mentionnant d'ailleurs une TVA sur le prix total ; que les juges retiennent que Jean-Pierre Y..., gérant d'une société de transport, s'est rendu complice du délit de fraude fiscale, en prêtant sciemment son concours à la mise en place et à la réalisation de ce circuit, notamment en acheminant directement les véhicules dans les sociétés de Joël X... et en établissant de fausses factures qui lui étaient réglées pour les transports non effectués entre la France et l'étranger ; Attendu qu'en l'état de ces énonciations, qui établissent, sans insuffisance ni contradiction, en tous leurs éléments, tant matériels qu'intentionnel, les délits retenus à la charge des demandeurs, et, dès lors que le seul fait de se placer sous un régime fiscal indu, dans l'intention de se soustraire, ne serait-ce que partiellement à l'impôt, constitue le délit de fraude fiscale, la cour d'appel qui a, sans excéder les limites de sa saisine, répondu aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie, a justifié sa décision ;  Qu'ainsi les moyens doivent être écartés ;  Sur le second moyen de cassation, proposé par la société civile professionnelle Monod et Colin pour Jean-Pierre Y..., pris de la violation des articles 1741 et 1745 du code général des impôts et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Jean-Pierre Y... solidairement tenu avec Joël X... et Franck C... A... ainsi qu'avec la société Alkar, représentant légal de l'impôt fraudé, au paiement de cet impôt ainsi qu'à celui des pénalités fiscales y afférentes ;  " aux motifs qu'il y a lieu de recevoir l'administration des impôts en sa constitution de partie civile et de faire droit à sa demande tendant à voir déclarer les prévenus Joël X..., Jean-Pierre Y... et Franck C... Idrisssolidairement tenus avec l'EURL Alkar au paiement des impôts fraudés et à celui des pénalités y afférentes ;  " alors que l'instruction a établi que les véhicules achetés et revendus ont été transportés jusqu'à la moitié de l'année, seulement, par la société de transport AMD, dirigée par Jean-Pierre Y... ; que Jean-Pierre Y... ne pouvant matériellement s'être rendu complice de l'auteur principal pour la période postérieure au 30 juin 1998, et donc pour les déclarations afférentes à cette période, la cour d'appel ne pouvait, sans violer les dispositions précitées, le déclarer solidairement tenu au paiement de l'impôt fraudé pendant la période du 1er janvier 1998 au 1er décembre 1998 " ;  Attendu qu'après avoir déclaré Jean-Pierre Y... coupable de complicité du délit de fraude fiscale commis par Joël X..., la cour d'appel l'a condamné solidairement avec les co-prévenus au paiement de la totalité de l'impôt fraudé ainsi qu'à celui des pénalités fiscales y afférentes ; Attendu qu'en prononçant ainsi, et dès lors que la solidarité du complice avec le redevable de l'impôt fraudé, prévue à l'article 1745 du code général des impôts, s'étend à tous les faits de fraude fiscale poursuivis et qui procède d'une conception unique, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Dulin conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, Mme Labrousse conseiller rapporteur, Mme Thin conseiller de la chambre ; Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées -  Pénalités et peines -  Condamnations pécuniaires -  Solidarité -  Prononcé -  Complice -  Etendue  IMPOTS ET TAXES -  Dispositions communes -  Fraude fiscale -  Solidarité -  Prononcé -  Complice -  Etendue SOLIDARITE -  Fraude fiscale -  Paiement de l'impôt fraudé et des pénalités fiscales -  Condamné et redevable de l'impôt -  Prononcé -  Complice -  Etendue  La solidarité du complice avec le redevable de l'impôt fraudé, prévue à l'article 1745 du code général des impôts, s'étend à tous les faits de fraude fiscale poursuivis et qui procèdent d'une conception unique    Sur la solidarité du complice avec l'auteur principal s'étendant à tous les faits poursuivis et procédant d'une conception unique, à rapprocher :Crim., 28 novembre 1996, pourvoi n° 95-80.168, Bull. crim. 1996, n° 437 (3) (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - L'ADMINISTRATION DES DOUANES ET DROITS INDIRECTS, partie poursuivante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de BOURGES, chambre correctionnelle, en date du 17 janvier 2008, qui, dans la procédure suivie contre Monique X..., épouse Y..., Jean-Jacques Y..., Gwendoline Y... et la société civile d'exploitation viticole Jean-Jacques Y..., des chefs d'infractions à la législation sur les contributions indirectes et à la réglementation sur l'organisation et l'assainissement du marché du vin, a prononcé la nullité des poursuites ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 17 décembre 2008 où étaient présents : M. Pelletier président, M. Rognon conseiller rapporteur, M. Dulin, Mmes Desgrange, Nocquet, Ract-Madoux, M. Bayet, Mme Canivet-Beuzit conseillers de la chambre, Mmes Slove, Leprieur, Labrousse conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Lucazeau ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  Sur le rapport de M. le conseiller ROGNON, les observations de Me FOUSSARD, de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LUCAZEAU ;  Sur sa recevabilité du pourvoi, contestée en défense :  Attendu qu'il résulte de la déclaration de pourvoi que celui-ci a été formé par un inspecteur régional des douanes, chef du service de la viticulture, sur instruction du chef de l'agence de poursuites et de recouvrement près la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières ; qu'en cet état et contrairement à ce qui est soutenu, l'auteur du pourvoi n'était pas tenu de produire un mandat spécial ;  Que, dès lors, le pourvoi est recevable ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 189, L. 236 et L. 238 du livre des procédures fiscales, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré prescrite l'action de la direction générale des douanes et droits indirects et annulé, en conséquence, la procédure engagée à l'encontre des prévenus ;  "aux motifs propres que l'article L. 236 du livre des procédures fiscales prévoit que le point de départ du délai de trois ans au cours duquel la citation doit être délivrée est la date du procès-verbal constatant l'infraction ; que son inobservation est sanctionnée par la nullité de la procédure ; que ce délai n'est donc pas un délai de prescription de droit commun susceptible d'interruption ; qu'en l'espèce, le procès-verbal d'intervention dressé le 1er juillet 2003, en application des dispositions de l'article L. 34 visant les opérations de vérification et concluant « chaque intervention fait l'objet d'un procès-verbal relatant les opérations effectuées, dont copie est transmise à l'occupant des locaux contrôlés », est un procès-verbal de constatation au sens de l'article L. 236 ; qu'en effet, il relate l'intégralité des opérations, constatations et auditions, et conclut à un excédent de 481,10 hl de vins dont Jean-Jacques Y... déclare qu'ils proviennent de dépassements de plafonds de limite de classement et à un excédent de stock de sucre non déclaré de 2 179 kg, également reconnu ; qu'en revanche, le procès-verbal dressé le 23 novembre 2003 n'apporte pas d'éléments nouveaux suffisants pour considérer qu'il s'agit du procès-verbal de constatation ; qu'ainsi, le premier juge a retenu, à juste titre, qu'au moment de la délivrance de la citation, le 17 août 2006, le délai légal était écoulé (&#133;) (arrêt, p. 7, § 2) ;  "et aux motifs adoptés que l'article L. 236 du livre des procédures fiscales dispose que « la personne qui fait l'objet de poursuites devant le tribunal correctionnel en est informée par la citation prévue par l'article 550 du code de procédure pénale ; celle-ci peut être faite soit par les huissiers de justice, soit par les agents de l'administration ; la citation doit être délivrée dans le délai de trois ans à compter de la date du procès-verbal constatant l'infraction ; toutefois, lorsque la personne est en état d'arrestation, la citation doit être faite dans le délai d'un mois à partir de l'arrestation ; l'inobservation de ces délais entraîne la nullité de la procédure » ; que les contraventions en matière de contributions indirectes doivent obligatoirement être constatées par un procès-verbal de saisie, élément à la fois nécessaire de preuve de l'infraction et acte initial de la poursuite ; qu'il résulte de la jurisprudence en la matière, produite par les parties notamment, qu'il suffit qu'un procès-verbal constate l'existence d'un excédent pour qu'il réponde aux exigences posées par la loi ; qu'ainsi, un procès-verbal de prélèvement d'échantillon relatant que le vin a été reconnu surplâtré constitue un procès-verbal aux fins fiscales susceptible de servir de base à l'action de l'administration sous réserve qu'elle soit exercée dans le délai fixé pour délivrer la citation ou assignation ; que le délai de trois ans fixé à l'article L. 236 cité commence à courir à compter du lendemain de la date du procès-verbal, de constatation de l'infraction ; qu'il résulte de l'examen du procès-verbal du 1er juillet 2003 dénommé « procès-verbal d'intervention», qu'ont été constatées à l'occasion de celui-ci tant l'existence d'excédents de vins comme de sucre non déclarés que leur saisie, de même qu'ont été constatés les aveux des Y... ; que sans aucune équivoque possible, ce procès-verbal du 1er juillet 2003 a constaté la réunion de tous les éléments constitutifs de l'infraction ; que l'administration des douanes conteste d'autant moins cette analyse qu'elle précise dans les écritures adressées en vue de l'audience du 7 novembre 2006 (page 5 avec renvoi n 7) comme dans ses conclusions complémentaires adressées en vue de l'audience du 30 janvier 2007 (page 3) , que "les agents ont déclaré procès-verbal des infractions ainsi constatées et saisie des vins et sucre non déclarés", ce, par procès-verbal, du 1er juillet 2003 ; qu'à l'instar des dispositions en matière pénale et de procédure pénale, les dispositions fiscales de nature pénale doivent être d'interprétation stricte ; qu'il en résulte que, dès le 1er juillet 2003, les agents des douanes ont procédé à la saisie des produits non déclarés et à la constatation des infractions par procès-verbal rédigé contradictoirement ; que le procès-verbal rédigé ultérieurement, le 26 novembre 2003, n'a eu pour objet que de notifier aux consorts Y... les infractions antérieurement constatées le 1er juillet 2003 ; qu'en l'absence de poursuite purement pénale à laquelle serait jointe l'action douanière, l'établissement de ce procès-verbal de notification, qui n'est, pour sa part, soumis à aucun délai, intervenu le 26 novembre 2003, ne saurait avoir pour effet de suspendre ou interrompre le délai de forclusion imparti par l'article L. 236 du livre des procédures fiscales, qui revêt un caractère préfix ; que, dans ces conditions, il est suffisamment établi que les infractions ayant été constatées par procès-verbal, dès le 1er juillet 2003, la citation délivrée à l'initiative de l'administration des douanes devait intervenir avant le 2 juillet 2006 ; qu'ayant été délivrée le 17 août 2006, soit au-delà du délai de trois ans fixé par les dispositions de cet article L. 236 du livre des procédures fiscales, il convient, par application de ces mêmes dispositions et sans qu'il soit nécessaire d'examiner la seconde exception soulevée, de déclarer forclose l'action de l'administration des douanes engagée devant le tribunal correctionnel et en conséquence de constater la nullité de la procédure (&#133;) (jugement, p 8, 9 et 10§1) ;  "alors que, premièrement, quand bien même les agents auraient constaté des infractions en relatant dans le procès-verbal établi conformément à l'article L. 34 du livre des procédures fiscales les opérations effectuées le 1er juillet 2003 dans un procès-verbal de la même date, les agents étaient autorisés à dresser un procès-verbal constatant les infractions, à la date du 26 novembre 2003, peu important l'intervention d'un procès-verbal à la date du 1er juillet 2003, et ce procès-verbal du 26 novembre 2003 emportait effet interruptif ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les textes susvisés ;  "alors que, deuxièmement et en toute hypothèse, dès lors que le procès-verbal du 26 novembre 2003 avait entre autres pour objet de consigner les opérations relatives à l'audition des prévenus à la date du 26 novembre 2003, le procès-verbal du même jour devait en tout état de cause être retenu comme valant effet interruptif ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les textes susvisés ;  "alors que, troisièmement, non seulement le procès-verbal du 26 novembre 2003 avait pour objet de constater les infractions ou de consigner l'audition des prévenus, mais il avait également pour objet de notifier aux prévenus les infractions constatées ; que, de ce point de vue encore, le procès-verbal du 26 novembre 2003 avait un effet interruptif ; qu'en statuant comme ils l'ont fait, les juges du fond ont de nouveau violé les textes susvisés ;  "alors que, quatrièmement, faute d'avoir recherché si la convocation des prévenus, en vue de leur audition, préalablement à l'audition du 26 novembre 2003, ne constituait pas un événement interruptif, les juges du fond ont entaché leur décision d'une insuffisance de motifs ;  "alors que, cinquièmement, faute d'avoir recherché si les investigations effectuées par l'administration entre le 1er juillet 2003 et le 26 novembre 2003 pour conforter les constatations précédemment opérées, et notamment les investigations effectuées auprès d'entreprises fournissant du sucre aux prévenus, n'avaient pas eu d'effet interruptif, les juges du fond ont de nouveau entaché leur décision d'une insuffisance de motifs" ;  Vu l'article L. 236 du livre des procédures fiscales, ensemble les articles 7 et 8 du code de procédure pénale ;  Attendu que le délai triennal prévu par l'article L. 236 précité est un délai de prescription, susceptible d'être interrompu par tout acte d'instruction ou de poursuite ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt confirmatif attaqué qu'autorisés à procéder à des visites domiciliaires par ordonnances du 11 juin 2003 et exerçant les pouvoirs qu'ils tiennent de l'article L. 34 du livre des procédures fiscales, des agents des douanes ont procédé au contrôle des chais, entrepôts et locaux exploités par la société Jean-Jacques Y..., viticulteur en zone d'appellations d'origine contrôlée ; qu'ils ont rapporté leurs opérations dans un procès-verbal, dit "d'intervention", établi le 1er juillet 2003 ; que, par procès-verbal dressé le 26 novembre 2003, ces agents ont notifié les infractions relevées, ainsi que la saisie réelle des quantités fraudées, tant à la société qu'à ses gérants, dont ils ont consigné les observations ; que, sur le fondement de ce procès-verbal, annexé aux citations délivrées par huissier de justice le 17 août 2006, la société et ses gérants sont poursuivis, au titre des campagnes 2001 et 2002, pour fausses déclarations de récoltes et de stocks, pour défaut d'envoi à la distillation des quantités excédant le plafond limite de classement en appellation contrôlée, pour détention irrégulière de sucre et pour circulation de vin sans titre de mouvement ;  Attendu que, pour prononcer la nullité des poursuites, l'arrêt énonce, notamment, que le délai triennal prévu par l'article L. 236 du livre des procédures fiscales, dont l'inobservation entraîne la nullité de la procédure, n'est pas un délai de prescription susceptible d'interruption ; que les juges retiennent que le procès-verbal d'intervention dressé le 1er juillet 2003, en application des dispositions de l'article L. 34 du même livre, est un procès-verbal de constatation au sens de l'article L. 236 précité ; qu'ils ajoutent que celui, établi le 23 novembre 2003, n'apporte pas d'éléments nouveaux suffisants qui permettraient de considérer qu'il s'agit du procès-verbal de constatation ; que les juges en déduisent qu'à la date de délivrance de la citation, le 17 août 2006, le délai légal était expiré ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'un nouveau délai courait à compter de la date du procès-verbal régulièrement établi le 26 novembre 2003, acte de poursuite interruptif du délai de prescription, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des textes susvisés et le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Bourges, en date du 17 janvier 2008, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de LYON, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de BOURGES et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le quatorze janvier deux mille neuf ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;        IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement -  Procédure -  Prescription -  Interruption -  Acte d'instruction ou de poursuite   Le délai triennal prévu par l'article L. 236 du livre des procédures fiscales est un délai de prescription, susceptible d'être interrompu par tout acte d'instruction ou de poursuite.Encourt dès lors la censure l'arrêt d'une cour d'appel qui, pour prononcer la nullité des poursuites, énonce que le délai triennal prévu par l'article L. 236 du livre des procédures fiscales n'est pas un délai de prescription susceptible d'interruption et retient qu'un procès-verbal de notification d'infractions, dressé moins de trois ans avant la date des citations, n'a pas constaté les infractions, alors qu'un nouveau délai courait à compter de la date de ce procès-verbal régulièrement établi
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :   - Y... André,   contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 9e chambre, en date du 17 septembre 2008, qui, sur renvoi après cassation, l'a condamné, pour fraude fiscale, à un an d'emprisonnement avec sursis, 10 000 euros d'amende, a ordonné la publication et l'affichage de la décision et a prononcé sur les demandes de l'administration des impôts, partie civile ;  Vu les mémoires en demande, en défense et les observations complémentaires produits ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation du principe de rétroactivité des lois pénales de fond plus favorables, des articles 7 de la Convention européenne des droits de l'homme, 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, 72 de la Constitution, LO 6214-1 et suivants du code général des collectivités territoriales, 170 à 175A et 1741 et suivants du code général des impôts, 1 à 5 du code des contributions de la collectivité de Saint-Barthélémy, 112-1 du code pénal et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré André Y... coupable de fraude fiscale par soustraction à l'établissement et au paiement de l'impôt pour les années 1995 et 1996 et l'a en conséquence condamné à la peine de un an d'emprisonnement avec sursis et dix mille euros d'amende, a fait droit à l'action de l'administration fiscale et a ordonné la publication ;  " aux motifs que la compétence fiscale de la collectivité de Saint-Barthélémy est régie par les articles L. O. 6214-4 et 6214-3 dans les dispositions suivantes :- au 1° des deux articles, est fixée une condition de durée de résidence d'au moins cinq ans pour qu'une personne, physique ou morale, soit considérée comme ayant son domicile fiscal dans la collectivité ;- au 3°, est posée la règle selon laquelle les collectivités exercent leur compétence fiscale sans préjudice des règles fixées par l'Etat en matière de cotisations sociales et des autres prélèvements destinés au financement de la protection sociale et à l'amortissement de la dette sociale ; 2° par les dispositions du 2° des deux articles, obligation est faite à la collectivité de Saint-Barthélémy de transmettre à l'Etat toute information utile pour l'application de leur réglementation fiscale ou pour l'exécution des clauses d'échanges de renseignements figurant dans les conventions fiscales conclues par la France ; 3° enfin, est posé, dans le premier alinéa du I des articles LO 6214-4 et LO 6314-4, le principe que les modalités d'application de cette partie des articles seront, en tant que de besoin, précisées par des conventions conclues entre l'Etat et les collectivités, en vue de prévenir l'évasion fiscale et les doubles impositions et de définir les obligations de communication d'informations des collectivités ; que, dès lors, il y a lieu de constater qu'aucune disposition de la loi organique ou du code des contributions de Saint-Barthélémy ne prévoit l'abrogation du code général des impôts et notamment de l'article 1741 ou encore une loi pénale moins sévère que les dispositions antérieures et ce, quel que soit le statut fiscal privilégié dont pourrait éventuellement bénéficier André Y... à compter de l'année 2009 ;  " alors que, sauf dispositions expresses contraires, une loi nouvelle qui modifie une incrimination par des dispositions plus favorables, s'applique aux faits commis avant son entrée en vigueur et non définitivement jugés ; qu'il en va ainsi lorsque des dispositions fiscales nationales du code général des impôts imposant certaines obligations déclaratives dont l'omission est pénalement sanctionnée, cessent d'être applicables dans une partie du territoire ayant accédé au statut d'une collectivité d'outre-mer qui, en vertu de la dévolution de compétence en matière fiscale opérée par la loi, a décidé par une délibération exécutoire de son conseil territorial, d'abroger lesdites dispositions et d'adopter à la place un code des contributions exonérant des obligations déclaratives les personnes ayant dans la collectivité leur domicile fiscal au sens de ce code ; que le 1° de l'alinéa 1er de l'article L0 6214-3. &#150; I du code général des collectivités territoriales issu de la loi organique n° 2007-223 du 21 février 2007 érigeant la commune de Saint-Barthélémy en collectivité d'outre-mer, a dévolu à cette collectivité la compétence pour fixer les règles en matière d'impôts, l'alinéa 2 du même texte ne réservant la compétence de l'Etat pour fixer dans cette matière notamment, que les règles relatives à la recherche, à la constatation et à la répression des infractions pénales ; que, dans les limites de la compétence ainsi dévolue, le code général des impôts et notamment ses articles 170 à 175A imposant les déclarations fiscales annuelles a été abrogé à compter du 1er janvier 2008 par la délibération n° 2007-018 CT du conseil territorial de Saint-Barthélémy du 30 octobre 2007, en tant qu'il s'appliquait au territoire de la collectivité de Saint-Barthélémy, les articles 1741 et suivants du même code, qui prévoient et sanctionnent pénalement le défaut de déclaration, restant applicables en tant que de besoin ; que, dans la limite fixée par l'article LO 6214-4. &#150; I. 1° du code général des collectivités territoriales, le code des contributions de la collectivité de Saint-Bathélémy, entré en vigueur le 1er janvier 2008 en vertu de l'article 3 de la délibération n° 2007-018 CT du 30 octobre 2007 précitée, ne prévoit plus d'obligations déclaratives des revenus pour les personnes physiques justifiant avoir à Saint-Barthélémy, depuis cinq années au moins au 1er janvier de l'année d'imposition, leur foyer ou le lieu de leur séjour principal, ou celles qui, depuis le même temps, exercent à Saint-Barthélémy, à titre principal, une activité professionnelle, salariée ou non, ou celles qui ont à Saint-Barthélémy, depuis le même temps, le centre de leurs intérêts économiques, matériels et moraux ; qu'il en va de même à l'égard des personnes morales ayant établi à Saint-Barthélémy leur siège de direction effective depuis le même temps ; qu'ainsi, ce texte, qui ne prévoit plus l'exigence de déclaration de revenus pour les personnes physiques ou morales ayant leur domicile fiscal à Saint-Barthélémy selon les distinctions qu'il opère, modifie à leur égard l'incrimination de défaut de déclaration fiscale par des dispositions plus favorables et s'applique nécessairement aux faits commis avant son entrée en vigueur et non définitivement jugés ; qu'en refusant cependant de faire application à André Y... pour des faits commis en 1995 et 1996, avant son entrée en vigueur et non définitivement jugés, des dispositions de la loi plus favorables pour les personnes qui justifiaient d'un domicile fiscal dispensant de l'obligation déclarative de revenus au sens des dispositions nouvelles et en lui appliquant au contraire l'article 1741 du code général des impôts, dès lors qu'aucune disposition de la loi organique ou du code des contributions de Saint-Barthélémy ne prévoit l'abrogation du code général des impôts et notamment de l'article 1741 ou encore une loi pénale moins sévère que les dispositions antérieures et ce, quel que soit le statut fiscal privilégié dont pourrait éventuellement bénéficier André Y... à compter de l'année 2009, la cour d'appel a violé les principes et textes susvisés " ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 121-3, 122-3 du code pénal, LO 6214-3 et suivants du code général des collectivités territoriales, 1741 et suivants du code général des impôts, 593 du code de procédure pénale, du principe de sécurité juridique, défaut de motifs, défaut de réponse aux conclusions et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré André Y... coupable de fraude fiscale par soustraction à l'établissement et au paiement de l'impôt pour les années 1995 et 1996, et l'a en conséquence condamné à la peine de un an d'emprisonnement avec sursis et dix mille euros d'amende, a fait droit à l'action de l'administration fiscale et a ordonné sa publication ;  " aux motifs qu &#145; à l'appui des conclusions tendant à voir constater l'absence d'élément intentionnel de l'infraction, il est principalement exposé qu'en raison d'un débat ayant existé dans les années précédentes sur l'assujettissement à l'impôt des résidents de l'île, le prévenu n'avait pas une connaissance précise de ses obligations fiscales ; que, sur ce point, les premiers juges ont exactement relaté l'évolution de la loi fiscale depuis la rétrocession de l'île à la France par le Royaume de Suède, le 10 août 1877 jusqu'au décret du 30 mars 1948 ; que, de plus, André Y... a été l'objet d'une mise en demeure du 6 octobre 1997 (accusé de réception du 13 octobre) ; que celle-ci est demeurée sans effet, se bornant pour toute réponse à : " revenu : 0 &#150; résident Saint-Barthélémy " ; qu'André Y..., en toute connaissance de ses obligations fiscales, a omis d'établir ses déclarations de revenus et a persisté postérieurement à la mise en demeure ; que le moyen sera rejeté ; que s'agissant du principe de « sécurité juridique », il est principalement fait état d'une situation de fait sur la rareté des poursuites pour fraude fiscale par omission déclarative à l'égard des résidents de l'île (6 800 résidents) et qu'en conséquence le contribuable local pouvait croire à une tolérance administrative à l'égard des pratiques contraires à la loi ; que, sur ce point, il ne peut être contesté l'existence de crimes ou délits demeurant impunis en raison de l'habilité des auteurs de fraude à la loi ou de l'insuffisance des organes de contrôle et de répression ; que ce fait social étudié dans la doctrine de criminologie sous l'appellation « chiffre noir de la délinquance » ne saurait constituer une excuse absolutoire ou une cause d'extinction de l'action publique au profit des auteurs de délits identifiés ; que ce moyen sera rejeté ; que les premiers juges ont exactement relevé à l'encontre d'André Y... les éléments constitutifs du délit de fraude fiscale par des motifs particulièrement circonstanciés et pertinents que la cour adopte et sont à bon droit entrés en voie de condamnation ; que la cour confirmera sur la déclaration de culpabilité ; qu'en l'absence d'antécédents judiciaires du prévenu lors des faits, la peine d'emprisonnement encourue sera assortie du sursis ; qu'au vu des motifs qui précèdent, l'administration, partie civile, sera déclarée recevable et bien fondée en son action ;  " alors que, lorsqu'une obligation pénalement sanctionnée n'est pas définie avec clarté par l'autorité compétente en méconnaissance du principe de sécurité juridique, sa méconnaissance ne saurait entraîner l'application de la loi pénale ; que, par ses conclusions régulièrement déposées, André Y..., reprenant en cela les motifs de l'arrêt de la cour d'appel de Fort-de-France du 21 octobre 2004, faisait valoir que les élus locaux n'hésitaient pas à authentifier des déclarations sur l'honneur de non-imposition signés par des Saint-Barths ; que le ministre délégué à l'outre-mer déclarait au Sénat, le 19 décembre 1996, « Personne n'ira à Saint-Barthélémy contrôler la perception de l'impôt ; que le même jour, l'inspecteur général des finances de l'outre-mer déclarait « A Saint-Barthélémy, il n'y a pas d'impôt ; que le préfet de Guadeloupe disait que « le gouvernement n'entend en aucune manière remettre en cause de quelque façon que ce soit, les franchises douanières et les particularités fiscales dont bénéficie Saint-Barthélémy ; que le Président Jacques Chirac avait évoqué « le maintien du statu quo dont l'existence de fait est indéniable » ; qu'après l'arrêt du Conseil d'Etat de mars 1985, le ministre des Dom-Tom obtint du gouvernement que des instructions soient données aux services fiscaux pour ne pas poursuivre les contribuables résidant à Saint-Barthélémy qui ne rempliraient pas la déclaration sur l'impôt sur le revenu des personnes physiques ; qu'en se bornant à énoncer que ce fait social était étudié dans la doctrine de criminologie sous l'appellation « chiffre noir de la délinquance » qui ne saurait constituer une excuse absolutoire ou une cause d'extinction de l'action publique au profit des auteurs de délits identifiés, la cour d'appel n'a pas répondu au moyen pris de la méconnaissance du principe de sécurité juridique dont elle était saisie, privant ainsi sa décision de toute base légale au regard des textes susvisés " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'André Y..., qui réside à Saint-Barthélémy, est poursuivi du chef de fraude fiscale pour s'être soustrait à l'établissement et au paiement de l'impôt sur le revenu dû au titre des années 1995 et 1996 en ayant omis de souscrire les déclarations qui lui incombaient ;  Attendu que, pour déclarer le prévenu coupable de fraude fiscale, après avoir écarté son argumentation selon laquelle, en application de la loi organique du 21 février 2007 érigeant Saint-Barthélémy en collectivité d'outre-mer, celle-ci a reçu compétence pour fixer les règles applicables sur son territoire en matière d'impôts, droits et taxes et, le 13 novembre 2007, a été adopté par le conseil territorial de cette collectivité un code des contributions qui institue à partir du 1er janvier 2008, pour les personnes y résidant depuis au moins cinq ans, un nouveau régime fiscal ne comportant plus d'imposition des revenus, l'arrêt énonce que, d'une part, aucune disposition de la loi organique ou du code des contributions n'ayant abrogé l'article 1741 du code général des impôts, qui reste applicable à Saint-Barthélémy, le nouveau statut fiscal qui y est institué ne saurait avoir un effet rétroactif sur la constitution du délit, d'autre part, le prévenu, qui ne conteste pas la matérialité des faits reprochés, a agi en pleine connaissance de ses obligations fiscales et a persisté à ne pas déclarer ses revenus postérieurement à la mise en demeure qu'il a reçue le 13 octobre 1997 ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel, qui a répondu aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie, a justifié sa décision ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Pelletier président, Mme Nocquet conseiller rapporteur, M. Dulin, Mme Desgrange, M. Rognon, Mme Ract-Madoux, M. Bayet, Mme Canivet-Beuzit, M. Bloch conseillers de la chambre, Mmes Slove, Labrousse conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Salvat ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées -  Fraude fiscale -  Personnes assujetties à l'impôt -  Habitants de l'île de Saint-Barthélemy (Guadeloupe)   Se rend coupable de fraude fiscale le prévenu, résidant à Saint-Barthélémy, qui s'est soustrait à l'établissement et au paiement de l'impôt sur le revenu dû au titre des années 1995 et 1996, dès lors que le code des contributions, adopté par le conseil territorial de cette collectivité d'Outre-mer et entré en vigueur le 1er janvier 2008, qui a institué un nouveau régime fiscal ne comportant plus d'imposition des revenus pour les personnes y résidant depuis au moins cinq ans, n'a pas abrogé l'article 1741 du code général des impôts et ne saurait avoir un effet rétroactif sur la constitution de ce délit    Sur l'assujettissement des personnes résidant dans l'île de Saint-Barthélémy (Guadeloupe) à l'impôt sur le revenu, à rapprocher :Crim., 11 février 2004, pourvoi n° 02-84.472, Bull. crim. 2004, n° 37 (3) (cassation partielle sans renvoi) ;Crim., 31 mai 2006, pourvoi n° 05-81.768, Bull. crim. 2006, n° 155 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - M. Gérard X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de ROUEN, chambre correctionnelle, en date du 1er octobre 2009, qui, sur renvoi après cassation, pour infractions à la législation sur les contributions indirectes et à la réglementation sur l'organisation et l'assainissement du marché du vin, l'a condamné à des pénalités fiscales ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, 1798 ter du code général des impôts, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a condamné M. X..., en qualité de gérant de la société Vignobles X... à une pénalité de 2 639 039 euros correspondant à la valeur des vins transportés sous couvert de titres de mouvement inapplicables établis à compter du 1er septembre 2001 ayant couvert la circulation de 37 700, 56 hl ;  " aux motifs qu'il a été reproché à M. X... d'avoir de janvier 2001 à octobre 2002, en sa qualité de dirigeant de la société Vignobles X..., établi 705 titres de mouvement irréguliers pour faire circuler 57 963, 64 hl de vins et à cet égard il convient d'indiquer que la cour d'appel de Rennes a confirmé le jugement du tribunal correctionnel de Nantes en ce qu'il a déclaré M. X... coupable de cette infraction, et que cette déclaration de culpabilité de ce chef de poursuite, exclue du champ de la cassation, est devenue définitive contrairement aux prétentions de M. X... tendant à un nouvel examen de la prévention par la cour de renvoi ; que, dans les conclusions développées par son avocat l'administration des douanes et contributions indirectes, qui ne demande pas que les infractions soient sanctionnées d'une amende, sollicite de la cour la confirmation du jugement du tribunal correctionnel de Nantes en ce qu'il a condamné M. X... au paiement d'une pénalité de 4 057 455 euros ; que du procèsverbal de notification d'infractions en date du 8 avril 2003 il résulte donc que sur la base des documents contrôlés il a été constaté l'établissement de 705 titres de mouvement inapplicables car non conformes à la réglementation en vigueur, le détail de ces titres de mouvement et des anomalies relevées étant repris dans un tableau intitulé " Titres de mouvement inapplicables ", joint en annexe X et comprenant treize folio, qu'il fut procédé par procès-verbal à la saisie fictive de 57 963, 64 hl de vins qui ont été estimés de gré à gré, avec M. X..., à la somme de 4 057 455 euros, soit 0, 70 euro par litre de vin ; que s'agissant de la pénalité proportionnelle, la chambre criminelle de la Cour de cassation a cassé l'arrêt au visa de l'article 1798 ter du code général des impôts au motif que la cour d'appel de Rennes avait méconnu le sens et la portée de ce texte, dont il résulte que les manquements aux obligations prévues par l'article 302- M dudit code sont sanctionnés d'une amende de 15 à 750 euros ou d'une pénalité dont le montant est compris entre une et trois fois celui de la valeur des produits transportés, en écartant, après avoir relevé que les infractions aux dispositions de l'article 302- M étaient caractérisées, son application pour ne retenir que seul l'article 1791 du code général des impôts était applicable ; que ceci étant, l'article 1798 ter du code général des impôts, qui sanctionne en son 1e les infractions aux règles relatives aux modalités d'établissement et de validation des documents, qui doivent accompagner chaque transport, d'une amende de 15 à 750 euros ou d'une pénalité dont le montant, indifférent aux droits fraudés ou compromis, est compris entre une et trois fois celui de la valeur des produits transportés, a été créé par l'article 15 de l'ordonnance n° 2001-766 du 29 août 2001 publiée au Journal officiel le 31 août 2001, de sorte que cet article n'est applicable en l'espèce, en raison du principe de la non rétroactivité de ces dispositions ainsi que le soutient le prévenu, qu'aux titres de mouvement établis à compter du 1er septembre 2001 ; qu'auparavant, ces infractions étaient sanctionnées par l'article 1791 du même code qui, dans sa rédaction applicable aux titres de mouvements établis antérieurement au 1er septembre 2001, punissait toute infraction à la législation des contributions indirectes d'une amende de 15 à 750 euros et d'une pénalité, dont le montant était compris entre une et trois fois celui des droits, taxes, redevances ou autres impositions fraudés ou compromis, sans préjudice de la confiscation des objets, produits ou marchandises saisis en contravention ; que l'examen du tableau intitulé " Titres de mouvement inapplicables " précité et comprenant treize folio démontre que sur les sept cent cinq titres de mouvement inapplicables en raison de leur absence de conformité avec la réglementation en vigueur deux cent quarante-deux titres représentant 20 263, 08 hl, ont été établis antérieurement au 1er septembre 2001 (de janvier 2001 à août 2001) et que les autres titres, représentant 37 700, 56 hl ont été établis à compter du 1er septembre 2001 ; que la cour rappelant qu'elle n'est saisie, dans la limite de la cassation, que de la seule question relative à l'application de la pénalité proportionnelle au regard de la circulation irrégulière des 57 963, 64 hl de vins constatée par procès-verbal dressé le 8 avril 2003 à l'encontre de la société Vignobles X... ; que, s'agissant des deux cent quarante-deux titres établis antérieurement au 1er septembre 2001, dont les manquements apportés à leur établissement sont sanctionnés par l'article 1791 du code général des impôts, M. X... affirme qu'aucun droit n'a été éludé ni compromis ; il n'est pas démontré par les procès-verbaux ni spécifié dans les écritures de l'administration poursuivante que les droits correspondants à ces titres de mouvement irréguliers ont été fraudés ou encore auraient été simplement compromis et l'administration des douanes et contributions indirectes n'a d'ailleurs jamais prétendu que les droits correspondants à ces titres de mouvement irréguliers n'avaient pas été payés par la société Vignobles X... ; qu'en l'absence de droits fraudés ou compromis, aucune pénalité sur le fondement de l'article 1791 du code général des impôts ne peut être prononcée pour sanctionner l'irrégularité de ces deux cent quarante-deux titres de mouvement à l'encontre de M. X... ; que, s'agissant des titres de mouvement inapplicables établis à compter du 1er septembre 2001, ayant couvert la circulation de 37 700, 56 hl, dont les manquements apportés à leur établissement sont sanctionnés par l'articles 1798 ter du code général des impôts, la cour constate que ces infractions, que caractérisent les établissement de ces titres irréguliers, n'ont été sanctionnés par aucune amende et que l'alternative, offerte par ledit article pour sanctionner chacune de ces infractions, entre l'amende et la pénalité, dont le montant est compris entre une et trois fois celui de la valeur des produits transportés sous couvert de ces titres, demeure donc, étant rappelé que le litre de vin fut estimé de gré à gré avec M. X... au prix de 0, 70 euro ; que, tenant compte des nombreuses irrégularités constatées dans ces titres de mouvement significatives de négligences graves et réitérées de la part du dirigeant de la société Vignobles X..., la cour condamne M. X... au paiement d'une pénalité de 2 639 039 euros correspondant à la valeur des vins transportés sous couvert de ces titres de mouvement inapplicables ;  " 1°) alors qu'aux termes de l'article 1798 ter du code général des impôts les manquements aux règles relatives à l'établissement des documents accompagnant les transports de produits vitivinicoles sont sanctionnés d'une amende de 15 euros à 750 euros ou d'une pénalité dont le montant est compris entre une à trois fois celui de la valeur des produits transportés ; que le juge demeure libre d'apprécier, eu égard à la gravité de l'atteinte fiscale s'il convient de prononcer une amende ou une pénalité proportionnelle ; que la cour d'appel qui, pour infliger la sanction de la pénalité proportionnelle, retient que l'administration fiscale ne sollicitait pas la condamnation de M. X... à une amende, a méconnu son office, violant les articles visés au moyen ;  " 2°) alors que, sont incompatibles avec le principe de proportionnalité et de nécessité de la peine, les dispositions de l'article 1798 ter du code général des impôts qui fixent le montant de la pénalité proportionnelle à une à trois fois la valeur des marchandises en infraction sans tenir compte de l'atteinte qui aurait été portée aux intérêts de l'administration fiscale ; qu'en admettant qu'aucun droit n'avait été éludé ou fraudé par M. X... tout en appliquant une pénalité correspondant à la valeur de la marchandise en infraction, la cour d'appel a violé le principe de proportionnalité et de nécessité de la peine, ensemble les articles visés au moyen " ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 4 du protocole n° 7 annexé à la Convention européenne des droits de l'homme, R. 641-80 du code rural, 1804 du code général des impôts, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. X..., ès qualités de viticulteur et de dirigeant du groupement foncier agricole des Rouges terres coupable de revendications abusives d'appellation d'origine contrôlée muscadet de Sèvre et Maine sur lie, de vin délimité de qualité supérieure gros plant du pays nantais et de la dénomination vin de pays blanc du jardin de la France et en conséquence, l'a condamné à des pénalités fiscales ;  " aux motifs que, sur les revendications abusives d'appellations d'origine contrôlée. Il a été reproché à M. X... : en sa qualité de viticulteur d'avoir procédé :- à une fausse déclaration de récolte le 25 novembre 1998 par minoration de 452 hl de vins se répartissant comme suit : 432, 69 hl de muscadet Sèvre et Maine sur lie évalués à 49 802, 19 euros, 14 hl 70 de gros plant du Pays nantais évalués à 995 euros et 4, 61 hl de vin de pays du jardin de la France rouge évalués à 249, 49 euros, et à une revendication abusive de l'appellation d'origine contrôlée muscadet de Sèvre et Maine sur lie pour 1501 hl (valeur 172 763, 61 euros) et de l'appellation d'origine " vin délimité de qualité supérieure " (VDQS) portant sur 51 hl de gros plant du Pays nantais (valeur 3 452, 06 euros)- à une fausse déclaration de récolte le 25 novembre 1999 par minoration de 341 hl de vins se répartissant ainsi : 335, 06 hl de muscadet Sèvre et Maine sur lie (valeur 38 565, 07 euros), 2, 97 hl de vin de pays du jardin de la France rouge (valeur 160, 73 Euros, et de 2, 97 hl de vin de pays du jardin de la France blanc (valeur 160, 73 euros) et à une revendication abusive de l'appellation d'origine contrôlée muscadet de Sèvre et Maine pour 1 355 hl (valeur 155 959, 16 euros) ; que, pour ces deux campagnes, les vins en cause étaient saisis fictivement.- à une fausse déclaration de récolte le 20 novembre 2000 par minoration de 651 hl de vins, se répartissant ainsi : 596, 71 hl de muscadet Sèvre et Maine sur lie (valeur 68 680, 73 euros), 7, 08 hl de vin de pays du jardin de la France rouge (valeur 383, 17 euros) et 47, 21 hl de vin de table blanc (valeur 1 727, 31 euros), ces vins étant saisis fictivement, et à une revendication abusive de l'appellation d'origine contrôlée muscadet de Sèvre et Maine pour 1264 hl (valeur 145 485, 15 euros), une saisie réelle suivie d'une mainlevée étant effectuée sous réserve que le viticulteur s'engage à représenter les vins en cause à toute réquisition ou à en payer la contre valeur.. en sa qualité de gérant du groupement foncier agricole des Rouges terres d'avoir procédé : * à une fausse déclaration de récolte le 25 novembre 1998 par minoration de 1 113 hl de vins se répartissant ainsi : 846, 76 hl de muscadet Sèvre et Maine sur lie (valeur estimée à 97 461, 24 Euros), 85 69 hl de gros plant du Pays nantais (valeur estimée à 5 800, 13 euros) et 180, 59 hl de vin de pays du jardin de la France blanc (valeur estimée à 9 771, 26 euros) et à une revendication abusive de l'appellation d'origine contrôlée muscadet de Sèvre et Maine sur lie pour 2 767 hl (valeur estimée 318 478, 96 euros), de l'appellation d'origine VDQS gros plant du Pays nantais pour 280 hl (valeur estimée 18 952, 46 euros) et de la dénomination vin de pays blanc du jardin de la France pour 590 hl (valeur estimée 31 930, 45 euros).- à une fausse déclaration de récolte le 25 novembre 1999 par minoration de 772 hl de vins se répartissant ainsi : 526, 35 hl de muscadet Sèvre et Maine sur lie (valeur estimée à 60 582, 36 euros), 65, 29 hl de gros plant du Pays nantais (valeur estimée à 4 419, 31 euros) et 180, 36 hl de vin de pays du jardin de la France blanc (valeur estimée à 9760, 98 euros) et à une revendication abusive de l'appellation d'origine contrôlée muscadet de Sèvre et Maine sur lie pour 2 685 hl (valeur estimée 309 040, 84 euros) et de l'appellation d'origine VDQS gros plant du Pays nantais pour 333 hl (valeur estimée 22 539, 89 euros) à une fausse déclaration de récolte le 24 novembre 2000 par minoration de 353 hl de vins se répartissant ainsi : 240, 78 hl de muscadet Sèvre et Maine sur lie évalués à 27 713, 54 euros, 24, 94 hl de gros plant du Pays nantais évalués à 1688, 12 Euros et 87, 28 hl de vin de pays du jardin de la France blanc évalués à 6 188, 01 euros, et à une revendication abusive de l'appellation d'origine contrôlée muscadet de Sèvre et Maine sur lie pour 3090 hl (valeur estimée 355 555, 93 euros) et de l'appellation VDQS gros plant du Pays nantais pour 320 hl (valeur estimée à 21 659, 96 euros) ; que ces vins faisaient l'objet, soit d'une saisie fictive, soit d'une saisie réelle, suivie d'une mainlevée sous réserve que M. X... s'engage à les représenter à toute réquisition ou à en payer la contre-valeur ; que la cour d'appel de Rennes a déclaré M. X..., tant à titre personnel qu'en sa qualité de gérant du groupement foncier agricole les Rouges terres, coupable uniquement de fausses déclarations de récolte au titre des trois campagnes 1998, 1999, 1999-2000 1999-2000 et 2000-2001, le relaxant à ces deux titres implicitement du chef des revendications abusives d'appellation contrôlée au motif que " les faits de minoration, avec pour conséquence la dissimulation de quantités qui auraient dû donner lieu aux impositions compromises, ont reçu leur totale qualification fiscale sur le fondement des dispositions réprimant les fausses déclarations de récoltes et de stocks, qu'il n'y avait pas lieu de retenir des revendications abusives d'appellations d'origine contrôlée et de condamner le prévenu à d'autres pénalités fondées sur la valeur totale des produits concernés, et rejetant en conséquence les demandes de pénalités formées à ce titre par l'administration pour limiter les condamnations aux pénalités liées aux fausses déclarations de récoltes ; qu'en répression, la cour d'appel de Rennes a condamné M. X... à six amendes de 15 euros et à six pénalités dont les montants correspondent à chaque fois à la valeur des vins, objet de la minoration, sur lesquels ont porté les fausses déclarations, soit au titre du procès-verbal du 6 septembre 2001 notifié à M. X... à titre personnel trois pénalités respectivement de 51 046, 68 euros (campagne 1998-1999), de 38 886, 53 euros (campagne 1999-2000) et de 70 791, 21 euros (campagne de 2000-2001) et au titre du procès-verbal du 6 septembre 2001 notifié à M. X... ès qualités de gérant du groupement foncier agricole des Rouges terres trois pénalités respectivement de 113 032, 10 euros (campagne 1998, 1999), de 74 762, 65 euros (campagne 1999-2000) et de 35 589, 67 euros (campagne 2000-2001) ; qu'à cet égard, la chambre criminelle de la Cour de cassation, dans son arrêt du 23 janvier 2008, a cassé et annulé l'arrêt de la cour d'appel de Rennes uniquement en ses dispositions ayant relaxé M. X... du chef de revendications abusives d'appellation d'origine contrôlée, de sorte que la déclaration de culpabilité de M. X... du chef de fausses déclarations de récolte et les sanctions prononcées en répression de ces infractions, exclues du champ de la cassation, sont devenues définitives ; que M. X... dans les conclusions développées par son avocat demande à la cour de constater que le dispositif des citations délivrées en vue de sa comparution devant le tribunal correctionnel de Nantes, afférentes aux infractions relatives à des revendications abusives d'appellations contrôlées, ne fondait pas la poursuite et la répression de ces infractions sur le fondement des articles 1804 du code général des impôts et R. 641-80 du code rural, l'informe qu'il n'a jamais accepté et refuse de comparaître sur le fondement de ces textes et en conséquence il sollicite sa relaxe ; que, dans les deux procès-verbaux de notification des infractions, en date du 6 septembre 2001, l'ensemble des textes législatifs et réglementaires, nationaux et communautaires, les définissant et les réprimant alors en vigueur ont été mentionnés et en particulier, s'agissant des revendications abusives d'appellation, sont notamment mentionnés le décret n° 93-1067 du 10 se ptembre 1998, en particulier les articles 4 et 6, modifié par le décret n° 99/ 279 du 12 avril 1999 relatif au rendement des vignobles produisant des vins à appellation contrôlée, le décret n° 60/ 1284 du 30 novembre 1960 modifié par les décrets n° 87/ 821 du 7 octobre 1987, n° 92/ 166 du 20 février 1992 et 94/ 917 du 19 octobre 1994 et l'article 1804 du code général des impôts réprimant les infractions aux dispositions législatives et réglementaires relatives aux sorties de vins de la propriété et aux mesures prises pour l'amélioration de la qualité des vins ; que les citations délivrées le 3 décembre 2003 à M. X..., dont il résulte que ce dernier, qui le reconnaît dans ses écritures, a bien été poursuivi à titre personnel et en sa qualité de dirigeant du groupement foncier agricole des Rouges terres pour revendications abusives d'appellation d'origine contrôlée au titre des campagnes 1998-1999, 1999-2000 et 2000-2001, font expressément référence aux deux procès-verbaux de notification d'infractions du 6 septembre 2001 et il y est notamment mentionné en page 7 l'article 1804 du code général des impôts comme texte répressif ; qu'alors qu'aucun article du code de la consommation n'est mentionné dans les procès-verbaux ou encore dans la citation, qu'aucune référence audit code n'y figure, M. X..., contrairement à l'argumentation développée pour sa défense, n'a pas pu croire sérieusement qu'il était poursuivi sur le fondement de l'article L. 115-6 du code de la consommation et, les poursuites ayant été régulièrement engagées sur le fondement des textes applicables, cette argumentation avancée dans l'intérêt du prévenu, qui n'avait donc pas et n'a pas accepté de comparaître volontairement, est dépourvue de toute pertinence et sera écartée par la cour ; que desdits procès-verbaux, en date du 6 septembre 2001, reprenant les constatations effectuées par les agents de l'administration des douanes et droits indirects, il résulte, ce que ne conteste pas M. X..., que, si les excédents de vin avaient été inclus dans les quantités déclarées, les volumes dépassaient le rendement maximum labellisable de 78 hl/ ha pour le gros plan du Pays nantais en violation du décret du 7 octobre 1987 ainsi que les plafonds limites de classement en vigueur pour le muscadet de Sèvre et Maine, en violation du décret du 10 septembre 1993, ce qui faisait perdre à M. X... le droit aux appellations de ces produits, à moins qu'il n'ait déclaré en dépassement de plafond limite de classement la totalité du vin récolté en souscrivant un engagement à livrer à la distillation les produits récoltés en dépassement de ce plafond selon des modalités actuellement régies par l'article R. 641-80 du code rural, ce qui n'a pas été fait par M. X..., les dépassements de rendement constatés, conformément aux dispositions desdits décrets, entraînant dès lors le déclassement de la totalité des récoltes ; que M. X..., tant en sa qualité de viticulteur que de dirigeant du groupement foncier agricole des Rouges terres, sera donc déclaré coupable des infractions de revendications abusives d'appellation d'origine contrôlée reprochées, la cour confirmant en ce sens le jugement du tribunal correctionnel de Nantes ; que l'article 1804 du code général des impôts réprimant ces infractions notamment d'une pénalité dont le montant est compris entre une et trois fois la valeur des vins sur lesquels a porté la fraude, la cour, relevant que pour le calcul des valeurs des vins il a été tenu compte par les agents verbalisateurs de la valeur moyenne des ventes en gros des vins au négoce selon les prix figurant sur les procès-verbaux périodiques des réunions de la Mercuriale des vins de la région nantaise, ce que ne conteste pas M. X..., confirme le jugement du tribunal correctionnel de Nantes, en date du 21 octobre 2004, en ce qu'il a condamné M. X.... 1) en sa qualité de viticulteur : pour la campagne 1998-1999 à une pénalité de 227 262, 35 euros, ce montant incluant la pénalité de 51 046, 68 euros prononcée par la cour d'appel de Rennes et devenue définitive ; pour la campagne 1999-2000 à une pénalité de 194 845, 69 euros, ce montant incluant la pénalité de 38 886, 53 euros prononcée par la cour d'appel de Rennes et devenue définitive ; pour la campagne 2000-2001 à une pénalité de 216 276, 36 euros, ce montant incluant la pénalité de 70 791, 21 euros prononcée par la cour d'appel de Rennes et devenue définitive ; 2) en sa qualité de dirigeant du groupement foncier agricole des Rouges terres : pour la campagne 1998-1999 à une pénalité de 482 394, 50 euros, ce montant incluant la pénalité de 113 032, 50 euros prononcée par la cour d'appel de Rennes et devenue définitive ; pour la campagne 1999-2000 à une pénalité de 406 343, 38 euros, ce montant incluant la pénalité de 74 762, 65 euros prononcée par la cour d'appel de Rennes et devenue définitive ; pour la campagne 2000-2001 à une pénalité de 412 805, 56 euros, ce montant incluant la pénalité de 35 589, 67 euros prononcée par la cour d'appel de Rennes et devenue définitive ;  " alors que nul ne peut être condamné deux fois pour des faits qui en substance sont les mêmes ; qu'en retenant M. X... dans les liens de la prévention de revendication abusive d'appellation d'origine contrôlée tandis que M. X... avait fait valoir qu'il avait été condamné par arrêt de la cour d'appel de Rennes le 22 février 2006 du chef d'apposition, courant 1998 à février 2001, d'une appellation d'origine qu'il savait inexacte et pour tromperie sur l'origine et les qualités substantielles de vin, la cour d'appel a méconnu le principe susvisé, ensemble les articles visés au moyen " ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, 1791 du code général des impôts 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. X... coupable de l'infraction de défaut de marquage de trente-deux cuves de vin et, en conséquence, a prononcé trente-deux amendes de 15 euros ;  " aux motifs que la chambre criminelle de la Cour de cassation, faisant droit à deux moyens proposés par l'administration des douanes et des droits indirects, a cassé l'arrêt de la cour d'appel de Rennes en ses dispositions ayant refusé de prononcer la confiscation des marchandises saisies au titre des infractions dont M. X... avait été déclaré coupable, d'une part, pour méconnaissance du sens et de la portée de l'article 385 du code de procédure pénale, la cour d'appel de Rennes ayant refusé de valider les saisies et refusé en conséquence de prononcer des condamnations à l'encontre du prévenu au titre de la confiscation, au motif que les saisies avaient été opérées en méconnaissance des dispositions de l'article L. 38 du livre des procédures fiscales, alors que la nullité des saisies n'avait pas été soulevée devant le tribunal, d'autre part, pour méconnaissance des articles L. 24 et L. 25 du livre des procédures fiscales, la cour d'appel de Rennes ayant dit n'y avoir lieu à saisie et rejeté la demande de confiscation concernant huit mille quatre cents bouteilles (63 hectolitres de vin) ayant fait l'objet d'un contrôle au cours de leur transport par route sans que le transporteur puisse présenter les titres de mouvement au motif que ces titres de mouvement avaient été présentés ultérieurement par le prévenu dès qu'il avait été informé du contrôle et que les marchandises n'étaient donc pas en fraude, alors qu'elle avait constaté que les bouteilles étaient dépourvues de capsules représentatives de droit, circonstance dont il se déduit qu'elles circulaient en fraude ; sur la saisie réelle des huit mille quatre cents bouteilles : du procès-verbal, en date du 1er octobre 2002, notifié à M. X... en sa qualité de dirigeant de la société X..., il résulte que, le 1er octobre 2002, l'administration des douanes et des droits indirects a procédé au contrôle d'un camion immatriculé 8020 ZZ 44 ; que son chargement était composé de quatorze palettes contenant un total de huit mille quatre bouteilles de vin rouge du médoc et en dépit de la demande des agents de l'administration, le chauffeur n'a pu présenter les titres de mouvement légitimant ce transport de marchandises soumises à accises ; que l'examen de la marchandise permettait de constater qu'elle était composée de bouteilles d'une contenance de 75 cl ne portant pas de capsules représentatives de droit ; que le chauffeur a déclaré aux agents de l'administration qu'il avait chargé cette marchandise le 1er octobre 2002 à Civrac en Gironde aux Etablissements X... dont il était l'un des employés et qu'il devait la livrer à 44190 Boussay, aux Etablissements X... également, rue de l'Artisanat ; qu'un procès-verbal de saisie réelle et effective portant sur ces huit mille quatre cents bouteilles était établi ; que la déclaration de culpabilité de M. X... du chef de défaut de production des titres de mouvement afférents à ces huit mille quatre bouteilles, prononcée par le Tribunal, a été confirmée par la cour d'appel de Rennes dans son arrêt du 28 septembre 2006 et cette déclaration de culpabilité, exclue du champ de la cassation, est donc définitive ; qu'il résulte des articles L. 24 et L. 25 du livre des procédures fiscales qu'à défaut de présentation des titres de mouvement concernant les marchandises soumises à des formalités particulières en matière de circulation les marchandises en fraude doivent être saisies ; que l'absence sur les huit mille quatre bouteilles de capsules représentatives de droit démontre que ces bouteilles circulaient en fraude et, dès lors, la cour statuant dans la limite de la cassation, il convient de confirmer le jugement du tribunal correctionnel de Nantes, en date du 21 octobre 2004, en ce qu'il a déclaré valable et confirmé la saisie réelle des huit mille quatre cents bouteilles intervenue le ler octobre 2002 ; que, sur les autres saisies fictives et réelles des vins au titre des infractions dont M. X... est déclaré coupable ; qu'il y a lieu préliminairement de rappeler au regard de ces saisies effectuées par l'administration poursuivante qu'au vu de l'arrêt de la cour d'appel de Rennes, en date du 28 septembre 2006, et des limites apportées à la cassation dudit arrêt par la chambre criminelle de la Cour de cassation M. X... est définitivement : 1°) relaxé du chef de l'infraction de défaut d'information de l'administration dans les délais requis du défaut d'apurement de trois titres de mouvement couvrant la circulation de 227, 32 hl de vin (procès-verbal de notification à la société X... du 8 avril 2003) et en conséquence il n'y a pas lieu de condamner au titre de la confiscation M. X... à payer la valeur des vins en infraction saisis fictivement et estimée au procès-verbal à la somme de 8 320 euros. 2°) déclaré coupable, dans les termes des citations, * des infractions de fausses déclarations de récolte par minoration des vins récoltés poursuivies au titre des trois campagnes 1998-1999, 1999-2000 et 2000-2001 tant à titre personnel en sa qualité de viticulteur (procès-verbal de notification à M. X... viticulteur du 6 septembre 2001) qu'au titre de dirigeant du groupement foncier agricole des Rouges terres (procès-verbal de notification au groupement foncier des Rouges terres du 6 septembre 2001) août 2000 faisant apparaître des excédents de muscadet de Sèvre et Maine sur lie et de vin de table blanc (procès-verbal de notification d'infraction à Gérard X... en sa qualité de viticulteur du 14 février 2003) ; * des infractions de défaut de déclaration de l'activité d'entrepositaire agréé non récoltant tant en sa qualité de dirigeant du groupement foncier agricole des Rouges terres (procès-verbal de notification groupement foncier agricole des Rouges terres du 27 mars 2003) qu'en sa qualité de dirigeant de la SA Vignobles X... (procès-verbal de notification à la société Vignobles X... du 8 avril 2003) ; * de l'infraction d'établissement de sept cent cinq titres de mouvement inapplicables ou irréguliers ayant couvert la circulation de 57 963, 64 hl de vins en sa qualité de dirigeant de la société Vignobles X... (procès-verbal de notification du 8 avril 2003) ; * de l'infraction de défaut de déclaration récapitulative mensuelle portant sur 320, 26 hl de vins de consommation courante en sa qualité de dirigeant de la société Vignobles X... (procès-verbal de notification du 8 avril 2003) ; 3) déclaré coupable en sa qualité de dirigeant de la société Vignobles X... de l'infraction d'introduction sous titres de mouvement inapplicables dans un entrepôt agréé de 4 199 bouteilles d'une contenance de 0, 75 cl non étiquetées et non des 9 194 bouteilles mentionnées dans les citations, le supplément ayant fait l'objet d'une relaxe de la cour d'appel de Rennes (procès-verbal de notification du 8 avril 2003), représentant une valeur estimée à 3 149, 02 euros, en référence aux 9 194 bouteilles de 0, 75 cl estimées par l'administration dans ledit procès-verbal à une valeur de 6 895 euros ; que par ailleurs, M. X... est déclaré par la cour de céans, statuant dans les limites de saisine, coupable, tant à titre personnel en sa qualité de viticulteur (procès-verbal de notification de M. X... du 6 septembre 2001) qu'en sa qualité de dirigeant du groupement foncier agricole des Rouges terres (procès-verbal de notification au groupement foncier agricole du 6 septembre 2001), des infractions de revendications abusives d'appellation d'origine contrôlée dans les termes des citations au titre des trois campagnes 1998-1999, 1999-2000 et 2000-2001 ; que des procès-verbaux au dossier de la procédure il résulte que les valeurs des vins saisis, fictivement ou encore réellement saisis mais avec mainlevée immédiate de la saisie, retenues par l'administration poursuivante, des saisies dont les quantités sur lesquelles elles portent et les valeurs ne sont pas contestées par M. X... dans les écritures déposées devant la cour, ont été estimées par l'administration poursuivante, soit de gré à gré avec M. X..., soit sur la base moyenne des ventes en gros des vins au négoce selon les prix figurant sur les procès-verbaux périodiques des réunions de la Mercuriale des vins de la région nantaise ; que l'ensemble des infractions dont M. X... est déclaré coupable étant sanctionnées notamment par l'article 1791 du code général des impôts prévoyant la confiscation des marchandises en contravention, la cour, au vu des considérations précitées, confirme le jugement du tribunal correctionnel de Nantes, en date du 21 octobre 2004, en ce qu'il a : au titre des fausses déclarations de récolte par minoration des vins et des revendications abusives d'appellations d'origine contrôlée effectuées lors des campagnes 1998-1999, 1999-2000 et 2000-2001 déclaré les saisies fictives et réelles des vins en infraction valables et condamné M. X... au titre de la confiscation à titre personnel en sa qualité de viticulteur à en payer les valeurs estimées au procès-verbal de notification de 51 046, 68 euros pour la campagne 1998-1999, de 38 886, 53 euros pour la campagne 1999-2000 et de 216 276, 36 euros pour la campagne 2000-2001 et en sa qualité de dirigeant du groupement foncier agricole des Rouges terres à en payer les valeurs estimées au procès-verbal de notification, de 113 032, 63 euros pour la campagne 1998-1999, de 74 762, 65 euros pour la campagne 1999-2000 et de 412 805, 56 euros pour la campagne 2000-2001 ; qu'au titre de la fausse déclaration de stock du 31 août 2000 (procès-verbal du 14 février 2003) déclaré la saisie réelle des vins en infraction valable et condamné, au titre de la confiscation, M. X..., à titre personnel en sa qualité de viticulteur et constitué gardien des vins saisis, à en payer la valeur estimée au procès-verbal de 2 073, 10 euros ; qu'au titre des infractions de défaut de déclaration de l'activité d'entrepositaire agréé non récoltant déclaré valables la saisie réelle et suivie de mainlevée des vins en infraction effectuée au groupement foncier agricole des Rouges terres (procès-verbal du 27 mars 2003) et la saisie fictive des vins en infraction effectuée à la société Vignobles X... (procès-verbal du 8 avril 2003) et condamné M. X..., au titre de la confiscation, en sa qualité de dirigeant du groupement foncier agricole des Rouges terres à en payer la valeur estimée au procès-verbal de 14 788 euros et en sa qualité de dirigeant de la société Vignobles X... à en payer la valeur estimée au procès-verbal de 18 014 euros ; qu'au titre de l'établissement de sept cent cinq titres de mouvement inapplicables (suivant un modèle non conforme à la réglementation en vigueur) déclaré valable la saisie fictive des vins en infraction (procès-verbal de notification du 8 avril 2003 à la société Vignobles X...) et condamné au titre de la confiscation M. X..., en sa qualité de dirigeant de la société Vignobles X..., à en payer la valeur, estimée au procès-verbal, de 4 057 455 euros ;. au titre de l'infraction de défaut de déclaration récapitulative mensuelle portant sur 320, 96 hl de vins, déclaré valable la saisie réelle et fictive des vins en infraction (procès-verbal de notification à la société Vignobles X... du 8 avril 2003) et condamné au titre de la confiscation M. X..., en sa qualité de dirigeant de la société Vignobles X..., à en payer la valeur estimée au procès-verbal de 9 629 euros ;- Réformant le jugement déféré concernant l'infraction d'introduction dans un entrepôt agréé de bouteilles de vins (0, 75 cl) non étiquetées sous titres de mouvement inapplicables (procès-verbal de notification à la société Vignobles X... du 8 avril 2003), M. X... en sa qualité de dirigeant de la société Vignobles X... étant déclaré coupable de cette infraction pour uniquement 4 199 bouteilles et non pas 9 194 bouteilles, la cour déclare la saisie fictive et réelle des vins en infraction effectuée par les agents de l'administration poursuivante valable dans la limite de 4 199 bouteilles et condamne à titre de confiscation M. X..., en sa qualité de dirigeant de la société Vignobles X..., à en payer la valeur estimée, en référence aux indications figurant au procès-verbal du 8 avril 2003, de 3 149, 02 euros ;  " 1°) alors que la confiscation ne peut être prononcée qu'une seule fois pour un même objet de fraude, même si plusieurs infractions ont été relevées ; qu'en prononçant la saisie réelle et fictive des vins en infractions pour les campagnes 1998-1999, 1999-2000 et 2000-2001 tout en ordonnant également la saisie réelle et/ ou fictive pour les déclarations de stock de l'année 2000, pour les défauts de déclaration de l'activité d'entrepositaire agréée, pour l'établissement de sept cent cinq titres de mouvement inapplicables, pour défaut de déclaration récapitulative mensuelle et d'introduction dans un entrepôt de bouteilles sans titre de mouvement, la cour d'appel a violé les articles visés au moyen ;  " 2°) alors que ne sont pas compatibles avec les principes de nécessité et de proportionnalité de la peine, les dispositions de l'article 1791 du code général des impôts qui prévoit d'une manière générale la confiscation des produits, objets ou marchandises en infraction sans considération de la nature de l'infraction poursuivie " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que M. X... est poursuivi du chef d'infractions à la réglementation sur l'organisation et l'assainissement du marché du vin, tant en qualité de viticulteur individuel qu'en celle de gérant de sociétés viticoles ;  Attendu que, pour le condamner, sur renvoi après cassation, dans les limites de celles-ci, à des pénalités proportionnelles des chefs de circulation irrégulière de vin et de revendication abusive d'appellations d'origine contrôlées ainsi qu'au paiement de sommes tenant lieu de confiscation des marchandises de fraude saisies pour les infractions de fausses déclarations de récolte et de stock, d'absence de déclarations récapitulatives mensuelles, de revendication abusive d'appellations d'origine contrôlées, de défaut de déclaration de l'activité d'entrepositaire non récoltant, d'établissement de titres de mouvement inapplicables, enfin, d'introduction de bouteilles de vins non étiquetées sous titres de mouvement inapplicables dans un entrepôt agréé, l'arrêt prononce par les motifs repris aux moyens ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, dépourvues d'insuffisance comme de contradiction, la cour d'appel a, répondant aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie, justifié sa décision sans méconnaître les dispositions légales et conventionnelles invoquées ;  Que, d'une part, les pénalités fiscales, que les juges ont la faculté de prononcer, dans les limites prévues par les articles 1791, 1794 et 1798 ter du code général des impôts, en ayant le pouvoir de les moduler selon l'ampleur et la gravité de l'infraction commise, ont un caractère mixte, répressif et indemnitaire, pour répondre, proportionnellement, aux manquements constatés et aux préjudices qui en résultent ;  Que, d'autre part, l'action fiscale exercée, par application de l'article 1804 du même code, du chef de revendication abusive d'appellation d'origine contrôlée, est distincte, dans ses éléments et les intérêts qu'elle protège, de l'action publique en répression du délit de tromperie ou d'usurpation d'appellation d'origine ;  Qu'enfin, si la confiscation ne peut porter qu'une seule fois sur la même marchandise de fraude, c'est à la condition que les marchandises saisies, prises dans leur état lors de la constatation de chaque infraction, soient identiques ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent qu'être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Moreau conseiller rapporteur, Mme Canivet-Beuzit conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;    En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ; chambre    IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement -  Dispositions spécifiques à certaines marchandises ou prestations -  Vins -  Infractions à la réglementation sur la qualité des vins -  Action fiscale -  Action publique -  Maxime non bis in idem -  Confiscation -  Condition   Justifie sa décision, la cour d'appel qui, après avoir relevé que le prévenu avait été condamné, sur l'action publique, des chefs de tromperie et usurpation d'appellation d'origine, le déclare coupable de revendication abusive d'appellation d'origine contrôlée, dès lors que l'action fiscale, exercée en application de l'article 1804 du code général des impôts, est distincte dans ses éléments et les intérêts qu'elle protège de l'action publique.Si la confiscation ne peut porter qu'une seule fois sur la même marchandise de fraude, c'est à la condition que les marchandises saisies, prises dans leur état lors de la constatation de chaque infraction, soient identiques
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - M. David X..., - M. Fabrice Y...,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'ANGERS, chambre correctionnelle, en date du 12 juillet 2011, qui, pour fraude fiscale, les a condamnés, chacun, à huit mois d'emprisonnement avec sursis, a ordonné la publication et l'affichage de la décision, et a prononcé sur les demandes de l'administration fiscale, partie civile ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires personnels produits ;  Sur le moyen unique de cassation proposé par M. X... et sur le moyen unique de cassation proposé par M. Y..., pris, dans les mêmes termes, de la violation des articles 5 et 6 de la Convention européenne des doits de l'homme, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que, sur le rapport de vérification de comptabilité de la société Trema, ayant une activité de bar-discothèque, gérée par MM. Y... et X..., ces derniers sont poursuivis pour avoir frauduleusement soustrait la société à l'établissement et au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée due au titre de la période du 1er janvier 2005 au 28 février 2007, en déposant des déclarations minorées du chiffre d'affaires imposable ;  Attendu que, pour condamner les prévenus du chef de fraude fiscale, l'arrêt, après avoir relevé qu'ils avaient reconnu les faits, les expliquant par les difficultés financières de la société dont la trésorerie avait ainsi pu  bénéficier du montant de la taxe fraudée, énonce qu'ils n'ont pas interjeté appel du jugement les condamnant ; que, pour infirmer le jugement, sur les seuls appels du procureur de la République et de l'administration fiscale, et dire que M. X... et M. Y... seraient tenus, solidairement avec la société, au paiement de la taxe fraudée et des pénalités afférentes,  les juges retiennent que les demandeurs ont fraudé en toute connaissance de cause, dans le but avoué d'éviter la déconfiture de leur société ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que, d'une part, les demandeurs ne sauraient se faire un grief des motifs confirmant les dispositions pénales d'un jugement dont ils n'ont pas relevé appel, d'autre part, le prononcé de la solidarité, qui relève d'une faculté que les juges tiennent de la loi, n'a pas à être spécialement motivé, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être admis ;  Mais, sur le moyen relevé d'office, pris de l'inconstitutionnalité de l'article 1741, alinéa 4, du code général des impôts et de l'abrogation de la loi pénale ;  Vu les articles 61-1 et 62 de la Constitution, ensemble l'article 111-3 du code pénal ;  Attendu que, d'une part, une disposition déclarée inconstitutionnelle sur le fondement de l'article 61-1 précité est abrogée à compter de la publication de la décision du Conseil constitutionnel ou d'une date ultérieure fixée par cette décision ;  Attendu que, d'autre part, nul ne peut être puni, pour un délit, d'une peine qui n'est pas prévue par la loi ;  Attendu qu'après avoir déclaré M. X... et M. Y... coupables de fraude fiscale, l'arrêt ordonne, notamment, la publication et l'affichage de la décision, par application des dispositions de l'article 1741, alinéa 4, du code général des impôts, dans sa rédaction applicable à la date des faits ;  Mais attendu que ces dispositions ont été déclarées contraires à la Constitution par la décision du Conseil constitutionnel du 10 décembre 2010, prenant effet à la date de sa publication au Journal officiel de la République française le 11 décembre 2010 ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, par voie de retranchement, l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Angers, en date du 12 juillet 2011, en ce qu'il a ordonné la publication et l'affichage de la décision, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Angers et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, M. Rognon conseiller rapporteur, M. Dulin conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées -  Pénalités et peines -  Condamnations pécuniaires -  Solidarité -  Prononcé -  Motivation spéciale -  Nécessité (non)  IMPOTS ET TAXES -  Impôts directs et taxes assimilées -  Pénalités et peines -  Condamnations pécuniaires -  Solidarité -  Nature -  Mesure pénale accessoire d'une condamnation pénale -  Portée  Le prononcé de la solidarité, mesure pénale accessoire d'une condamnation pénale, sur l'appel du ministère public ou de l'administration fiscale, partie civile, relève d'une faculté que les juges tiennent de la loi et n'a pas à être spécialement motivé  IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées -  Pénalités et peines -  Peines complémentaires -  Affichage ou diffusion de la décision -  Article 1741, alinéa 4, du code général des impôts, modifié par la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 -  Application dans le temps -  Détermination  LOIS ET REGLEMENTS -  Application dans le temps -  Loi pénale de fond -  Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 modifiant l'article 1741, alinéa 4, du code général des impôts PEINES -  Peines complémentaires -  Affichage ou diffusion de la décision -  Article 1741, alinéa 4, du code général des impôts, modifié par la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 -  Application dans le temps  L'alinéa 4 de l'article 1741 du code général des impôts, dans sa rédaction issue de l'article 63 de la loi du 29 décembre 2010, portant loi de finances rectificative pour 2010, publiée au journal officiel du 30 décembre 2010, ne trouve à s'appliquer qu'à la poursuite des infractions commises à partir du 1er janvier 2011    Sur le n° 1 : Sur la possibilité pour le juge de prononcer la solidarité prévue par l'article 1745 du code général des impôts, à rapprocher :Crim., 19 mai 2010, pourvoi n° 09-83.970, Bull. crim. 2010, n° 89 (rejet).Sur le n° 2 : Sur l'application dans le temps de la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 modifiant l'article 1741, alinéa 4, du code général des impôts, à rapprocher :Crim., 19 janvier 2011, pourvoi n° 10-81.151, Bull. crim. 2011, n° 6 (annulation partielle sans renvoi)
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, siégeant en ASSEMBLEE PLENIERE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1840 A du Code général des impôts, applicable à la cause, et les articles 2044 et 2052 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation (3e Civ., 26 mars 2003, Bull. 2003, III, n° 71), que la commune de Luçon et la Société de participation et de conseil (Soparco), qui étaient en litige au sujet d'une vente immobilière conclue en 1993, ont signé le 21 avril 1995 un protocole d'accord aux termes duquel la commune de Luçon s'est engagée à céder à la Soparco divers terrains et bâtiments sous condition suspensive de la construction d'un hôtel, les parties se désistant des instances en cours et la Soparco reconnaissant la caducité de la vente de 1993 et s'engageant à formaliser cette reconnaissance par acte authentique ; que la commune de Luçon soutenant que la promesse unilatérale de vente était nulle, faute d'avoir été enregistrée dans les dix jours de son acceptation par son bénéficiaire, la Soparco a engagé une action en justice afin de faire constater le caractère synallagmatique de l'accord ;  Attendu que pour déclarer nulle la promesse de vente, l'arrêt retient que le protocole d'accord ne comporte pas, en contrepartie de l'engagement de la commune de Luçon de vendre, un engagement corrélatif d'acheter à la charge de la Soparco, que la circonstance que la promesse est incluse dans une transaction ne peut avoir pour effet de remettre en cause son caractère unilatéral et n'implique nullement pour le bénéficiaire l'obligation d'acheter et que, s'agissant d'une promesse unilatérale, la commune de Luçon est bien fondée à opposer à la Soparco les dispositions de l'article 1840 A du Code général des impôts ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la transaction est une convention ayant entre les parties autorité de la chose jugée, stipulant des engagements réciproques interdépendants, dont la promesse de vente n'est qu'un élément, de sorte que l'article 1840 A du Code général des impôts est sans application, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 octobre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ; Condamne la commune de Luçon aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en Assemblée plénière, et prononcé par le premier président en son audience publique du vingt-quatre février deux mille six. LE CONSEILLER RAPPORTEUR, LE PREMIER PRESIDENT, LE GREFFIER EN CHEF.  Moyen produit par la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat aux conseils, pour la société Soparco. Moyen annexé à l'arrêt n° 534 P (Assemblée plénière)  MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué, statuant après cassation, d'avoir dit que la promesse de vente contenue dans la transaction signée le 21 avril 1995 par la commune de Luçon et la SARL Soparco avait un caractère unilatéral et qu'à défaut d'avoir été enregistrée dans les dix jours de l'acceptation, elle était nulle et de nul effet, et d'avoir en conséquence débouté la SARL Soparco de l'ensemble de ses demandes ;  AUX MOTIFS QUE le "protocole d'accord" signé le 21 avril 1995 par la commune de Luçon et la SARL Soparco comportait en son article 3 les dispositions suivantes : " La ville de Luçon s'engage à céder à la SARL Soparco ou à toute personne physique ou morale que cette dernière pourra se substituer les terrains viabilisés représentés au plan annexé et les bâtiments quils comportent au prix principal de 600 000 francs nets. Cette promesse de vente est soumise à la condition suspensive de la construction d'un hôtel sur lesdits terrains. La date limite de validité de la présente promesse est fixée au 30 juin 1996" ; qu'un tel engagement ne peut constituer une promesse de vente au sens de l'article 1589, alinéa 1 du Code civil que dans la mesure où il comporte en contrepartie de l'engagement de vendre un engagement corrélatif d'acheter à charge du bénéficiaire (en ce sens Com. 25 avril 1989 B n° 136) ; que l'acte dont s'agit ne comporte aucune clause faisant corrélativement obligation à la SARL Soparco, bénéficiaire de la promesse de vente, d'acheter lesdits immeubles ; que bien au contraire, il est prévu à son profit un délai expirant le 30 juin 1996 pour donner suite à la promesse de vente ; que la SARL objecte que l'acte du 21 avril 1995 est une transaction comportant des obligations réciproques, lesquelles confèrent un caractère synallagmatique à la promesse de vente ; que l'acte du 21 avril 1995 constitue effectivement une transaction au sens de l'article 2044 du Code civil, ayant pour objet de mettre fin à un litige concrétisé notamment par une assignation délivrée par la commune de Luçon à la SARL Soparco le 28 décembre 1994 ; qu'une telle transaction n'est valable qu'à condition de comporter des concessions réciproques ; que la SARL Soparco s'est engagée à régulariser par acte authentique la constatation de la caducité de la vente conclue le 16 avril 1993 ;  qu'en contrepartie, la commune de Luçon s'est engagée à lui vendre certains terrains viabilisés et à prendre à sa charge des taxes foncières et impôts ainsi que les frais de l'acte authentique devant constater la caducité de la vente précitée ; que l'engagement souscrit par la SARL Soparco devait avoir pour contrepartie des engagements de la commune de Luçon ; que celle-ci a effectivement souscrit des engagements ; que la validité de la transaction est assurée par la seule existence concomitante des engagements respectifs des parties sans qu'il soit nécessaire qu'ils soient synallagmatiques ; que la circonstance que la promesse de vente est incluse dans une transaction ne peut pas avoir pour effet de remettre en cause son caractère unilatéral et n'implique nullement pour le bénéficiaire l'obligation corrélative d'acheter ; que, s'agissant d'une promesse unilatérale de vente, la commune de Luçon est bien fondée à opposer à la SARL Soparco les dispositions de l'article 1840-A du Code général des impôts ; que, comme elle le fait pertinemment valoir, la SARL Soparco a manifesté son acceptation de la promesse de vente en déposant une demande de permis de construire le 8 novembre 1995, qui a fait courir le délai prévu par l'article 1840-A du Code général des impôts à peine de nullité ; qu'il n'est pas contesté que cette promesse de vente n'a pas été enregistrée ; que, par conséquent, il y a lieu de constater que la promesse de vente est nulle et de nul effet et de débouter la SARL Soparco de l'ensemble de ses demandes ;   ALORS QUE la promesse de vente contenue dans une transaction comportant des concessions réciproques des parties n'est pas soumise à la formalité de l'article 1840 A du Code général des impôts ; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de l'arrêt que l'accord du 21 avril 1995 constituait une transaction au sens de l'article 2044 du Code civil et que l'engagement souscrit par la SARL Soparco devait avoir pour contrepartie les engagements de la commune de Luçon ; que dès lors, en déclarant nulle la promesse de vente contenue dans la transaction du 21 avril 1995 à défaut d'avoir été enregistrée dans les dix jours de l'acceptation, la cour d'appel a violé l'article 1103 du Code civil, ensemble l'article 1840 A du Code général des impôts ;      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Actes soumis - Promesse unilatérale de vente - Domaine d'application - Exclusion - Promesse incluse dans une transaction.  VENTE - Promesse de vente - Promesse unilatérale - Enregistrement - Domaine d'application - Exclusion - Promesse incluse dans une transaction  TRANSACTION - Définition - Accord mettant fin à une contestation née ou à naître - Concessions réciproques - Caractérisation - Portée  IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Pénalités - Sanctions - Nullité d'une promesse unilatérale de vente afférente à un immeuble - Conditions - Détermination - Portée  Viole l'article 1840 A du code général des impôts applicable à la cause et les articles 2044 et 2052 du code civil la cour d'appel qui déclare nulle, pour n'avoir pas été enregistrée dans le délai de dix jours à compter de son acceptation, une promesse unilatérale de vente incluse dans une transaction conclue sous seing privé, alors que la transaction est une convention ayant entre les parties autorité de la chose jugée, stipulant des engagements réciproques interdépendants, dont la promesse de vente n'est qu'un élément, de sorte que l'article 1840 A du code général des impôts est sans application.    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 2002-01-15, Bulletin 2002, IV, n° 12, p. 12 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 3, 2003-03-26, Bulletin 2003, III, n° 71, p. 65 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Andrée C..., demeurant à Paris (15ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 octobre 1986 par la cour d'appel de Versailles (3ème chambre), au profit de :  1°) Monsieur Jean-Michel B... ;     2°) Madame Florence Z... épouse B..., demeurant ensemble à Goussainville (Val-d'Oise), ... ;     3°) La société STIG Immobilier, dont le siège est à Goussainville (Val-d'Oise), ..., représentées par ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège ;     4°) Monsieur Y..., demeurant à Louvres (Val-d'Oise), résidence du Parc ;  défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 février 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Tarabeux, rapporteur, MM. A..., X..., Didier, Magnan, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. de Saint Blancard, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Tarabeux, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de Mme C..., les conclusions de M. de Saint Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 1840 A du Code général des impôts ;     Attendu qu'une promesse unilatérale de vente doit être enregistrée à compter de la date de son acceptation ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Versailles, 9 octobre 1986) que les époux B... ont, le 7 mai 1983, signé un acte intitulé "promesse de vente immobilière" par lequel ils s'engageaient à acquérir un terrain de Mme C... et versé une indemnité d'immobilisation consignée entre les mains du notaire ;  que les époux B... n'ayant pas levé l'option, Mme C... les a assignés pour obtenir la remise à son profit de la somme consignée ;     Attendu que pour débouter Mme C... de sa demande, l'arrêt énonce que la promesse signée par les époux B... le 7 mai 1983 était devenue effective à cette date et que par suite, l'enregistrement du 26 mai 1983 était intervenu hors du délai prévu par l'article 1840 A du Code général des impôts;     Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que Mme C... n'avait signé la promesse que le 19 mai 1983, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Assujettissement - Article 1840 A du Code général des impôts - Application - Promesse unilatérale de vente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) Le Thunbergia, dont le siège est ... (Ile de la Réunion),  en cassation d'un arrêt rendu le 21 juillet 2000 par la cour d'appel de Saint-Denis la Réunion (chambre civile), au profit de la société civile immobilière (SCI) l'Etoile du Sud, dont le siège est ... (Ile de la Réunion),  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 février 2002, où étaient présents : M. Weber, président, Mme Nési, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Nési, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société civile immobilière (SCI) Le Thunbergia, de la SCP Gatineau, avocat de la société civile immobilière (SCI) l'Etoile du Sud, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis, le 21 juillet 2000), que la société civile immobilière (SCI) Le Thunbergia a fait l'acquisition d'un terrain le 29 janvier 1990, l'acte de vente stipulant que l'acquéreur s'engageait à y édifier des constructions pour bénéficier des dispositions de l'article 257-2 du Code général des impôts et de l'exonération de la taxe de publicité foncière conformément à l'article 691 du même Code ; qu'elle a revendu le bien à la SCI l'Etoile du Sud le 2 octobre 1990 qui s'est engagée à effectuer les travaux de construction dans le délai de quatre ans à compter du 29 janvier 1990 ; que le même jour, la SCI l'Etoile du Sud a revendu cette parcelle à la société anonyme Prudence Créole GFA, qui a souscrit à son tour l'engagement de construire les maisons avant le 29 janvier 1994, au lieu et place du vendeur ; qu'aucune construction n'ayant été réalisée, l'administration fiscale a adressé le 3 décembre 1997 à la SCI Le Thunbergia une mise en demeure de payer divers droits et pénalités ; que la SCI Le Thunbergia a assigné la SCI l'Etoile du Sud en paiement de ces sommes ;  Attendu que, pour débouter la SCI Le Thunbergia de sa demande, l'arrêt retient que c'est volontairement que les parties à l'acte de vente conclu entre la SCI Le Thunbergia et la SCI l'Etoile du Sud n'ont pas fait figurer de clause de garantie dans l'acte de vente conclu entre elles ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que, dans ce même acte, la SCI l'Etoile du Sud s'était engagée à effectuer les travaux nécessaires à l'édification des constructions dans le délai imparti à la SCI Le Thunbergia pour respecter son propre engagement vis-à-vis de l'administration fiscale, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 juillet 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis la Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis la Réunion, autrement composée ;  Condamne la société civile immobilière (SCI) l'Etoile du Sud aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société civile immobilière (SCI) l'Etoile du Sud ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois avril deux mille deux.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Acquisition de terrain destiné à la construction - Bénéfice de dispositions fiscales en cas d'engagement de construire dans les quatre ans à compter de l'achat - Revente du terrain - Acquéreur s'étant engagé à effectuer les constructions dans le délai imparti - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° V 98-30.103 formé par la société Ecométal, dont le siège est ..., Lux, représentée par son gérant, M. Mauritz A..., domicilié ...,  II - Sur le pourvoi n° W 98-30.104 formé par Mme Brigitte X..., épouse A..., demeurant ...,  III - Sur le pourvoi n° X 98-30.105 formé par M. Frederik A..., demeurant ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 21 janvier 1998 par le président du tribunal de grande instance de Strasbourg, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ...,  defendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation figurant au mémoire personnel annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 décembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° V 98-30.103, W 98-30.104 et X 98-30.105 qui attaquent la même ordonnance ;  Attendu que, par ordonnance du 21 janvier 1998, le président du tribunal de grande instance de Strasbourg a, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, autorisé des agents de l'administration des Impôts à effectuer une visite et une saisie de documents dans les locaux d'habitation de M. et Mme C...A... situés ... à Griesheim-sur-Souffel (Bas-Rhin), de M. et Mme Frederik A..., situés ... à Griesheim-sur-Souffel (Bas-Rhin) et de M. Z... et/ou de Mme B... situés ... (Bas-Rhin) et dans le véhicule automobile Mercedes immatriculé n° WD 606 au Luxembourg, en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de la société Ecométal au titre de l'impôt sur les bénéfices et de la taxe à la valeur ajoutée ;  Sur l'exception de déchéance relevée d'office à l'encontre du pourvoi n° V 98-30.103 :  Vu l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'aucun moyen n'est produit dans les formes et délais prévus soit à l'article 584 du Code de procédure pénale, soit aux articles 585, alinéa 1er, deuxième phrase, et 588 du même Code, à l'appui du pourvoi formé le 23 janvier 1998 par la société Ecométal contre l'ordonnance rendue le 21 janvier 1998 par le président du tribunal de grande instance de Strasbourg en application du texte susvisé ;  Sur la recevabilité du mémoire, en tant que présenté par M. Maurits A... :  Attendu que M. Maurits A... est irrecevable à produire un mémoire sur le pourvoi formé par la société Ecométal ;  Sur les premier et deuxième moyens des pourvois W 98-30.104 et X 98-30.105 :  Attendu que Mme X... et M. Frederik A... font grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses alors, selon les pourvois, que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales impose au magistrat de vérifier de manière concrète que la demande d'autorisation qui lui est soumise est bien fondée, que, pour se faire, le magistrat est tenu de s'assurer de l'origine des documents qui lui sont soumis à l'appui de la demande, et particulièrement de veiller à ce que les informations contenues dans ces documents n'ont pas été obtenus en violation des privilèges et immunités accordés à certains justiciables ;  qu'en l'espèce, il n'est pas contesté que Mme Brigitte X... épouse A..., médecin généraliste, exerce une partie de son activité professionnelle, et particulièrement toute l'activité relative aux gardes, à partir de son domicile privé, sis ... à Griescheim-sur-Souffel ; que, cependant, il ne ressort pas de l'ordonnance contestée que le magistrat s'est assuré que les documents relatifs à la ligne téléphonique de Mme X... épouse A..., ont été obtenus dans des conditions garantissant qu'il n'a pas été porté atteinte au secret médical ; que de la même manière, il ne saurait être contesté que M. Frederik A..., en ses qualités de secrétaire général adjoint de la Commission internationale de l'état-civil, sis à Strasbourg, d'ancien directeur adjoint des droits de l'homme, ancien secrétaire du Comité des ministres et ancien directeur adjoint des affaires juridiques au Conseil de l'Europe, a été à plusieurs reprises, au cours de la période couverte par les documents produits par l'administration fiscale à l'appui de sa requête, chargé de missions par l'OSCE et le Conseil de l'Europe ; que les pièces fournies en annexe atteste la réalité de cette allégation ; qu'à ce titre, il bénéficiait de l'immunité diplomatique durant la durée de son mandat, conformément aux accords internationaux liant la France, et particulièrement à l'accord général sur les privilèges et immunités du Conseil de l'Europe du 2 septembre 1949 ; que, cependant, il ne ressort d'aucun motif de l'ordonnance contesté que M. Daeschler, président du tribunal de grande instance de Strasbourg, s'est assuré, avant d'autoriser la perquisition, que les documents qui lui étaient soumis par l'administration n'avaient pas été obtenus en violation de l'immunité dont bénéficiait M. Frederik A... ; que le magistrat connaissait les qualités respectives de Mme X... épouse A... et de M. Frederik A... puisqu'il en fait état dans l'ordonnance contestée ; que, pour justifier la perquisition, le magistrat fait référence à l'analyse, par l'administration fiscale, des communications passées depuis les lignes téléphoniques respectives de Mme X... et de M. Frederik A... ; qu'il ne ressort pas des motifs invoqués par le président du tribunal de grande instance de Strasbourg à l'appui de l'ordonnance contestée, qu'il s'est assuré, comme lui en fait pourtant obligation le législateur, que les pièces fournies par l'Administration à l'appui de sa demande, n'avaient pas été obtenues en violation des privilèges et immunités garantis aux justiciables ; qu'en outre, les motifs invoqués par le magistrat à l'appui de son ordonnance ne mettent pas la Cour de cassation en mesure de s'assurer qu'il n'a pas été porté atteinte aux privilèges et immunités dont bénéficient les demandeurs ; que, dès lors, l'ordonnance ne satisfait pas aux prescriptions de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, en ce que le magistrat ne s'est pas assuré de ce que la demande d'autorisation qui lui était soumise était bien fondée ;   Mais attendu que l'ordonnance mentionne l'origine apparemment licite des pièces soumises à l'appréciation du juge ; qu'il ne résulte pas des mentions de l'ordonnance qui a analysé les documents en cause que ces pièces constituent, à l'égard de Mme X..., une violation du secret médical au sens de l'article 378 du Code pénal ou, à l'égard de M. A..., une violation d'une quelconque immunité susceptible de lui bénéficier ; que la preuve d'une telle violation ne peut éventuellement être rapportée que dans le contentieux engagé au fond sur les résultats de la mesure adoptée ; que les moyens ne sont pas fondés ;  Sur le troisième moyen des pourvois n° W 98-30.104 et X 98-30.105 :  Attendu que Mme X... et M. Frederik A... font grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses alors, selon les pourvois, que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales fait obligation au magistrat autorisant l'administration à procéder à une perquisition de désigner un officier de police judiciaire chargé d'assister aux opérations ; que, cependant, il ressort de l'ordonnance contestée que M. Daeschler, président du tribunal de grande instance de Strasbourg, a autorisé la perquisition comme susceptible de se dérouler simultanément dans quatre lieux différents, respectivement les locaux d'habitation de M. et Mme C...A..., de M. et Mme Frederik A..., de M. François Z... et/ou de Mme Sophie B... ; qu'afin d'assister aux opérations et de le tenir informé, le magistrat n'a désigné que trois officiers de police judiciaire ; que, dès lors, il n'a pas satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'il ne résulte pas des dispositions de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales que le président soit tenu de désigner un officier de police judiciaire différent pour chaque lieu visité ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le quatrième moyen des pourvois W 98-30.104 et X 98 30.105 :  Attendu que Mme X... et M. Frederik A... font grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses alors, selon les pourvois, que l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales protège la vie privée, le domicile et la correspondance des justiciables, et interdit qu'il y soit porté une atteinte injustifiée par l'Etat ; qu'aux termes de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme, et particulièrement l'arrêt Niemetz c/ Allemagne 1992, la disproportion entre le but poursuivi par l'Etat et les moyens mis en oeuvre peut rendre injustifiée l'atteinte aux droits garantis à l'article 8,   1, de ladite Convention ; qu'en l'espèce, la requête soumise par l'administration ne concerne que les activités de la société Ecométal représentée et animée en France par son gérant M. Maurits A..., domicilié ... à Griescheim-sur-Souffel ; qu'afin de justifier de la nécessité d'opérer une perquisition au domicile de M. Frederik A..., père de C...A..., l'Administration ne fait état que de transfert d'appels opérés par M. Maurits A... sur la ligne de son père, et de nombreuses similitudes entre les numéros appelés depuis la ligne téléphonique, propriété de C...A..., et depuis la ligne appartenant à Frederik A... ; qu'on ne peut sans contradiction prendre argument à la fois du transfert d'appel et de la similitude d'appels entre les lignes ; que, dès lors, sauf à démontrer que M. Frederik A... est l'auteur de toutes les communications passées sur sa ligne téléphonique, ce qui est implicitement mais nécessairement contredit par l'existence du transfert d'appel qui démontre que M. Maurits A... entendait poursuivre son activité lorsqu'il était en visite chez son père, les pièces fournies par l'administration à l'appui de sa demande ne permettent aucunement d'établir un lien quelconque entre M. Frederik A... et l'activité alléguée de la société Ecométal ; que, subséquemment, M. Daeschler, président du tribunal de grande instance de Strasbourg, n'a pu légitimement, au vu des éléments fournis par l'Administration à l'appui de sa requête, en conclure que M. Frederik A... avait un rôle actif dans l'activité de la société Ecométal ; qu'ainsi, aucun lien ne peut être établi entre les motifs de la perquisition, les moyens fournis par l'administration fiscale à l'appui de sa requête, et la personne de M. Frederik A... ; que, dès lors, l'autorisation donnée à l'administration fiscale par le magistrat requis, d'opérer une perquisition au domicile de M. Frederik A..., contrevient manifestement aux dispositions de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, en ce que l'ingérence est disproportionnée au regard des éléments fournis par l'Administration ;  Mais attendu, d'abord, que le moyen tend à contester la valeur des éléments retenus par le juge parmi ceux qui ont été fournis par l'Administration pour apprécier l'existence des présomptions d'agissements visés par la loi justifiant la recherche de la preuve de ces agissements au moyen d'une visite en tous lieux, même privés, et d'une saisie de documents s'y rapportant ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu, ensuite, qu'il n'est pas démontré en quoi l'appréhension des pièces aurait conféré à la saisie un caractère massif et indifférencié prohibé par l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le cinquième moyen des pourvois W 98-30.104 et X 98 30.105 :  Attendu que Mme X... et M. Frederik A... font grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses alors, selon les pourvois, que certains des moyens invoqués à l'appui de l'ordonnance tels qu'ils émanent des informations fournies par l'administration à l'appui de sa demande, laissent sans équivoque entrevoir qu'il a été procédé, évidemment sur la ligne personnelle de M. Maurits A... et certainement sur la ligne de son père, à des écoutes téléphoniques illicites ; que l'Administration semble avoir dissimulé au magistrat l'origine des documents qu'elle a produit et qu'il convient d'en tirer les conséquences ;  Mais attendu que l'ordonnance indique que les pièces produites à l'appui de la requête par l'administration fiscale ont une origine apparemment licite et que les pièces litigieuses ont été obtenues par elle dans l'exercice de son droit de communication auprès de France Télécom ; que la preuve contraire à cette apparence de licéité ne peut être apportée que dans une procédure engagée devant la juridiction compétente sur les résultats de la mesure autorisée ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le sixième moyen des pourvois W 98-30.104 et X 98-30.105 :  Attendu que Mme X... et M. Frederik A... font grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses alors, selon les pourvois, que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales fait obligation aux agents de l'Administration ayant procédé aux actes d'investigation autorisés par le magistrat qui a autorisé la visite, de mettre celui-ci en mesure de s'assurer que les limites posées par son ordonnance ont été respectées ; qu'en l'espèce, le procès-verbal de la perquisition opérée par M. D..., inspecteur principal habilité par la Direction générale des impôts, accompagné de M. Y..., officier de police judiciaire, au domicile de M. Maurits A..., fait état dans l'inventaire des scellés, de la saisie de "divers courriers" (n 00060 à 00092), et "divers documents" (n 000128 à 000136) ; que, dès lors, il ne saurait être contesté que ledit procès-verbal ne met pas le magistrat ayant autorisé la perquisition en mesure de s'assurer que les perquisitions et saisies opérées en l'espèce sont strictement restées dans le cadre de l'autorisation ; que le procès-verbal ne satisfait donc pas aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'un tel grief relève du contrôle de la régularité des opérations et non de celui de la légalité de l'autorisation ;  que le moyen est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare la société Ecométal déchue de son pourvoi n° V 98-30.103  REJETTE les pourvois n° W 98-30.104 et X 98-30.105 ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit février deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Exécution des opérations - Contrôle de leur régularité - Distinction avec le contrôle de la légalité de l'autorisation - Même agent pour chaque lieu visité.  IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Compatibilité avec les droits de l'homme - Licéité des documents produits par l'administration - Secret médical - Immunité diplomatique - Droit de communication auprès de France Télécom.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT DEFERE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE STRASBOURG, 16 MAI 1979) D'AVOIR CONDAMNE DAME X... A PAYER A BOTTSCHELLER LA SOMME DE 563,46 FRANCS, MONTANT DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE NON COMPRISE DANS LE PRIX D'UNE VENTE ENTRE EUX CONCLUE, AU MOTIF, SELON LE POURVOI, QU'IL EST CONSTANT QU'ENTRE COMMERCANTS LES PRIX S'ENTENDENT HORS TAXES, ALORS QUE, D'UNE PART, DAME X... N'AYANT JAMAIS RECONNU L'EXISTENCE DE L'Y... INVOQUE, LE TRIBUNAL NE POUVAIT LE TENIR POUR CONSTANT, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE JUGEMENT N'A PAS TENU COMPTE DU FAIT, POURTANT SIGNALE DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REONSE, QUE LE VENDEUR AVAIT, ET DE SA SEULE INITIATIVE, APRES COUP, AJOUTE SUR UN EXEMPLAIRE DU BON DE COMMANDE LA MENTION DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE QUI N'Y FIGURAIT PAS ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL, QUI CONSTATE EN PREMIER LIEU QUE, SELON UN Y... CONSTANT, ENTRE COMMERCANTS LES PRIX S'ENTENDENT HORS TAXE SAUF CONVENTION CONTRAIRE, ET, EN SECOND LIEU, QUE LE BON DE COMMANDE PRODUIT PAR DAME X... NE MENTIONNE PAS QUE LE PRIX ETAIT CONVENU TOUTES TAXES COMPRISES, A, PAR CES SEULS MOTIFS ET SANS AVOIR A REPONDRE AUX CONCLUSIONS INVOQUEES, JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 MAI 1979 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE STRASBOURG ;      IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Charge - Absence d'accord des parties - Vente - Débiteur - Usage commercial - Prix hors taxe.  Le tribunal, qui constate que, selon un usage constant, entre commerçants les prix s'entendent hors taxe sauf convention contraire et qu'en l'espèce, le bon de commande produit ne mentionnait pas que le prix était convenu toutes taxes comprises, a légalement justifié la condamnation de l'acquéreur à payer au vendeur, en sus du prix mentionné, le montant de la taxe sur la valeur ajoutée.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 11 JUILLET 1974) D'AVOIR PRONONCE LA RESILIATION AUX TORTS DE LA SOCIETE VOISIN, DE LA CONVENTION PAR ELLE PASSEE LE 17 JANVIER 1968 AVEC LA SOCIETE "TELEPHONIE EUROPEENNE" (S T E), ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT SE DISPENSER D'EXAMINER SI LES DEFECTUOSITES INVOQUEES PAR LA SOCIETE VOISIN ETAIENT REELLES AU SEUL MOTIF, INEXACT, QU'ELLES AVAIENT ETE SIGNALEES APRES TROIS ANS SEULEMENT DE FONCTIONNEMENT ET LA CONCLUSION DE NOMBREUX AVENANTS PUISQUE, MEME SI, PENDANT TROIS ANS, LA S T E AVAIT REMPLI SES OBLIGATIONS, LA RESILIATION ETAIT JUSTIFIEE SI, APRES CETTE PERIODE, ELLE AVAIT CESSE DE LES REMPLIR ;  QUE, PAR AILLEURS, LA SOCIETE VOISIN ETAIT TENUE, EN VERTU DU CONTRAT, DE S'ADRESSER A LA S T E POUR LA CONCLUSION D'AVENANTS EVENTUELS ;  QUE LE FAIT, POUR LA SOCIETE VOISIN, D'ETRE SUR LE POINT DE TRANSFERER SES LOCAUX NE POUVAIT LUI INTERDIRE DE FORMULER DES RECLAMATIONS POUR LES DEFECTUOSITES DE L'INSTALLATION, CES RECLAMATIONS NE POUVANT CONSTITUER UN PRETEXTE POUR ROMPRE LE CONTRAT DES LORS QUE, DANS LES NOUVEAUX LOCAUX, LA SOCIETE VOISIN DEVAIT EFFECTUER UNE NOUVELLE INSTALLATION QU'ELLE AURAIT PU CONFIER A LA S T E SI SES PRESTATIONS LUI AVAIENT DONNE SATISFACTION ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE, DES LORS, QUE, DANS SES CONCLUSIONS, LA S T E RECONNAISSAIT AVOIR PROCEDE LE 20 MARS 1972 A LA DEPOSE ET AU RETRAIT DU MATERIEL DONNE EN LOCATION, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT QU'EN DEDUIRE QU'EN SE FAISANT JUSTICE A ELLE-MEME, AVANT D'AVOIR ASSIGNE LA SOCIETE VOISIN EN RESILIATION ET OBTENU CELLE-CI, LA S T E AVAIT RESILIE LE CONTRAT, EN SORTE QU'A TOUT LE MOINS, LA RESILIATION DEVAIT ETRE PRONONCEE AUX TORTS RECIPROQUES DES PARTIES ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE C'EST SEULEMENT A PARTIR DU 30 JUIN 1971 QUE LA SOCIETE VOISIN AVAIT COMMENCE A SE PLAINDRE ET QUE LES GRIEFS MINEURS PAR ELLE INVOQUES EN 8 LETTRES RECOMMANDEES ECHELONNEES ENTRE LE 30 JUIN ET LE 6 DECEMBRE 1971 L'AVAIENT ETE "SURTOUT POUR LES BESOINS DE LA CAUSE", LES PREMIERS JUGES ONT AJOUTE QUE "LA SOCIETE VOISIN" N'AURAIT PAS AGI AUTREMENT, SI ELLE AVAIT CHERCHE UN PRETEXTE POUR ROMPRE LE CONTRAT" ;  QU'AYANT RELEVE CETTE OBSERVATION, LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE C'EST LA SOCIETE VOISIN QUI AVAIT PRIS L'INITIATIVE DE RESILIER LE CONTRAT ET QU'ELLE AVAIT, LE 20 DECEMBRE 1971 PORTE SA DECISION A LA CONNAISSANCE DE LA S T E ;  QUE LA SOCIETE VOISIN N'EST DONC PAS RECEVABLE A FAIRE GRIEF A LA S T E POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR DE CASSATION D'AVOIR DEPOSE ET RETIRE, LE 20 MARS 1972, LE MATERIEL DONNE EN LOCATION ;  QUE LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR D'APPRECIATION EN PRONONCANT LA RESILIATION DU CONTRAT AUX SEULS TORTS DE LA SOCIETE VOISIN ;  QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR CONDAMNE LA SOCIETE VOISIN A PAYER A LA S T E L'INTEGRALITE, T V A COMPRISE, DU MONTANT DE LA CLAUSE PENALE INSEREE AU CONTRAT, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, AINSI QUE LE SOULIGNAIENT LES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE VOISIN DEMEUREES SANS REPONSE, LA CLAUSE PENALE ETAIT NULLE, EN L'ESPECE, POUR DEFAUT DE CAUSE, EN RAISON DE SON CARACTERE UNILATERAL, PUISQU'ELLE NE SANCTIONNAIT QUE L'EVENTUELLE CARENCE DE LA SOCIETE VOISIN ET NON CELLE DE LA S T E, ET QUE L'ARRET ATTAQUE NE REPOND PAS AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE VOISIN QUI SOULIGNAIENT QU'UN PROTOCOLE D'ACCORD INTERVENU ENTRE L'ADMINISTRATION DES P ET T ET LE SYNDICAT PROFESSIONNEL DES INSTALLATEURS DE TELEPHONE, AVAIT LIMITE A CINQ ANNEES LA DUREE D'UN TEL CONTRAT, ALORS QUE, D'AUTRE PART, S'AGISSANT D'UN CONTRAT AU CONTENU DIVISIBLE ET A EXECUTION SUCCESSIVE ET DEJA PARTIELLEMENT EXECUTE, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT REJETER L'APPLICATION DE L'ARTICLE 1231 QUI PERMET AUX JUGES DE REDUIRE LA CLAUSE PENALE EN PAREIL CAS, ALORS, AU SURPLUS, QUE LES DOMMAGES-INTERETS NE POUVAIENT COMPRENDRE LE MONTANT DE LA T V A QUE LA SOCIETE VOISIN N'ETAIT PAS TENUE D'ACQUITTER POUR DES PRESTATIONS NON FOURNIES ;  MAIS ATTENDU QU'AUX CONCLUSIONS INVOQUANT UNE NULLITE DE LA CLAUSE PENALE POUR DEFAUT DE CAUSE, LA COUR D'APPEL A REPONDU EN RETENANT QUE LA CAUSE DE LA CLAUSE PENALE RESIDAIT DANS L'INEXECUTION DU CONTRAT ;  QU'ELLE N'AVAIT PAS A REPONDRE AU CHEF DES CONCLUSIONS QUI, APRES S'ETRE REFERE AU PROTOCOLE QUE L'ADMINISTRATION DES P ET T AVAIT FAIT SOUSCRIRE, LE 1ER SEPTEMBRE 1971, AU SYNDICAT PROFESSIONNEL DES INSTALLATEURS DE TELEPHONE, PRECISAIT AUSSITOT QUE CE DOCUMENT, N'ETAIT PAS APPLICABLE RETROACTIVEMENT A UN CONTRAT SIGNE EN 1968 ;  QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE, A BON DROIT, QUE L'ANCIEN ARTICLE 1231 DU CODE CIVIL, NE TROUVAIT PAS D'APPLICATION LORSQUE, COMME EN L'ESPECE, LE MONTANT DE L'INDEMNITE A ETE CONTRACTUELLEMENT FIXE PAR LES PARTIES EN PROPORTION DE L'EXECUTION PARTIELLE DE LA CONVENTION ;  QU'ENFIN LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'INTERPRETER LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES EN DECIDANT QUE LA SOCIETE VOISIN DEVAIT "ETRE CONDAMNEE DANS LES TERMES DU CONTRAT ET POUR LA SOMME DEMANDEE QUI COMPREND, A JUSTE TITRE, LA T V A";  QUE LE MOYEN N'A PAS DE FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 JUILLET 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Résiliation d'un contrat - Clause pénale - Indemnité comprenant la taxe.  Il ne peut être reproché aux juges du fond d'avoir compris, dans les dommages-intérêts alloués à la suite de la rupture abusive d'un contrat synallagmatique, le montant de la taxe sur la valeur ajoutée, qui ne serait pas due sur des prestations non fournies, dès lors qu'ils retiennent, par une interprétation souveraine de la volonté des parties, que celles-ci ont prévu l'inclusion de la taxe dans les indemnités qui pourraient être allouées en cas de résiliation du contrat.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Magdelayne Z..., demeurant ... (Val-d'Oise), en cassation d'un jugement rendu le 25 juillet 1985 par le tribunal de grande instance d'Evreux, au profit de Monsieur A... Général des Impôts, Ministère de l'Economie, des Finances et de la Privatisation, ... (1er), défendeur à la cassation  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 27 octobre 1987, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Bodevin, rapporteur ;  MM. B..., Y..., X... de Pomarède, Le Tallec, Peyrat, Cordier, Nicot, Sablayrolles, conseillers ;  M. Lacan, conseiller référendaire ;  M. Cochard, avocat général ;  Madame Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de la société civile professionnelle Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de Mme Z..., de Me Goutet, avocat de M. A... Général des Impôts, les conclusions de M. Cochard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu qu'il résulte du jugement attaqué (tribunal de grande instance d'Evreux, 25 juillet 1985) que Mme Z... a acheté le 20 février 1975 un terrain en prenant, en qualité de marchand de biens, l'engagement de le revendre dans un délai de cinq ans pour bénéficier des exonérations prévues à l'article 1115 du Code général des Impôts ;  qu'après avoir consenti une option à une première société Sepric le 30 octobre 1979, option qui ne fut pas levée, elle ne revendit le terrain que le 6 mars 1980, après l'expiration du délai de cinq ans, à une société de droit hollandais ;  que l'administration des impôts a demandé le paiement des droits d'enregistrement estimés dûs en raison du non respect de l'engagement souscrit ;  Attendu qu'il est fait grief au jugement déféré d'avoir déclaré Mme Z... mal fondée en son opposition à l'avis de mise en recouvrement du 25 janvier 1982, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, pour considérer que Mme Z... n'avait pas rapporté la preuve que le dépassement du délai pour revendre prévu par l'article 1115 du Code général des Impôts était la conséquence de l'inscription d'hypothèque prise par le Trésor public, le tribunal devait rechercher si Mme Z... apportait la preuve que la vente intervenue le 6 mars 1980 n'avait pu avoir lieu qu''après l'expiration du délai fixé par l'article 1115 du Code général des Impôts en raison du retard mis par les Services fiscaux à reconnaître leur erreur et à donner mainlevée de l'inscription d'hypothèque prise sur le terrain de Pullay  ;  qu'en se contentant de constater que Mme Z... n'apportait la preuve ni que la Sepric avait levé l'option en temps opportun ni que l'acquéreur venait aux droits de cette dernière, ni que celle-ci avait renoncé à l'acquisition en raison du montant des inscriptions hypothécaires, le tribunal a statué par motifs inopérants et a privé son jugement de base légale au regard des articles 1148 du Code civil et 1115 du Code général des Impôts ;  alors que, d'autre part, l'imprévisibilité des faits dont il est argué à titre de force majeure ayant empêché le respect du délai prévu par l'article 1115 du Code général des Impôts doit s'apprécier au jour où l'engagement de respecter ce délai a été pris, c'est-à-dire au jour où les biens ont été acquis ;  que le tribunal qui se contente de relever que Mme Z... avait au jour de la promesse de vente, le 30 octobre 1979, connaissance de l'inscription d'hypothèque légale prise par le Trésor public, a derechef statué par motif inopérant et privé son jugement de base légale au regard des articles 1148 du Code civil et 1115 du Code général des Impôts ;  et alors, enfin qu'en énonçant que l'inscription d'hypothèque légale prise par le Trésor public en 1975, n'entraînait pas l'indisponibilité du bien sans rechercher si, bien que le bien restât juridiquement disponible, Mme Z... n'était pas, en raison de cette inscription, dans l'impossibilité absolue de lui trouver acquéreur dans le délai prévu par l'article 1115 du Code général des Impôts, le tribunal n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle et a privé une nouvelle fois son jugement de base légale au regard des articles 1148 du Code civil et 1115 du Code général des Impôts ;     Mais attendu que le tribunal a relevé à bon droit que l'existence d'une inscription hypothécaire, fut-elle prise à tort sur le terrain, n'empêchait nullement la revente de celui-ci dans les délais légaux et ne constituait donc pas un cas de force majeure ;     Que par ce seul motif et abstraction faite de ceux surabondants critiqués par les trois branches du moyen, il a légalement justifié sa décision ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droit de mutation - Exonération - Vente - Achat en vue de la revente - Défaut de revente dans le délai légal - Absence de force majeure - Constatations.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur B... général des Impôts, Ministère de l'Economie, des Finances et de la Privatisation, Palais du Louvre, ... (1er), en cassation d'un jugement rendu le 23 avril 1986 par le tribunal de grande instance de Versailles, au profit :  1°/ de GEBAFINA ANSTALT, Etablissement de droit de la principauté du Liechtenstein au capital de 20000 francs suisses, ayant son siège social à Vaduz, inscrit au registre des sociétés de VADUZ, en cours de liquidation, représenté par son liquidateur Monsieur Walter A..., résident suisse, domicilié audit siège,  2°/ de Monsieur Rudolph C..., de nationalité suisse, demeurant à Grund par Gstaad (Canton de Berne Suisse) Chlet "Glück in Stal", né à Saanen (Canton de Berne Suisse), le 22 janvier 1925, défendeurs à la cassation  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Hatoux, rapporteur ;  MM. D..., X..., Z..., Le Tallec, Patin, Louis E..., Bézard, Bodevin, Madame Pasturel, conseillers ;  Mademoiselle Y..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires ;  M. Cochard, avocat général ;  Madame Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Hatoux, les observations de Me Goutet, avocat de M. B... général des Impôts, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de l'Etablissement Gebafina Anstalt et de M. C..., les conclusions de M. Cochard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Versailles, 23 avril 1986), que, le 23 décembre 1983, l'établissement Gebafina Anstalt (l'établissement) personne morale de droit du Lichtenstein dont le siège était à Vaduz, a été dissous et qu'un immeuble sis au Vésinet, constituant son actif, a été attribué à M. C..., associé ;  que lors de l'enregistrement de l'acte option a été faite pour le paiement de la taxe forfaitaire de 15% prévue à l'article 990 H du Code général des impôts ;  que, le 10 mars 1983, l'administration des impôts avait émis un avis de mise en recouvrement pour obtenir de l'établissement paiement du droit de bail, des taxes additionnelles et de pénalités de retard, au titre des années 1978 à 1981, à raison de la location de l'immeuble ;  que l'établissement a contesté ces impositions en faisant valoir que, conformément aux dispositions de l'alinéa 3 de l'article 990 H précité, la perception de la taxe forfaitaire était libératoire de toutes impositions ou pénalités éventuellement exigibles au titre de la période antérieure à raison de l'immeuble attribué  ;  que l'administration des impôts a rejeté cette demande au motif que les dispositions invoquées n'étaient pas applicables, en vertu du même texte, puisqu'une vérification fiscale avait été engagée à l'égard de l'établissement avant le 19 octobre 1982 par un document notifié le 26 juillet 1982 ;     Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief au jugement d'avoir accueilli l'opposition de l'établissement à l'avis de mise en recouvrement, aux motifs, selon le pourvoi, que...l'administration soutient que le document du 26 juillet 1982 constitue une mise en demeure engageant la procédure de vérification de comptabilité annoncée par l'avis du 21 octobre 1982 ;  "que l'article L. 47 du livre des procédures fiscales dispose...une vérification de comptabilité ne peut être engagée sans que le contribuable en ait été informé par l'envoi d'un avis de vérification...précisant sous peine de nullité les années soumises à vérification, ainsi que la faculté pour le contribuable de se faire assister d'un conseil" ;  que le document de juillet 1982 ne comportant aucune de ces mentions ne peut donc être considéré comme engageant la procédure de vérification de comptabilité strictement définie par l'article L. 47 et ce sans qu'il soit besoin de s'interroger sur le sens donné par la loi aux termes "engagé ou annoncé", alors que, dans son mémoire en défense signifié le 7 juin 1985, l'Administration a soutenu que le document du 26 juillet 1982 engageait une vérification fiscale et non comme le relève, à tort, le tribunal, la procédure de vérification de comptabilité, qu'ainsi le tribunal a dénaturé les conclusions de l'Administration et a violé les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que, dans le mémoire invoqué, qui figure au dossier de la procédure, l'administration des impôts a énoncé "qu'il est constant que l'avis annonçant la vérification est daté du 21 octobre 1982"... et "que le litige porte par conséquent sur la question de savoir si cette vérification a été engagée ou non avant le 19 octobre 1982" ;  qu'il est aussi écrit que "le service a mis en demeure le 26 juillet 1982 l'établissement de satisfaire à ses obligations fiscales" "que contrairement à ce qu'affirme la requérante il ne s'agissait pas de l'exercice du droit de communication mais de l'engagement de la vérification puisque c'est seulement après la réception de la réponse de l'établissement Gebafina Anstalt à cette mise en demeure que l'annonce de la vérification a pu être faite à son représentant fiscal jusqu'alors inconnu" ;     Qu'en l'état de ces écritures, le tribunal n'a pas dénaturé les conclusions de l'administration en relevant que celle-ci soutenait que le document du 26 juillet 1982 engageait la procédure de vérification de comptabilité annoncée par l'avis du 21 octobre 1982 ;  que le moyen n'est pas fondé ;     Sur le second moyen :  Attendu qu'il est aussi fait grief au jugement d'avoir statué ainsi qu'il l'a fait, alors, selon le pourvoi, que l'article 990 H du Code général des impôts précise que la perception de la taxe forfaitaire de 15%, mentionnée à l'article 990 D du même code, libère les personnes morales concernées et leurs associés de toutes impositions ou pénalités éventuellement exigibles au titre de la période antérieure à raison des immeubles attribués, à moins qu'une vérification fiscale concernant les mêmes personnes n'ait été engagée ou annoncée avant le 19 octobre 1982, qu'ainsi le tribunal a violé l'article 990 H susvisé par fausse interprétation et fausse application ;     Mais attendu qu'après avoir relevé que le litige portait sur le point de savoir si la vérification de comptabilité alléguée par l'administration avait été engagée le 26 juillet 1982, le jugement a retenu que le document notifié à cette dernière date ne répondait pas aux prescriptions de l'article L. 47 du livre des procédures fiscales, selon lesquelles une vérification de comptabilité ne peut être engagée sans que le contribuable en ait été informé par un avis de vérification....précisant, sous peine de nullité, les années soumises à vérification ainsi que la faculté de se faire assister d'un conseil, et que ce document ne pouvait être considéré comme engageant la procédure de vérification antérieurement au 19 octobre 1982 ;     Qu'en l'état de ces énonciations, dont il a déduit que l'établissement bénéficiait de l'exonération prévue à l'article 990 H, alinéa 3, du Code général des impôts, le tribunal a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Recouvrement - Taxe forfaitaire - Article 990 H du Code général des impôts - Application - Vérification fiscale de comptabilité - Conditions - Portée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. C... GENERAL DES IMPOTS, Ministère de l'Economie, des Finances et de la Privatisation, Palais du Louvre, ... (1er), en cassation d'un jugement rendu le 31 mars 1987 par le tribunal de grande instance de Versailles, au profit :  1°) de Mme X... MARCHANT, épouse JEANNEST, demeurant Bon Encontre Marcetout, Saint-Ferréol (Lot-et-Garonne),  2°) de Mme D... MARCHANT, épouse GUERIN, demeurant ... (12e),  3°) de M. Miguel B..., demeurant ... (Pyrénées atlantiques), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 novembre 1988, où étaient présents : M. Perdriau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Bodevin, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des Impôts, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre Mme A..., Mme Z... et M. B... (les consorts de Y...) ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 752 du Code général des impôts ;     Attendu qu'aux termes de ce texte sont présumées, jusqu'à preuve contraire, faire partie de la succession pour la liquidation et le paiement des droits de mutation par décès les actions, obligations, parts de fondateurs ou bénéficiaires, parts sociales ou toutes autres créances dont le défunt a eu la propriété ou a perçu des sommes ou à raison desquelles il a effectué une opération quelconque moins d'un an avant son décès ;  Attendu que, selon les énonciations du jugement déféré, Mme de Y... est décédée le 27 décembre 1977 en laissant pour héritiers ses trois enfants, les consorts de Y... ;  que l'administration des Impôts a opéré un redressement de droits de mutation à titre gratuit en réintégrant dans l'actif successoral des sommes correspondant à trois retraits opérés par Mme de Y... sur son compte bancaire soit 473 948 francs dans l'année précédant son décès et a émis un avis de mise en recouvrement pour obtenir paiement des suppléments des droits estimés dus sur ces retraits, ainsi que sur les produits de ventes immobilières effectuées par Mme de Y... dans la même année ;     Attendu que pour accueillir l'opposition à cet avis formé par les consorts de Y..., le jugement a retenu que le titulaire d'un compte peut à tout moment disposer librement et sans délai des fonds par lui déposés, qu'il ne peut être considéré comme un créancier au sens de l'article 752 du Code général des impôts, et qu'il appartenait à l'administration des Impôts de rapporter la preuve que les sommes litigieuses faisaient partie de l'actif successoral ;     Attendu qu'en statuant ainsi alors que le solde créditeur d'un compte ouvert dans une banque constitue une créance du même montant contre cet établissement, entrant dans les prévisions de l'article 752 du Code général des impôts susvisé, le tribunal a violé ce texte ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a refusé de valider la partie de l'avis de mise en recouvrement portant sur la somme de 473 948 francs provenant des retraits bancaires effectués par Mme de Y..., le jugement rendu le 31 mars 1987, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Versailles ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre ;     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Décès - Assiette - Solde créditeur d'un compte bancaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière "LA RESIDENCE DU CHATEAU DE LESIGNY" au capital de 1 400 000 francs, dont le siège est à Paris (8e), ..., agissant poursuites et diligences de son gérant en exercice Monsieur Roland B..., domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un jugement rendu le 5 février 1987, par le tribunal de grande instance d'Evry (1re chambre A), au profit du Directeur général des Impôts, Ministère de l'économie, des finances et de la privatisation, à Paris (1er), Palais du Louvre, ..., défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 14 décembre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Bodevin, rapporteur, MM. C..., X..., Z..., Le Tallec, Patin, Cordier, Plantard, Mme A..., M. Vigneron, conseillers, Mlle Y..., Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de la SCP Lemaitre et Monod, avocat de la société civile immobilière "La Résidence du Château de Lésigny", de Me Goutet, avocat du Directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance d'Evry, 5 février 1987) la SCI La Résidence du Château de Lésigny (la SCI) a acheté le 2 octobre 1973 un terrain en prenant, pour bénéficier des allègements fiscaux prévus à l'article 691 du Code général des impôts, l'engagement de construire 271 maisons individuelles dans le délai de quatre ans ;  que cet engagement n'ayant pas été respecté, l'administration des Impôts a notifié à la SCI un avis de redressement le 4 octobre 1977 ;  que la SCI a saisi en définitive le tribunal de grande instance d'Evry, après deux renvois sur cassation de deux autres jugements ;  qui l'a déboutée de ses demandes ;  Attendu que la SCI fait grief au jugement déféré d'avoir rejeté sa demande alors, selon le pourvoi, que d'une part, le jugement se borne à mentionner le nom des trois magistrats ayant délibéré et "l'audience de plaidoiries du 27 novembre 1986 où l'affaire a été plaidée après audition de Mme D..., vice président, en son rapport" ;  qu'en l'état de ces énonciations qui ne permettent pas à la Cour de Cassation de vérifier si le tribunal de grande instance était régulièrement composé au moment des débats et si les magistrats ayant délibéré ont assisté aux débats, le jugement déféré ne satisfait pas aux prescriptions de l'article 447 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, le jugement se borne à mentionner qu'il a été prononcé en audience publique  ;  qu'en l'état de cette seule mention, qui ne permet pas à la Cour de Cassation de vérifier si le jugement a été prononcé par l'un des juges qui l'ont rendu, le jugement déféré ne satisfait pas aux prescriptions de l'article 452 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu, d'une part, que la mention des magistrats qui ont délibéré est seule exigée par l'article 454 du nouveau Code de procédure civile ;  que le jugement est donc régulier en la forme ;     Attendu, d'autre part, que le jugement porte dans sa partie finale, "prononcé par Mme Catherine D..., vice-président", que le moyen qui manque en fait en sa seconde branche n'est pas fondé en sa première ;     Et sur le second moyen, pris en ses trois branches :   Attendu que la SCI fait encore grief au jugement déféré d'avoir rejeté sa demande alors, selon le pourvoi, que, d'une part, pour être constitutif de force majeure, l'évènement ayant empêché la construction doit être imprévisible à la date d'acquisition des terrains ;  qu'en se bornant à énoncer qu'à cette dernière date la constructibilité du terrain litigieux aurait été affectée de quelques réserves pour en déduire que l'impossibilité ultérieure de construire était prévisible, sans rechercher, comme il y était expressément invité, si le refus de permis de construire était fondé sur un motif de fait ou de droit prévisible à la date d'acquisition du terrain, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 691 du Code général des Impôts ;  alors que, d'autre part, la décision de refus du permis de construire résulte directement des prescriptions d'un plan d'occupation des sols élaboré postérieurement à la date d'acquisition des terrains, à ce moment constructibles, par la SCI ;  que la demande de permis de construire a été rejetée pour un motif tiré de la nouvelle servitude créée par le plan d'occupation des sols, qui était totalement étrangère aux certificats d'urbanisme au vu desquels a été réalisée l'acquisition initiale ;  que dès lors, en retenant néanmoins que la décision de refus de permis de construire ne présentait pas le caractère d'imprévisibilité constitutif de la force majeure, le jugement attaqué a violé l'article 691 du Code général des Impôts ;  et alors, enfin, que, dans ses conclusions demeurées sans réponse, la SCI faisait valoir que le permis de construire sollicité portait sur la seule partie du terrain qui, déclarée totalement constructible à la date de l'acquisition de l'ensemble, n'était alors grevée d'aucune réserve susceptible de rendre aléatoire le projet ;  que dans ces conditions les réserves mentionnées à cette date dans les certificats d'urbanisme ne rendaient en rien aléatoire la constructibilité de cette partie du terrain ;  qu'en ne répondant pas à ce chef péremptoire des conclusions de la SCI, le tribunal de grande instance a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que le tribunal qui n'était pas tenu de suivre la SCI dans le détail de son argumentation visé à la troisième branche du moyen, a relevé que les difficultés résultant des servitudes administratives existant sur le terrain étaient bien connues de la SCI lors de la signature de l'acte d'achat du 20 octobre 1973 puisqu'elles figuraient au certificat d'urbanisme annexé à l'acte et que la demande de permis de construire n'avait pas été rejetée en raison d'une servitude nouvelle issue du plan d'occupation des sols établi postérieurement à l'acquisition mais pour des sujétions d'urbanisme qui étaient demeurées les mêmes ;  qu'il a pu en déduire que l'imprévisibilité constitutive de force majeure n'était nullement caractérisée en l'espèce et a ainsi légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droit de mutation - Tarif réduit - Vente de terrain destiné à l'édification de locaux d'habitation - Construction non édifiée - Force majeure (non) - Plan d'occupation des sols.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean-Pierre A..., demeurant à Monbahus (Lot-et-Garonne), en cassation d'un jugement rendu le 5 février 1988 par le tribunal de grande instance d'Agen, au profit de Monsieur le directeur général des Impôts, ministère de l'économie, des finances et du budget, Palais du Louvre, ... (1er), défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 10 mai 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Bodevin, rapporteur ;  MM. X..., Z..., F..., D...E..., M. G..., Mme C..., M. Vigneron, conseillers ;  Mlle Y..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires ;  M. Curti, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de Me Hennuyer, avocat de M. A..., de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des Impôts, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Attendu qu'il résulte du jugement attaqué (tribunal de grande instance d'Agen, 5 février 1988) que Mme B..., âgée de 96 ans, a, par acte notarié du 22 septembre 1984, vendu aux époux A... des meubles et immeubles pour une valeur de 336 550 francs, le prix étant converti en sa totalité, en une charge de soins et d'entretien ;  qu'en outre Mme B... s'engageait dans l'acte à verser sans contrepartie aux époux A... une somme de 200 000 francs avant le 30 octobre 1984 ;  que Mme B... a légué par testament du même jour aux époux A... le restant de ses biens ;  que Mme B... est décédée l'année suivante ;  que l'administration des impôts estimant que l'acte du 22 septembre 1984 contenait une donation déguisée, a adressé le 13 janvier 1986 aux époux A... une notification de redressement, réclamant les droits de mutation à titre gratuit ainsi que les pénalités prévues à l'article 1732 du Code général des Impôts ;  que le tribunal de grande instance d'Agen saisi par M. A... a débouté celui-ci de toutes ses demandes et validé l'avis de mise en recouvrement émis le 11 mars 1986 ;     Sur le premier moyen :  Attendu que M. A... fait grief au jugement de mentionner qu'il a été rendu "après débat en Chambre du conseil" alors, selon le pourvoi, qu'en matière de contentieux de l'enregistrement le principe de la publicité des débats est applicable, qu'ainsi le jugement attaqué a méconnu l'article L. 199-B du Livre des procédures fiscales ;     Mais attendu que par application de l'article 446 du nouveau Code de procédure civile, la nullité fondée sur l'inobservation des dispositions relatives à la publicité des débats doit être invoquée avant leur clôture et qu'à défaut le moyen est irrecevable ;     Sur le second moyen :  Attendu que M. A... fait grief au jugement de l'avoir débouté de ses demandes, alors, selon lepourvoi, que dans ses conclusions demeurées sans réponse, l'acquéreur avait exposé les très nombreuses charges par lui assumées en substitution du prix ;  qu'ainsi le jugement attaqué a méconnu les articles 455 du nouveau Code de procédure civile, 1649 quinquies du Code général des Impôts et L. 64 du Livre des procédures fiscales ;     Mais attendu que, sans se fonder sur le seul déséquilibre entre les prestations stipulées et la valeur du bien transmis, le jugement a retenu un ensemble de présomptions graves, précises et concordantes dont il a déduit l'intention libérale de la prétendue venderesse ;  que le tribunal a ainsi répondu, en les écartant, aux conclusions invoquées ;  que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Donation déguisée en vente - Ensemble de présomption graves, précises et concordantes de l'intention libérale du prétendu vendeur - Appréciation souveraine.  COURS ET TRIBUNAUX - Débats - Publicité - Inobservation - Nullité - Nécessité de l'invoquer avant la clôture des débats.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée BIJOUTERIE KF CAUBRAQUE, dont le siège est à Dax (Landes), ..., en cassation d'un jugement rendu le 20 janvier 1988 par le tribunal de grande instance de Dax, au profit du DIRECTEUR GENERAL DES IMPOTS, MINISTERE DE L'ECONOMIE, DES FINANCES ET DU BUDGET, sis à Paris (1er), Palais du Louvre, ..., défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les cinq moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juin 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Bodevin, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Bijouterie KF Caubraque, de Me Goutet, avocat du Directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les cinq moyens, pris en leurs diverses branches :  Attendu qu'il résulte du jugement attaqué (tribunal de grande instance de Dax, 20 janvier 1988) que par acte notarié du 30 décembre 1983, les consorts X..., qui exerçaient un commerce d'horlogerie-bijouterie aux ... à Dax, ont donné à bail à la société Bijouterie KF Caubraque (la société) un immeuble situé ... dans lequel la société a exercé également au bout de quelques mois un commerce d'horlogerie-bijouterie ;  que l'acte prévoyait, outre un loyer, le versement d'une somme de 700 000 francs à titre "d'avantages commerciaux sans aucun rapport avec le loyer" ;  que l'administration des impôts, estimant qu'il s'agissait d'une mutation déguisée de fonds de commerce, a notifié à la société un redressement portant sur la somme litigieuse, puis un avis de mise en recouvrement des droits le 8 octobre 1986 assorti d'une pénalité de 200 % ;  que le tribunal de Dax, saisi par la société, l'a déboutée de toutes ses demandes en annulation de l'avis de mise en recouvrement ;     Attendu que la société reproche au jugement d'avoir ainsi statué en mettant en oeuvre les différents moyens reproduits en annexe ;  Mais attendu que, sous le couvert de griefs de défaut de réponse à conclusions et de dénaturation, le pourvoi ne tend qu'à remettre en cause l'interprétation nécessaire en raison de l'ambiguité de ses clauses, de l'acte conclu le 30 décembre 1983 ;  que le tribunal a pu se fonder sur un ensemble de présomptions dont il a apprécié souverainement la valeur et la portée pour décider que l'acte du 30 décembre 1983, déguisait une mutation imposable en vertu des articles 719 et 720 du Code général des Impôts et qu'il a retenu que la mauvaise foi de la société était établie  ;  que les moyens en leurs diverses branches sont sans aucun fondement ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux de meubles - Fonds de commerce - Dissimulation sur la forme d'un bail - Ensemble de présomptions - Mauvaise foi du prétendu preneur - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Bernard X..., demeurant à Paris (8e), ..., en cassation d'un jugement rendu le 31 mars 1987, par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, 1re section), au profit du directeur général des Impôts, ministère de l'économie, des finances et du budget, Palais du Louvre à Paris (1er), ..., défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 mai 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Bodevin, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. Y..., de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis :  Attendu qu'il résulte du jugement attaqué (Tribunal de Grande Instance de Paris, 31 mars 1987) que Mme Z... est décédée le 28 mars 1976 en laissant pour légataire universel M. Y... ;  que celui-ci, dans la déclaration de succession déposée par lui le 12 décembre 1977, a déduit un passif de 78.000 francs résultant du versement à la défunte d'une somme mensuelle de 600 francs de juin 1967 jusqu'à son décès ;  que l'administration des impôts ayant refusé d'admettre qu'il s'agissait d'une dette déductible de la succession, M. Y... a saisi le tribunal de grande instance qui a rejeté sa demande ;     Attendu que M. Y... fait grief au jugement déféré d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, d'une part, que faute d'avoir recherché, comme il y était invité, si la défunte, envers qui M. Y... s'était volontairement acquitté pendant de nombreuses années d'une pension régulière, destinée à lui permettre d'échapper au dénuement, tout en lui permettant de conserver le seul bien, consistant en un appartement, qu'elle possédait, n'avait pas entendu, en l'instituant légataire universel de ses biens, satisfaire une obligation naturelle ayant pour cause un devoir d'honneur de conscience et pour objet le remboursement de ses bienfaits, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 768 du Code général des impôts ;  et alors, d'autre part, que M. Y... présentait à l'appui de sa requête plusieurs lettres dans lesquelles la testatrice évoquait les "accords" la liant à M. Y... auquel elle exprimait constamment sa "reconnaissance"  ;  qu'en refusant de considérer ces documents comme pouvant tenir lieu de preuve à tout le moins de commencement de preuve de l'obligation de conscience dont Mme Z... s'estimait redevable, le tribunal a violé ensemble les articles 1347 et 1353 du Code civil, et l'article 768 du Code général des impôts, par refus d'application ;     Mais attendu que le tribunal a retenu qu'au regard des pièces justificatives produites et même en tenant compte de toutes les circonstances dans lesquelles M. Y... avait été amené à verser une pension à la défunte, il n'était pas établi que M. Y... ait eu la qualité de créancier de la défunte ;  qu'il a énoncé à bon droit qu'en vertu de l'article 768 du Code général des impôts une dette n'est déductible que si elle est établie par tout mode de preuve compatible avec la procédure écrite et qu'en l'espèce une telle preuve était d'autant moins rapportée que M. Y... précisait lui-même que ses versements avaient été bénévoles ;  que les deux moyens sont donc sans fondement ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre grauit - Décès - Assiette - Dettes à la charge du défunt - Existence au jour du décès - Nécessité d'une preuve administrée par un mode compatible avec la procédure écrite.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. X... Isidore, demeurant 3, square Denis Papin à Fontenay-Le-Fleury (Yvelines), en cassation d'une ordonnance rendue le 29 mai 1986 par le président du tribunal de grande instance de Versailles, qui a autorisé des agents de la direction générale des Impôts à effectuer des visites et saisies qu'il estimait lui faire grief ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 décembre 1989, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Hatoux, rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Hatoux, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Attendu que, par ordonnance du 29 mai 1986, le président du tribunal de grande instance de Versailles a autorisé des agents de la direction générale des Impôts, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, à effectuer des visites et des saisies de documents au domicile de M. X..., dans ses locaux commerciaux et dans d'autres lieux ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches : Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance d'avoir accueilli la requête de l'administration fiscale représentée, non par le directeur des services fiscaux mais par un inspecteur principal des impôts et par un inspecteur, et met en oeuvre les moyens reproduits en annexe ;  Mais attendu que les agents de la direction générale des impôts, ayant au moins le grade d'inspecteur habilités par le directeur général des impôts à effectuer les visites et saisies prévues à l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, ont, comme le directeur des services fiscaux, qualité pour saisir l'autorité judiciaire de la demande d'autorisation exigée par la loi ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  Mais, sur le troisième moyen, pris en sa première branche : Vu l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que le juge, qui autorise en vertu de ce texte une visite et une saisie à la requête de l'administration fiscale, doit vérifier de manière concrète, par l'appréciation des éléments d'information que cette administration est tenue de lui fournir, que la demande d'autorisation qui lui est soumise est bien fondée ;  Attendu que, pour autoriser les visites et saisies litigieuses, l'ordonnance attaquée se borne à retenir qu'il existe des présomptions de fraude fiscale au sens du paragraphe 1er de l'article précité contre M. X... et les entreprises qu'il dirige  ;  qu'en se déterminant par de tels motifs qui ne permettent pas à la Cour de Cassation de contrôler s'il a été procédé de façon concrète à la vérification du bien-fondé de la demande, le président du tribunal n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du troisième moyen, ni sur les autres moyens : ! CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 29 mai 1986, entre les parties, par le président du tribunal de grande instance de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne le directeur général des Impôts, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Versailles, en marge ou à la suite de l'ordonnance annulée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix neuf décembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     IMPOTS ET TAXES - Visites et saisies domiciliaires - Ordonnance d'autorisation - Mentions nécessaires - Motifs justifiant de la vérification concrète par le juge du bien-fondé de la demande - Appréciation des éléments d'information fournies par l'administation.  IMPOTS ET TAXES - Visites et saisies domiciliaires - Procédure - Qualité du demandeur - Inspecteurs des impôts habilités.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur le directeur général des Impôts, ministère de l'économie, des finances et de la privatisation, Palais du Louvre, à Paris (1er), ..., en cassation d'un jugement rendu le 12 janvier 1988 par le tribunal de grande instance de Nanterre (2e chambre), au profit de la société en nom collectif ORIP et compagnie (anciennement SNC SEPIMO-LA HENIN et compagnie), dont le siège social est à Paris (8e), ..., agissant poursuites et diligences de son représentant légal y domicilié audit siège, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 novembre 1989, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Bodevin, rapporteur, MM. Y..., Le Tallec, Peyrat, Cordier, Nicot, Sablayrolles, Plantard, Mme Z..., MM. Edin, Grimaldi, conseillers, Mlle X..., M. Lacan, conseillers référendaires, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des Impôts, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société en nom collectif Orip et compagnie, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, selon le jugement attaqué, la société en nom collectif Sepimo La Henin devenue la société en nom collectif Orip et compagnie (la société) a été constituée en 1972 pour la création d'une zone d'aménagement concerté (ZAC) créée par la ville de Nanterre le 22 juin 1972 ;  que la société a acquis divers terrains sur le territoire de cette commune de 1972 à 1977 en prenant l'engagement de les revendre ou d'y construire dans les délais prévus aux articles 691 et 1115 du Code général des Impôts pour bénéficier de l'exonération des droits d'enregistrement ;  que l'administration des Impôts ayant constaté en 1983 que les terrains n'avaient été ni revendus ni construits, a notifié à la société des avis de redressement puis un avis de mise en recouvrement le 16 avril 1985 ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu l'article 5 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu que pour annuler l'avis de mise en recouvrement le tribunal a énoncé que la société bien que de droit privé, avait agi pour le compte de la commune de Courbevoie et par délégation de celle-ci ; Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la société en nom collectif Orip possédait la personnalité morale dès l'origine, le tribunal a violé le texte susvisé ;  Et sur la seconde branche du moyen unique : Vu les articles 1148 du Code civil et 1115 du Code général des Impôts ;  Attendu que pour annuler l'avis de mise en recouvrement, le tribunal a encore énoncé que la force majeure pouvait être invoquée car elle résultait des atermoiements survenus dans l'affaire et notamment des divergences entre la commune et la préfecture pour l'aménagement de la ZAC ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme l'y invitaient les écritures de l'administration, si la société n'avait pas pu connaître les difficultés auxquelles elle pouvait se heurter et si celles-ci n'étaient pas prévisibles, eu égard à l'ampleur du programme et aux incertitudes qui l'affectaient dès l'origine, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 12 janvier 1988, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nanterre ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Bobigny ;  Condamne la société en nom collectif Orip et compagnie, envers M. le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Nanterre, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze décembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Acquisition de terrains destinés à la construction de locaux d'habitation - Construction non édifiée dans le délai légal - Difficultés prévisibles - Force majeure (non).  SOCIETE (règles générales) - Personnalité morale - Société en nom collectif - Société agissant pour le compte d'une collectivité locale - Circonstance indifférente.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société civile immmobilière Courcelles-Monceau dont le siège soical est sis à Paris (17e), ..., en cassation d'un jugement rendu le 15 décembre 1988 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, 2e section), au profit de M. le directeur général des Impôts dont les bureaux sont sis à Paris (1er) ..., représenté par M. le chef des Services fiscaux chargé de la Direction nationale des vérifications de situations fiscales en ses bureaux sis à Paris (17e), ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 juillet 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Hatoux, rapporteur, MM. X..., Peyrat, Plantard, Mme Y..., MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, conseillers, Mme Geerssen, conseiller référendaire, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Hatoux, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Courcelles-Monceau, de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que la société civile immobilière Courcelles-Monceau (la SCI), dont l'objet social est la location de locaux nus, a fait l'objet d'un contrôle pour les années 1980 à 1982 au cours duquel il est apparu que des sommes figurant à ses comptes bancaires étaient supérieures aux recettes qu'elle avait déclarées ;  qu'en raison de l'objet social de la société, l'Administration a estimé que ces sommes constituaient des loyers soumis au droit de bail et à la taxe additionnelle à ce droit prévus à l'article 736 du Code général de Impôts ;  qu'elle a émis un avis de mise en recouvrement le 11 février 1985 ;  que la SCI a contesté tant la régularité de la procédure d'imposition que le bien-fondé de la taxation ;  Attendu qu'en décidant que la procédure d'imposition était régulière, alors qu'il avait retenu que le redressement était fondé sur des renseignements obtenus au moyen d'une vérification de comptabilité de la SCI, et alors que celle-ci, qui percevait des revenus fonciers, n'était pas astreinte à la tenue d'une comptabilité, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs, CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 15 décembre 1988, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Créteil ;  Condamne le directeur général des Impôts, envers la société Courcelles-Monceau, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Paris, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt trois octobre mil neuf cent quatre vingt dix.     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications - Vérification de comptabilité - Société civile immobilière non astreinte à la tenue d'une comptabilité - Procédure irrégulière.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Telasec, dont le siège est sis chemin de Lehaucourt à Saint-Quentin (Aisne), en cassation d'un jugement rendu le 24 août 1988 par le tribunal de grande instance de Saint-Quentin, au profit de : 1°/ M. le receveur principal des Impôts de Saint-Quentin Nord, domicilié en cette qualité à l'hôtel des Impôts, ... à Saint-Quentin (Aisne), 2°/ M. le directeur général des Impôts, ministère de l'Economie, des Finances et du Budget, ... (12e), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 mai 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Bodevin, rapporteur, MM. Z..., Le Tallec, Peyrat, Plantard, Mme A..., M. Vigneron, conseillers, Mlle Y..., M. Lacan, conseillers référendaires, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de Me Delvolvé, avocat de la société Telasec, de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des Impôts, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique : Vu l'article 5 de la loi du 24 juillet 1966 et les articles 44 bis, 44 ter et 814 B du Code général des Impôts ;  Attendu, selon le jugement attaqué, qu'en 1981, M. X... était gérant majoritaire de la société à responsabilité limitée Entreprendre et M. B... était détenteur de parts ;  que la société à responsabilité limitée Telasec a été constituée le 17 décembre 1979, M. X... étant gérant détenant 35 % des parts tandis que M. B... en détenait 32,5 % ;  que la société Telasec a effectué, le 28 décembre 1981, une augmentation de capital en demandant à bénéficier pour cette opération de l'exonération des droits d'enregistrement prévue par les articles 44 bis et ter et 814 B du Code général des Impôts ;  que l'administration des Impôts a estimé que cette exonération n'était pas applicable et a émis un avis de mise en recouvrement des droits le 10 juillet 1984 ;  que le tribunal, saisi par la société Telasec, a validé cet avis ;  Attendu que pour statuer ainsi, le tribunal a retenu que si les droits de MM. X... et B... dans la société Entreprendre étaient détenus par des personnes physiques, les intéressés avaient avec celle-ci une véritable communauté d'intérêts et que, par leur intermédiaire, la société Entreprendre détenait indirectement plus de 50 % des droits de vote attribués aux parts de la société Telasec, et que cette dernière était dans l'entière dépendance de la société Entreprendre, ayant exclusivement une activité de sous-traitance ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les articles susvisés accordent le bénéfice de l'exonération aux sociétés nouvelles à condition que les droits de vote ne soient pas détenus directement ou indirectement pour plus de 50 % par d'autres sociétés, et qu'en se fondant sur la seule existence d'une communauté d'intérêts et de liens de dépendance entre les deux sociétés à raison de la détention, par des personnes physiques, de parts dans ces sociétés, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 24 août 1988, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Saint-Quentin ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance d'Amiens ;  Condamne M. le receveur principal des Impôts de Saint-Quentin Nord et M. le directeur général des Impôts, envers la société Telasec, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Saint-Quentin, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du six juin mil neuf cent quatre vingt dix.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société - Augmentation du capital - Exonération aux sociétés nouvelles sans condition de la non détention de plus de 50 % des droits de vote pour d'autres sociétés - Détention de parts par des personnes physiques.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière ILE DU REVE, dont le siège social est sis Ile du Rêve, boulevard du Président Roosevelt (Yvelines) Le Vesinet, en cassation d'un jugement rendu le 29 juin 1988 par le tribunal de grande instance de Versailles, au profit du Directeur Général des Impôts, Ministère de l'Economie, des Finances et du Budget, Palais du Louvre, ... (1er), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mars 1990, où étaient présents : M. Hatoux, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Bodevin, rapporteur ;  MM. Z..., Peyrat, Cordier, Nicot, Sablayrolles, Plantard, Mme A..., MM. Edin, Apollis, Leclercq, conseillers ;  Mme X..., Mlle Y..., M. Lacan, conseillers référendaires ;  M. Raynaud, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de Me Choucroy, avocat de la société civile immobilière Ile du Rêve, de Me Goutet, avocat du Directeur Général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu selon le jugement attaqué (Tribunal de grande instance de Versailles 29 juin 1988) que la société civile immobilière Ile du Rêve (la S.C.I.) propriétaire d'un immeuble a donné celuici à bail à son gérant statutaire et associé ;  que lors d'une vérification de comptabilité en 1984, l'Administration des impôts a estimé que la valeur locative réelle de l'immeuble était supérieure à celle portée au bail enregistré et a notifié le 11 décembre 1984 un avis de mise en recouvrement d'une somme supplémentaire au titre du droit de bail et de la taxe additionnelle ;  que le Tribunal a estimé que le redressement était valable en la forme et qu'un droit de bail supplémentaire était bien exigible ;  qu'il a nommé un expert pour évaluer la valeur locative réelle de l'immeuble ;  Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense : Attendu que le Directeur Général des impôts soutient que le pourvoi ne serait pas recevable, le jugement ayant ordonné une expertise en vue de déterminer l'assiette du droit ; Mais attendu que le litige portait sur l'assiette même de l'imposition et que le Tribunal a décidé que l'impôt était dû en son principe ;  que dès lors le jugement a tranché une partie du principal et que le pourvoi est recevable ;  Sur le premier moyen pris en ses deux branches : Attendu que la S.C.I. fait grief au Tribunal d'avoir admis la validité de la procédure de redressement par le moyen annexé et tiré de la violation des articles L. 47 et L. 57 du livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que la S.C.I. n'a pas soutenu devant le Tribunal l'argumentation énoncée par le moyen et n'a pas contesté la régularité de la procédure de redressement ;  que le moyen nouveau et mélangé de fait et de droit est irrecevable ;  Et sur le second moyen : Attendu que la S.C.I. fait encore grief au Tribunal d'avoir décidé que la location de l'immeuble à son gérant constituait une mutation de jouissance d'immeuble taxable en vertu de l'article 736 du Code général des impôts au droit de bail, alors selon le pourvoi que cette location à un des associés de la S.C.I. de l'Ile du Rêve, doit s'analyser au regard de l'article l5 II du Code précité, non pas comme une mutation de jouissance, mais comme une réserve de jouissance au profit de la société, dès lors que le loyer correspond essentiellement à la couverture des charges de propriété ;  qu'ainsi ladite location n'est pas taxable au droit au bail, ni à la taxe additionnelle à ce droit et qu'en conséquence, le jugement est entaché d'une violation des articles 736 et 1635 A du code général des impôts ;  Mais attendu que, dès lors que les dispositions de l'article 15 II du Code général des Impôts sont sans influence en matière de droit au bail, le Tribunal a retenu à bon droit que l'attribution de locaux faite à leurs membres par une société civile immobilière de gestion qui ne peut bénéficier de la transparence est taxable au droit de bail et à la taxe additionnelle ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Contributions directes - Impôts sur le revenu - Assiette - Attribution de locaux faite à ses membres par une société civile immobilière de gestion - Droit au bail dû avec taxe additionnelle.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des impôts, ministère de l'Economie, des Finances et du Budget, domicilié à Paris (1er), Palais du Louvre, ..., en cassation d'un jugement rendu le 17 février 1989 par le tribunal de grande instance de Draguignan (1re chambre civile), au profit de : 1°/ Mme Mathilde, Césarine C..., épouse F..., demeurant à Fréjus (Var), avenue des Sauges, central résidence B2, 2°/ Mme Claire, Antoinette F..., épouse Z..., demeurant à Saint-Raphaël (Var), résidence du Golf de Valescure, 3°/ Mme Christiane, Annie, Odette F..., épouse Y..., demeurant à Fréjus (Var), villa "La Sousta", ..., 4°/ M. Gérard, François, Bernard F..., demeurant à Paris (16e), ... et Coli, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 juin 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Bodevin, rapporteur, MM. B..., Le Tallec, Peyrat, Plantard, Mme D..., MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, conseillers, Mme Geerssen, conseiller référendaire, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des impôts, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des consorts F..., les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Draguignan, 17 février 1989), que M. F... est décédé le 7 octobre 1979 en laissant pour héritiers son épouse, Mme veuve F... et ses trois enfants, M. et Mmes A..., Henriette et Christine F... (les consorts F...) ;  que dans sa succession figurait un important domaine rural ;  qu'un plan d'occupation des sols (POS) publié en août 1979 et approuvé le 5 février 1983, classait 30 hectares de terrains en zone constructible ;  que ce POS fut immédiatement mis en révision ;  qu'après avis d'un premier expert, M. X..., les consorts F... déposèrent une déclaration de succession évaluant l'ensemble de la propriété à 22 170 000 francs, en tenant compte de la constructibilité d'une partie des terrains ;  qu'en mars 1985 fut publié un nouveau POS qui classait l'ensemble de la propriété en zone inconstructible ;  que Mme veuve F..., qui avait effectué une déclaration personnelle pour l'impôt sur les grandes fortunes de l'année 1982 en se fondant sur les prix des terrains en zone constructible, a saisi l'Administration d'une réclamation qui fut rejetée mais que le tribunal de grande instance de Draguignan nomma un expert, M. E..., qui déposa un rapport le 27 février 1987, tandis que M. X... déposait également une note rectificative le 5 février 1986 à son premier rapport ;  que l'administration des Impôts admit alors la valeur des biens proposée par les experts par lettre du 23 janvier 1987 ;  que les consorts F... déposèrent, le 6 avril l987, une déclaration rectificative en ce qui concernait les terrains de la succession ;  que leur réclamation ayant été rejetée, ils saisirent le tribunal qui a déclaré leur réclamation recevable et bien fondée ;  Sur le premier moyen : Attendu que le directeur général des impôts fait grief au jugement déféré d'avoir déclaré recevable la réclamation des consorts F..., alors selon le pourvoi, que dans le litige dont il s'agit, tout évènement susceptible d'être retenu comme servant de point de départ au délai de réclamation doit avoir pour effet de modifier rétroactivement l'assiette de l'imposition contestée ;  que de simples conclusions d'expert ne répondent pas à cette exigence, spécialement lorsque, comme en l'espèce, elles concernent, outre des périodes différentes, une imposition distincte de celle visée dans la réclamation ou sont exclusivement dues à l'initiative des contribuables euxmêmes ;  qu'ainsi, le tribunal a violé l'article R. 196-1-c du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que le tribunal a retenu que les rapports d'expertise litigieux contenaient des éléments propres à affecter la valeur vénale des biens successoraux au jour du décès, ignorés des contribuables à ce moment ;  que, ces rapports étant ainsi relatifs aux éléments de base de l'imposition contestée et étant susceptibles d'en modifier l'assiette et le calcul, le tribunal a pu en déduire qu'ils constituaient un évènement au sens de l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales et que la réclamation des consorts F... était recevable ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu que le directeur général des impôts fait encore grief au jugement d'avoir retenu que la valeur vénale des terrains était conforme à celle retenue dans la déclaration rectificative des consorts F... du 6 avril 1987, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, pour la liquidation des droits de mutation à titre gratuit, les immeubles sont estimés d'après leur valeur vénale réelle à la date de la transmission, en fonction notamment de la situation juridique de ces biens au moment du fait générateur de l'impôt ;  qu'en prenant en compte, au regard des règles d'urbanisme, des faits postérieurs au décès, le tribunal a violé l'article 761 du Code général des impôts ;  et alors que, d'autre part, en se déterminant par des motifs imprécis et d'ordre général sur l'évolution de la valeur des terrains entre le 7 octobre 1979 et le 1er janvier 1982, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 761 du Code général des impôts ;  Mais attendu, d'une part, que le tribunal a retenu que les 30 hectares classés en zone constructible par le POS de 1979 ne pouvaient être évalués sur la base de terrains constructibles puisque ce POS a été immédiatement mis en révision et que l'Administration communale a reconnu ses erreurs de classement, que d'ailleurs aucun permis de construire n'a pu être délivré sur des terrains analogues ainsi classés ;  que l'Administration des impôts avait elle-même admis ce point de vue en accueillant la réclamation présentée en matière d'impôt sur les grandes fortunes par Mme F... ;  qu'il a pu en déduire que la valeur des terrains au jour du décès devait donc être fixée conformément aux évaluations des experts ;  Attendu, d'autre part, que le tribunal n'a pas statué par des motifs imprécis ou d'ordre général en retenant que la valeur des terrains litigieux ne pouvait qu'avoir augmenté entre 1979 (date du décès) et 1982 (date d'évaluation des terrains admise par l'Administration pour l'impôt sur les grandes fortunes) ;  Que le moyen en ses deux branches n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Décès - Délai de réclamation - Point de départ - Evénement susceptible de modifier l'assiette de l'imposition - Rapport d'expertise - Valeur de terrains successoraux - Plan d'occupation des sols.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, ministère de l'Economie, des Finances et du Budget, Palais du Louvre, ... (1er), en cassation d'un jugement rendu le 18 novembre 1987 par le tribunal de grande instance de Créteil, au profit de M. Claude X..., demeurant ... à Chennevières-sur-Marne (Val-de-Marne), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 juin 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Vigneron, rapporteur, MM. Y..., Le Tallec, Peyrat, Bodevin, Plantard, Mme Z..., MM. Leclercq, Dumas, conseillers, Mme Geerssen, conseiller référendaire, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Goutet, avocat de la direction générale des Impôts, de Me Ryziger, avocat de M. X..., les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X... a acquis la nue-propriété de parts d'une société civile immobilière, propriétaire d'un immeuble à elle apporté le même jour ;  que l'administration des Impôts a prétendu, conformément aux dispositions de l'article 727 du Code général des Impôts, calculer les droits d'enregistrement sur la valeur des biens en nature représentés par les titres cédés ;  Attendu que, pour annuler l'avis de mise en recouvrement des droits correspondants, le tribunal a écarté l'article 727, sur l'application duquel à la cause les parties s'accordaient, au profit de l'article 726 du même code ;  Attendu qu'en relevant d'office ce moyen, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, le tribunal a violé le texte susvisé ;  Et, sur la seconde branche du moyen : Vu l'article 727-1, 1°, du Code général des Impôts ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, les cessions de parts sociales dans les sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions sont considérées, lorsqu'elles interviennent dans les trois ans de la réalisation définitive de l'apport fait à la société, comme ayant pour objet les biens en nature représentés par les titres cédés ;  Attendu qu'en écartant ces dispositions au seul motif que la cession portait seulement sur la nue-propriété des parts sociales, le tribunal a violé le texte précité ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 18 novembre 1987, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Créteil  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Bobigny ;  Condamne M. X..., envers la direction générale des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Créteil, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf octobre mil neuf cent quatre vingt dix.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux de meuble - Société civile immobilière - Cession de parts en nue-propriété.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, ministère de l'économie, des finances et du budget, dont le siège est, palais du Louvre, ... (1er), en cassation d'un jugement rendu le 21 mars 1989 par le tribunal de grande instance de Nanterre, au profit de M. Jean X..., demeurant ... à Neuilly-Sur-Seine (Hauts-de-Seine), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 juin 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, MM. Y..., Le Tallec, Peyrat, Bodevin, M. A..., Mme Z..., MM. Leclercq, Dumas, conseillers, Mme Geerssen, conseiller référendaire, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des Impôts, de Me Ricard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Vu l' ancien article 885-0 du Code général des impôts, applicable en la cause. Attendu qu'il résulte de ce texte que sont des biens professionnels les actions de sociétés détenues sous certaines conditions par des personnes exerçant effectivement dans la société des fonctions de direction, de gestion ou d'administration ;  Attendu que, pour conférer cette qualité à M. X..., président du conseil de surveillance de la Société Pomona, le jugement déféré, après avoir relevé que les statuts sociaux avaient sensiblement étendu les prérogatives du conseil de surveillance conformément aux dispositions des articles 124, 125 et 128 alinéa 2 de la loi du 24 juillet 1966, en lui confiant la désignation des membres du directoire, en subordonnant à son autorisation certaines décisions prises par cet organisme, l'assemblée générale ayant pouvoir de décision en cas de désaccord persistant, enfin en confiant au président du conseil de surveillance la présidence des assemblées d'actionnaires, en a déduit que le conseil de surveillance avait une autorité supérieure à celle du directoire et que M. X... exerçait des fonctions de direction, de gestion ou d'administration ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que les pouvoirs conférés au conseil de surveillance et à son président par les statuts de la société ne modifiaient pas le caractère d'organe exclusivement chargé du contrôle, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 21 mars 1989, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nanterre  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Créteil ;  Condamne M. X..., envers M. le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Nanterre, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf octobre mil neuf cent quatre vingt dix.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt sur les grandes fortunes - Personnes assujetties - Fonctions sociales de direction, de gestion ou d'administration - Président du conseil de surveillance (non).  SOCIETE ANONYME - Directoire - Président du conseil de surveillance - Organe exclusivement chargé du contrôle.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée BCTP dont le siège social est à Croutelle (Vienne), ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 14 mai 1990 par le président du tribunal de grande instance de Poitiers qui a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts à effectuer des visites et saisies qu'elle estimait lui faire grief ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 décembre 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat génral, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendaire, les observations de Me Vuitton, avocat de la société BCTP, de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, par ordonnance du 14 mai 1990, le président du tribunal de grande instance de Poitiers a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales à effectuer une visite et une saisie de documents dans des locaux appartenant à la société à responsabilité limitée BCTP à Croutelle (Vienne) ;  Sur le premier moyen : Attendu que la société à responsabilité limitée BCTP fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que selon les dispositions conjuguées des articles 456 et 458 du nouveau Code de procédure civile, toute décision de justice doit, à peine de nullité, être revêtue de la signature du président et du secrétaire-greffier ;  qu'il apparaît dès lors que l'ordonnance viole les articles susvisés ;  Mais attendu que l'ordonnance prévue à l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales n'a pas à être rendue en audience publique et que ni le défaut d'assistance du juge par un secrétaire ni l'absence de signature d'un greffier n'entachent sa décision d'irrégularité ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses trois branches : Attendu que la société à responsabilité limitée BCTP fait aussi grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, d'une part que selon l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, la demande d'autorisation doit comporter tous les éléments d'information en possession de l'Administration de nature à justifier la visite  ;  qu'en l'espèce, s'il résulte des énonciations de l'ordonnance que l'Administration des impôts soulève l'existence d'une présomption contre la société MAAP, la décision n'indique nullement quels sont les élements en sa possession justifiant sa présomption à l'égard de la société BCTP ;  qu'il s'ensuit que l'ordonnance a violé les dispositions de l'article susvisé ;  et, alors, d'autre part, que la procédure de visite domiciliaire ne peut être autorisée que sur des présomptions suffisamment importantes et après vérification de manière concrète, par des autorités judiciaires, des motifs de l'Administration ;  qu'en l'espèce, le juge, sans examiner le sérieux des motifs invoqués par l'Administration, s'est borné à affirmer qu'il ressortait des renseignements collectés des faits constituant des présomptions d'infraction ;  qu'en autorisant ainsi des visites et saisies sans autres recherches et précisions, l'ordonnance est entachée de nullité au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  et, alors, enfin, que pour accueillir la demande de l'Administration, le juge a cru pouvoir énoncer que l'ancienne gérante de la société MAAP "ne saurait avoir intérêt à avancer à son encontre même des allégations erronées", qu'en se déterminant ainsi, par des motifs dont le caractère dubitatif ne permet pas de constater la réalité des faits allégués, à savoir la fraude prétendument opérée par la société MAAP avec l'aide de la société BCTP, l'ordonnance est dépourvue de toute base légale au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que l'ordonnance se référe en les analysant aux éléments d'information fournis par l'Administration et relève les faits résultant de ces éléments sur lesquels le juge fonde son appréciation en ce qui concerne la société MAAP, la société BCTP et son gérant M. X... ;  qu'ayant ainsi vérifié que la demande qui lui était soumise était bien fondée et sans se prononcer par motif dubitatif, le président du tribunal a satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Saisies et visites en tous lieux - Procédure - Ordonnance d'autorisation - Absence d'assistance et de signature d'un greffier - Irrégularité de la décision (non).  IMPOTS ET TAXES - Saisies et visites en tous lieux - Conditions - Analyse des éléments d'appréciation fournis par l'administration - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Gérard Y..., 2°/ Mme Nadège X..., épouse Y..., demeurant ensemble mas Saint Elme à Banyuls-sur-Mer (Pyrénées-Orientales), en cassation d'une ordonnance rendue le 2 octobre 1986 par le doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de Perpignan qui a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts à effectuer des visites et saisies qu'ils estimaient leur faire grief ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 novembre 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jéol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendaire, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des époux Y..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi : Attendu que, par ordonnance du 2 octobre 1986, le doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de Perpignan a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts, en vertu de l'ancien article L. 41 du Livre des procédures fiscales, à effectuer une visite et une saisie de documents au domicile de M. et Mme Gérard Y... ainsi que dans les dépendances à Banyuls-sur-Mer, soupçonnés de détenir de l'alcool d'origine frauduleuse et de fabriquer, détenir et vendre frauduleusement des boissons alcoolisées ;  qu'à la suite de cette opération, M. et Mme Y... ont été poursuivis pour avoir contrevenu à la réglementation des alcools devant le tribunal correctionnel de Perpignan qui les a relaxés le 10 janvier 1990 ;  que le 27 juin 1989, ils ont frappé de pourvoi l'ordonnance du 2 octobre 1986 qui ne leur avait jamais été notifiée ;  Attendu qu'un tel pourvoi n'est pas recevable dès lors qu'à défaut de disposition spéciale de la loi ouvrant le recours en cassation contre l'ordonnance déférée, la régularité de cette décision et des opérations d'exécution ne peut être contestée que dans l'instance engagée sur les résultats de la mesure autorisée ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;      IMPOTS ET TAXES - Saisies et visites en tous lieux - Procédure - Pourvoi en cassation - Ordonnance autorisant la visite ou la saisie - Contestation de sa régularité seulement possible dans l'instance sur les résultats de la mesure - Possibilité d'un recours en cassation (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Bruno X..., demeurant à Boulogne (Hauts-de-Seine), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 décembre 1989 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre, 1re section), au profit de M. le receveur principal des impôts de Sèvres, chargé du recouvrement, agissant sous l'autorité du directeur des services fiscaux et du directeur général des impôts qui élit domicile dans les bureaux du receveur divisionnaire des impôts de Montrouge (Hauts-de-Seine), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 octobre 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Loreau, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de Me Copper-Royer, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat de M. le receveur principal des impôts de Sèvres, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que les dispositions de ce texte ne sont applicables qu'aux personnes exerçant en droit ou en fait, directement ou indirectement, la direction effective d'une société, d'une personne morale ou de tout autre groupement ;  Attendu que pour condamner M. X..., gérant de la société à responsabilité limitée "Noël bâtiment" (la société), mais qui invoquait une délégation de pouvoirs à M. Y..., à payer en qualité de débiteur solidaire les impositions dues par la société, l'arrêt retient qu'étant gérant de droit de celleci, et donc son représentant légal, M. X... ne pouvait valablement arguer de ce qu'il aurait délégué ses pouvoirs ou fait aveuglément confiance à une personne ayant en fait géré la société pour soutenir que l'inobservation des obligations fiscales de celle-ci ne lui était pas imputable, qu'en outre, M. X... n'établissait pas les circonstances exceptionnelles qui lui auraient interdit en fait d'exercer son mandat social ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à caractériser la responsabilité personnelle de M. X... pendant l'exercice effectif de son mandat social en ce qui concernait l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales incombant à la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 décembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne M. le receveur principal des impôts de Sèvres, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix neuf novembre mil neuf cent quatre vingt onze.     IMPOTS ET TAXES - Société à responsabilité limitée - Gérant - Inobservation répétée d'obligations fiscales rendant impossible le recouvrement de l'impôt - Personne tenue comme responsable - Gérant empêché, de fait, d'exercer son mandat - Recherches nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mlle Martine X..., demeurant ... (15e), en cassation d'un arrêt le 7 novembre 1989 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, 2e section), au profit de M. le receveur principal des Impôts du 10e Porte Saint-Denis, ayant son siège au ... (10e), agissant sous l'autorité de M. le directeur des services fiscaux, siègeant au ... (1er), et de M. le directeur général des Impôts, siègeant au ... (12e), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 juillet 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Loreau, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mlle X..., de Me Foussard, avocat de M. le receveur principal des Impôts du 10e Porte Saint-Denis, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches : Vu l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que les dispositions de ce texte ne sont applicables qu'aux personnes exerçant en droit ou en fait, directement ou indirectement, la direction effective d'une société, d'une personne morale ou de tout autre groupement ;  Attendu que pour condamner Mlle X..., gérante de droit de la société à responsabilité limitée Cabinet Gernic, mais qui invoquait une délégation de pouvoirs à M. Y..., à payer en qualité de débiteur solidaire les impositions dues par la société Cabinet Gernic, l'arrêt retient que s'il ne saurait être contesté que le seul fait de déléguer de tels pouvoirs ne suffit pas à fonder la responsabilité d'un dirigeant de droit d'une société, il n'en demeure pas moins que celle-ci est engagée à l'égard des tiers dans le cas d'un défaut de surveillance ou lorsqu'il laisse agir sans contrôle une personne par lui désignée ;  que Mlle X..., après avoir reçu les mises en demeure de l'administration, qui auraient dû l'alerter sur les qualités de gestionnaire de M. Y..., n'a ni mis fin aux pouvoirs de celui-ci, ni démissionné de fonctions qu'elle soutenait cependant n'avoir pas été en mesure d'exercer effectivement ; Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à caractériser la responsabilité personnelle de Mlle X... pendant l'exercice effectif de son mandat social en ce qui concernait l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales incombant à la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 novembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne M. le receveur principal des Impôts du 10e Porte Saint-Denis, envers Mlle X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-deux octobre mil neuf cent quatre vingt onze.     IMPOTS ET TAXES - Sociétés à responsabilité limitée - Gérant - Inobservation répétée d'obligations fiscales rendant impossible le recouvrement de l'impôt - Gérant ayant délégué ses pouvoirs - Direction effective de la société - Recherche nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Robert Willot, dont le siège est à Vandoeuvre les Nancy (Meurthe-et-Moselle), ..., en cassation d'un jugement rendu le 4 juin 1987 par le tribunal de grande instance de Bar le Duc, au profit de M. le directeur des services fiscaux, domicilié à Bar le Duc (Meuse), ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 juin 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. X..., Mme Y..., MM. Leclercq, Dumas, Gomez, Leonnet, conseillers, Mme Geerssen, conseiller référendaire, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Ryziger, avocat de la société Robert Willot, de Me Foussard, avocat de M. le directeur des services fiscaux de Bar le Duc, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Bar le Duc, 4 juin 1987) que, l'administration des impôts ayant émis un avis de mise en recouvrement contre la société Robert Willot (la société), exploitant d'appareils de jeux automatiques qui s'était abstenue de payer l'impôt sur les spectacles prévu à l'article 564 septies du Code général des impôts alors applicable, le tribunal a rejeté l'opposition du redevable à cet avis de mise en recouvrement ;  Sur les deux premiers moyens réunis : Attendu que la société reproche au jugement d'avoir ainsi statué, en écartant la qualification de taxe sur le chiffre d'affaires par une argumentation tirée du droit interne, alors, d'une part, selon le pourvoi, que le principe de la primauté du droit communautaire implique que lorsqu'il est soutenu qu'une taxe nationale est incompatible avec les principes résultant de l'article 33 de la 6ème directive communautaire en matière de TVA, comme constituant une taxe sur le chiffre d'affaires qui ne saurait être perçue cumulativement avec la TVA, c'est au droit communautaire qu'il convient de se référer pour qualifier la taxe et rechercher si elle constitue une taxe sur le chiffre d'affaire au sens des textes communautaires ;  qu'en se référant à la fois au régime institué par le Code général des impôts, qui qualifie la taxe d'Etat d'impôt indirect, et au fait qu'en raison du régime contentieux institué par ce code, la société a saisi le tribunal de grande instance, c'est-à-dire en se référant exclusivement à des éléments tirés du droit interne, la décision attaquée a violé à la fois le principe de la primauté du droit communautaire et l'article 33 de la 6ème directive en matière de TVA  ;  et alors, d'autre part, que dès lors qu'une imposition nationale est contraire à un texte ou un principe de droit communautaire, la juridiction nationale saisie d'une demande de dégrèvement doit la prononcer, sans qu'auquel cas un mécanisme tiré du droit interne, tel que l'annalité ou l'indivisibilité de l'impôt, puisse être invoqué par l'administration nationale pour s'opposer au dégrèvement ;  qu'en effet, l'utilisation d'un mécanisme de droit interne pour s'opposer à l'application du droit communautaire revient à refuser de reconnaître la primauté du droit communautaire ;  qu'en l'espèce actuelle la décision attaquée a donc violé à la fois le principe de la primauté du droit communautaire et l'article 33 de la 6ème directive (du 17 mai 1977) en matière de TVA ;  Mais attendu qu'il résulte de l'interprétation du sens et de la portée de l'imposition litigieuse au regard des dispositions invoquées, donnée par la Cour de justice des communautés européennes par ses arrêts des 3 mars 1988 et 15 mars 1989, que l'impôt mis en place par l'article 564 septies du Code général des impôts, assis sur la seule mise à disposition du public des appareils, sans considération effective des recettes pouvant être réalisées par cette mise à disposition, n'a pas le caractère d'une taxe sur le chiffre d'affaires au sens de la directive du 17 mai 1977 ;  qu'il s'ensuit qu'en décidant que cet impôt n'était pas contraire aux dispositions de l'article 33 de cette directive, le tribunal, abstraction faite de la motivation erronée mais surabondante tirée du droit interne, a fait une exacte application de ce texte ;  que les moyens ne sont pas fondés ;  Et sur le troisième moyen, pris en ses deux branches : Attendu qu'il est encore reproché au jugement d'avoir écarté l'argumentation tirée de l'incompatibilité de la taxe avec les articles 30 et 95 du Traité instituant la communauté économique européenne parce que non soumise à l'administration dans la requête préalable, alors, selon le pourvoi, d'une part, que si la réclamation adressée à l'administration a pour effet de délimiter le contenu de la réclamation contentieuse, de telle sorte que ne peuvent être invoqués devant le tribunal des moyens de droit nouveaux dont l'admission aurait un effet différent du moyen initialement invoqué, l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales n'interdit pas d'invoquer des moyens de droit pur, même non invoqués par la réclamation initiale, lorsqu'ils tendent au même objet que cette réclamation, de tels moyens pouvant être invoqués en tout état de cause et même pour la première fois devant la Cour de Cassation ;  qu'en l'espèce la décision attaquée a donc violé l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales  ;  alors, d'autre part, qu'en toute hypothèse, le contribuable intéressé ayant invoqué dans sa réclamation initiale l'incompatibilité des dispositions du droit français avec des dispositions du droit communautaire, ne soulevait pas un moyen nouveau en faisant observer que le maintien de la taxe prévue par l'article 564 du Code général des impôts était contraire non seulement aux principes posés par l'article 33 de la 6ème directive en matière de TVA, mais également aux principes de droit communautaire de libre circulation des marchandises et d'interdiction de discrimination en ce qui concerne les impositions, principes contenus dans les articles 33 et 95 du Traité de Rome ;  qu'en affirmant qu'il s'agissait de moyens nouveaux, le jugement attaqué a en réalité dénaturé les termes du litige et par là-même violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'en vertu des dispositions de l'article L. 190 du Livre des procédures fiscales antérieures à l'entrée en vigueur de l'article 93 de la loi du 30 décembre 1987, le litige porté devant le tribunal était délimité par le contenu de la réclamation contentieuse adressée à l'administration, d'où il suit que la juridiction appelée à statuer sur la validité de la décision administrative intervenue sur cette réclamation ne pouvait accueillir un moyen de droit qui n'avait pas été soumis à l'administration ;  que le grief n'est pas fondé ;  Attendu, en second lieu, que la requête contenant réclamation contentieuse, dont fait état le moyen en sa seconde branche, n'est pas produite et que son contenu ne résulte pas des indications du jugement critiqué ;  qu'il s'ensuit que le grief contenu dans la seconde branche du moyen n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Contributions indirectes - Taxes assimilées - Impôt sur les appareils de jeux automatiques - Taxe sur le chiffre d'affaires (non) - Conformité à la réglementation communautaire.  IMPOTS ET TAXES - Contributions indirectes - Procédure - Réclamation contentieuse adressée à l'administration - Délimitation par cette requête de l'objet du litige.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre X..., demeurant à Paris (17e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1990 par la cour d'appel de Paris (2e Chambre, Section B), au profit de M. le receveur principal des Impôts de Paris 9e, Saint-Georges, comptable du recouvrement dont les bureaux sont sis ... (9e), pris sous l'autorité de M. le directeur des services fiscaux de Paris-Centre dont les bureaux sont sis ... (1er) et de M. le directeur général des Impôts, dont les bureaux sont sis à Paris (1er), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 juin 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat du receveur principal des Impôts de Paris 9e, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 janvier 1990), que la société anonyme Etablissements Beauvalet-Turenne (la société) a été placée en règlement judiciaire le 6 novembre 1980 ;  que l'état des créances a été arrêté le 2 décembre 1981 ;  que la liquidation des biens a été prononcée le 7 mai 1981 et que la procédure a été clôturée pour insuffisance d'actif le 22 mai 1985 ;  que le receveur principal des Impôts a présenté requête au président du tribunal le 29 juin 1987 afin d'être autorisé à assigner à jour fixe M. X..., ancien président de la société, pour qu'il soit déclaré solidairement tenu avec elle du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée afférente aux mois de mars à septembre 1980 et des pénalités résultant du dépôt sans paiement et hors délai des déclarations correspondantes ;  Sur le premier moyen : Attendu qu'il est reproché à l'arrêt, qui a accueilli cette demande, d'avoir repoussé l'exception tirée de la prescription édictée par l'article L. 274 du Livre des procédures fiscales, modifié par la loi du 29 décembre 1984, alors, selon le pourvoi, que la loi réduisant le délai de prescription de dix à quatre ans étant d'application immédiate, il en résultait nécessairement que si, à la date d'entrée en vigueur, c'est-à-dire au 1er janvier 1985, l'administration fiscale n'avait pas intenté de poursuites à l'encontre du contribuable dans les quatre ans à compter du jour de la mise en recouvrement du rôle, son action était prescrite  ;  qu'en l'espèce, l'état des créances arrêté le 2 décembre 1981 constituait le dernier acte interruptif de prescription et, l'Administration n'ayant engagé aucune procédure à l'encontre de l'exposant avant le 2 décembre 1985, la prescription était donc acquise ;  qu'en en décidant autrement, les juges du fond ont violé les articles L. 274 et L. 275 du Livre des procédures fiscles ;  Mais attendu que, la prescription ayant été suspendue pendant le cours de la procédure collective de la société, conformément aux articles 35 et 91 de la loi du 13 juillet 1967, c'est à bon droit que l'arrêt énonce que "l'institution par la loi du 29 décembre 1984 d'une prescription quadriennale au lieu de l'ancienne prescription décennale est sans effet en l'espèce" ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen : Attendu que M. X... reproche aussi à l'arrêt de l'avoir condamné, alors, selon le pourvoi, qu'aux termes de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales, le dirigeant d'une société ne peut être poursuivi qu'en cas de manoeuvres frauduleuses ou d'inobservations graves et répétées des obligations fiscales et qui ont rendu impossible le recouvrement des impositions dues par la société ;  que les juges du fond ne peuvent donc, pour déclarer le dirigeant solidairement responsable du paiement avec la société, se contenter de relever la tardiveté de déclaration et le défaut de paiement ;  qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que l'arrêt énonce "qu'en déposant ses déclarations tardivement et même, pour certaines, alors que la société Beauvalet ne pouvait plus disposer de ses biens, et ce sans aucun paiement, M. X... a laissé s'accumuler la dette fiscale alors qu'il était prévisible que sa société allait se trouver en état de cessation des paiements", et que "ces manquements revêtent un caractère de mauvaise foi s'apparentant à la manoeuvre frauduleuse puisque le président-directeur général de la société Beauvalet dont la liquidation a été clôturée pour insuffisance d'actif ne pouvait ignorer que les créanciers, même privilégiés, n'avaient pratiquement aucune chance d'être désintéressés, et qu'il a néanmoins retenu des sommes dues à titre de taxe sur la valeur ajoutée et, par conséquent, prélevées sur ses propres clients" ;  qu'ayant ainsi caractérisé les manoeuvres frauduleuses au sens de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales et le lien entre ces manoeuvres et l'impossibilité de recouvrement de l'impôt, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est donc pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Prescription - Prescription quadriennale - Débiteur en règlement judiciaire - Suspension de la prescription.  IMPOTS ET TAXES - Société - Dirigeant social - Agissements rendant impossible le recouvrement de l'impôt - Manoeuvres frauduleuses - Société à la veille d'être en cessation des paiements - Retenue de TVA - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Nicolas Y..., demeurant château des Moulins, Aussonne (Haute-Garonne), en cassation d'une ordonnance rendue le 14 juin 1991 au tribunal de grande instance de Toulouse qui a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts à effectuer des visites et saisies qu'il estimait lui faire grief ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 juillet 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Hatoux, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendaire, les observations de Me Vuitton, avocat de M. Y..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense : Attendu que le 26 juin 1991, Me X... Baille, agissant au nom de M. Nicolas Y..., demeurant château des Moulins à Aussonne (Haute-Garonne), a déclaré au greffe du tribunal de grande instance de Toulouse "former un pourvoi en cassation à l'encontre de l'ordonnance rendue le 14 juin 1991 par M. Cabrol, juge d'instruction, notifiée le 24 juin 1991" ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure que, le 14 juin 1991, ce magistrat a rendu deux ordonnances autorisant, en vertu de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales des visite et saisie susceptibles d'intéresser le demandeur en cassation ;  qu'une telle déclaration, qui ne permet pas d'identifier la décision attaquée, n'est pas régulière au regard des dispositions de l'article 576 du Code de procédure pénale ;  Attendu que la déclaration de pourvoi est l'oeuvre commune du déclarant et du greffier et doit contenir la preuve de sa validité ;  que Me X... Baille n'indique pas qu'il est établi auprès du tribunal de grande instance de Toulouse ;  qu'au surplus, le mémoire du 17 octobre 1991 a été déposé au nom de M. Nicolas Y..., ès qualités de gérant de la société Sokinvest ;  qu'ainsi aucun moyen n'est produit à l'appui du pourvoi de M. Nicolas Y... en son nom personnel dans les formes et délais prévus, soit à l'article 584 du Code de procédure pénale, soit aux articles 585, alinéa 1er, deuxième phrase, et 588 du même code ; Vu l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, ensemble l'article 605 du Code de procédure pénale ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Voies de recours - Pourvoi en cassation - Qualité du déclarant - Mentions insuffisantes - Moyen de cassation - Absence - Irrecevabilité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Claude Y..., demeurant avenue de Las Aires à Saint-Feltu d'Avall (Pyrénées-Orientales), en cassation d'un jugement rendu le 12 février 1990 par le tribunal de grande instance de Perpignan (1re Chambre, 1re Section), au profit de M. le directeur général des Impôts, domicilié au ministère de l'Economie, des Finances et du Budget, Service du contentieux, ... (12e), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 juin 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Y..., de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Perpignan, 12 février 1990) que M. Y... a acquis un domaine foncier en se plaçant sous le régime de l'article 691 du Code général des impôts, s'engageant à construire des maisons d'habitation dans les quatre ans, engagement qu'il n'a pas tenu ;  que l'administration des Impôts lui a notifié en conséquence un redressement et a émis un avis de mise en recouvrement des droits d'enregistrement et pénalités annexes ;  que le tribunal a refusé d'accueillir la demande d'annulation de cet avis ;  Sur le premier moyen : Attendu qu'il est reproché au jugement de mentionner qu'il a été rendu par "M. Vuillemin, président, siégeant à juge unique", alors, selon le pourvoi, que, selon l'article 447 du nouveau Code de procédure civile, la composition de la juridiction doit être identique lors des débats et du délibéré à peine de nullité ;  qu'en l'espèce, le jugement indique tout d'abord que, lors des débats et du délibéré, le tribunal était composé du président et de deux juges puis que le président a siégé à juge unique et a pris seul la décision ;  que, dès lors, ces mentions contradictoires ne permettant pas de s'assurer de la régularité de la composition de la juridiction, le tribunal a violé les dispositions des articles 447 et 458 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu qu'aux termes de l'article 459 dudit code, l'omission ou l'inexactitude d'une mention destinée à établir la régularité du jugement ne peut entraîner la nullité de celui-ci s'il est établi par les pièces de la procédure, par le registre d'audience ou par tout autre moyen que les prescriptions légales ont été, en fait, observées  ;  qu'en l'espèce, il résulte du procès-verbal d'audience du 12 février 1990, au cours de laquelle a été rendu le jugement attaqué, que le tribunal était composé de M. Vuillemin, président, M. X... et Mlle Lerose, juges : que la même composition figure sur le procès-verbal de l'audience des débats, le 15 janvier 1990 ;  qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu qu'il est encore fait grief au jugement d'avoir débouté M. Y... de sa demande en écartant le moyen présenté, tiré de la force majeure alors, selon le pourvoi, d'une part, que, selon les articles 691 du Code général des impôts et 291 de l'annexe II audit code, les acquisitions de terrains exonérés de taxe de publicité foncière et de droits d'enregistrement sont assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée, laquelle est admise en déduction des droits réclamés en cas de régularisation et de remise en cause de l'exonération accordée ;  qu'en l'espèce, il résulte du jugement attaqué que l'acquisition de terrain en date du 28 décembre 1979 entrait bien dans le champ d'application des dispositions de l'article 691 susvisés ;  que, dans ces conditions, en maintenant à la charge de M. Y... la somme de 208 560 francs sans avoir au préalable constaté que la TVA acquittée avait été déduite de ce montant ou avait déjà fait l'objet d'une déduction, ce qu'avait omis de faire l'Administration en procédant au redressement, le tribunal n'a pas légalement justifié sa décision au regard des exigences de l'article 291 de l'annexe II du Code général des impôts ;  et alors, d'autre part, que constitue un cas de force majeure le refus systématique d'un maire nouvellement élu, pendant près de trois années, d'examiner et de délivrer des permis de construire, motivé par des exigences non prévisibles au moment de l'acquisition du terrain, exigences démesurées empêchant toute conclusion, et injustifiées, certaines d'entre elles ayant été ultérieurement abandonnées ;  qu'en l'espèce, dans ses conclusions, M. Y... faisait valoir qu'il avait obtenu les autorisations préfectorales de lotir et de commercialiser les lots dès 1983, que le nouveau maire, postérieurement à ces autorisations, a refusé de lui délivrer les permis de construire sollicités, lui imposant des travaux démesurés et injustifiés, et de créer notamment un système sophistiqué d'évacuation des eaux pluviales pour, ensuite, mais tardivement, y renoncer dans des conditions qui traduisaient le caractère abusif de l'obligation impossible ainsi exigée du lotisseur et que, dès lors, en ne répondant pas aux conclusions de M. Y... qui établissait pourtant qu'un cas de force majeure l'avait empêché de construire et vendre des lots dans le délai qui lui était imparti, le tribunal a violé les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que M. Y... n'a, ni dans son assignation, ni dans ses écritures ultérieures, fait état d'une compensation entre les sommes qui lui étaient réclamées et le montant de la TVA qui aurait été antérieurement payée ;  qu'il ne saurait donc reprocher au tribunal de n'avoir pas procédé à une recherche qu'il ne lui avait pas demandé d'effectuer ;  Attendu, d'autre part, que la force majeure n'est pas caractérisée par la circonstance que le coût de l'opération immobilière est plus élevé que prévu ;  qu'en énonçant que M. Y... "ne saurait sérieusement soutenir que la mise en place, non prévue à l'origine, d'un système d'évacuation des eaux pluviales plus coûteux, ainsi que la création d'un parking plus vaste que projeté, l'ont mis dans l'impossibilité absolue de bâtir le terrain acquis", le tribunal a répondu aux conclusions prétendument délaissées ;  Que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Acquisition de terrains destinés à la construction - Non respect de l'engagement pris dans le délai - Force majeure - Coût de l'opération plus élevé que prévu (non).  JUGEMENTS ET ARRETS - Mentions obligatoires - Composition de la juridiction - Omission ou inexactitude d'une mention - Régularité de la décision établie par tout autre moyen.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Bernard E..., demeurant "Les Grandes Roches" à Feneu, Montreuil Juigne (Maine-et-Loire), 2°/ M. Jacques H..., demeurant ... (Maine-et-Loire), 3°/ M. Yves G..., demeurant ... (Maine-et-Loire), 4°/ M. Loïc F..., demeurant ... à Sainte-Gemmes-sur-Loire (Maine-et-Loire), 5°/ M. Patrick X..., demeurant ... (Maine-et-Loire), 6°/ M. René Z..., demeurant ... (Maine-et-Loire), 7°/ M. Jacques D..., demeurant 41, domaine de la Croisette à Pruniers, Bouchemaine (Maine-et-Loire), 8°/ M. C... Calibre, demeurant ... (Maine-et-Loire), 9°/ M. Y... Deroche, demeurant "Les Hauts de Beaumont" à Pruniers, Bouchemaine (Maine-et-Loire), 10°/ M. Philippe B..., demeurant ... (Côtes-d'Armor), 11°/ M. Jean-Michel A..., demeurant ... (Maine-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 16 janvier 1990 par la cour d'appel d'Angers (1re chambre, section A), au profit de l'Association de la clinique Saint-Martin-la-Forêt, dont le siège social est ... (Maine-et-Loire), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 mai 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Roger, avocat de MM. E..., H..., G..., F..., X..., Z..., D..., Calibre, Deroche, B... et A..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de l'Association de la clinique Saint-Martin-la-Forêt, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Donne acte à MM. Z..., D..., Calibre, et B... de leur désistement de pourvoi ; Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que l'Association de la clinique Saint-Martin-la-Forêt (la clinique), qui met ses installations à la disposition de plusieurs praticiens contre versement d'une redevance, a fait l'objet d'un redressement fiscal résultant de l'omission du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) afférente à ces redevances pour la période du 1er janvier 1979 au 30 juin 1983  ;  qu'en 1986, elle a assigné les praticiens en leur réclamant leur quote-part des sommes qu'elle avait dû payer à ce titre et, pour la période ultérieure, la TVA des redevances qu'ils avaient versées ;  que la cour d'appel l'a déboutée sur le premier chef et a accueilli le second ;  Attendu que, pour condamner les praticiens à rembourser à la clinique le montant de la TVA afférente à leurs prestations postérieures au 30 juin 1983, l'arrêt énonce que "les médecins n'ont jamais contesté qu'ils devaient payer les services que la clinique leur procurait. La nature de ces services était précisée dans les contrats à défaut de leur coût. Or, laisser la TVA à la charge de la clinique reviendrait à amputer ce remboursement du pourcentage correspondant à cette TVA" ;  qu'en se déterminant par ces seuls motifs, tout en relevant qu'aucun accord, écrit ou verbal, n'avait été conclu sur la question et que le silence des intéressés ne pouvait valoir consentement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décisionn au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a condamné à paiement de la TVA due sur les redevances échues depuis juin 1983, l'arrêt rendu le 16 janvier 1990, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne l'Association de la clinique Saint-Martin-la-Forêt, envers les demandeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Angers, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente juin mil neuf cent quatre vingt douze.     IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Charge - Absence d'accord des parties - Silence valant consentement (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. le trésorier principal de Clermont-Ferrand Banlieue Sud, domicilié ... (Puy-de-Dôme), en cassation d'un jugement rendu le 6 juin 1989 par le tribunal de grande instance de Moulins, au profit : 1°) de Mlle Simone X..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), 2°) de M. René G..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), 3°) de Mme Sylvie F..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), 4°) de M. Christian Y..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), 5°) de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) du Puy-de-Dôme, dont le siège est Cité administrative, rue Pélissier à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), 6°) de M. le directeur des services fiscaux du Puy-de-Dôme, Hôtel des Impôts, boulevard Berthelot à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 juin 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. A..., Mme C..., MM. Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, conseillers, M. B..., Mme Z..., M. Huglo, conseillers référendaires, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du trésorier principal de Clermont-Ferrand Banlieue Sud, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mlle X..., MM. G... et Y..., D...F..., l'URSSAF du Puy-de-Dôme et le directeur des services fiscaux du Puy-de-Dôme ;  Sur le moyen unique : Vu les articles 1761, 1762 et 1920 du Code général des impôts ;  Attendu qu'il résulte des deux premiers de ces textes que la majoration de 10 % pour paiement tardif de l'impôt est soumise aux mêmes règles de recouvrement que l'impôt lui-même et que sa perception est garantie en conséquence par le privilège institué par le troisième de ces textes ; Attendu qu'il résulte du jugement attaqué que le trésorier principal de Clermont-Ferrand (le trésorier) a produit à la procédure de distribution par contribution ouverte à la suite du décès de M. E... pour diverses sommes dont une correspondant à une majoration de 10 % sanctionnant des retards dans le versement de l'impôt sur le revenu ;  que, dans le règlement provisoire, cette dernière somme n'a été admise qu'à titre chirographaire et non à titre privilégié comme le demandait le trésorier ;  qu'un contredit à cette décision a été formé par le trésorier devant le tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour rejeter le contredit, le tribunal a déclaré que si l'article 1929 sexies du Code général des impôts prévoit expressément que le privilège des taxes sur le chiffre d'affaires, droits d'enregistrement, taxe de publicité foncière, droit de timbre et contributions indirectes, est étendu dans les mêmes conditions et au même rang que les droits en principal, à l'ensemble des majorations et pénalités d'assiette et de recouvrement appliquées à ces droits, aucune disposition semblable n'est prévue en ce qui concerne des contributions directes et taxes assimilées ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 6 juin 1989, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Moulins ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Bourges ;  Condamne les défendeurs, envers le trésorier pjrincipal de Clermont-Ferrand Banlieue Sud, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Moulins, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze juillet mil neuf cent quatre vingt douze.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Pénalités et sanctions - Privilège du Trésor - Application à l'ensemble des majorations et pénalités d'assiette et de recouvrement.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Joseph X..., demeurant ... (Côtes-d'Armor), en cassation d'un arrêt rendu le 2 octobre 1990 par la cour d'appel de Rennes (1ère chambre, section A), au profit de M. Y... principal des Impôts de Dinan, sous l'autorité du directeur des services fiscaux des Côtes d'Armor, domicilié 2, place Saint-Michel à Saint-Brieuc (Côtes-d'Armor), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 octobre 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Loreau, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat de M. le receveur principal des Impôts de Dinan, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le receveur principal des Impôts de Dinan a demandé que M. X..., gérant de la société à responsabilité limitée X..., soit déclaré solidairement responsable des impositions dues par cette société ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient que le défaut répété des déclarations de chiffres d'affaires auxquelles était tenue la société avait contraint l'administration fiscale à procéder par voie de taxation d'office, entrainant par là-même des délais nécessaires pour la mise en oeuvre de cette procédure, que le gérant avait laissé ainsi s'accumuler une dette fiscale excessive, malgré des avis de mise en recouvrement qui avaient été notifiés à la société en octobre 1985 et dont le receveur des Impôts n'avait pu poursuivre l'exécution, la société X... ayant été placée en règlement judiciaire le 3 décembre 1985 ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans rechercher les circonstances, autres que le défaut de déclaration et de paiement, en raison des quelles l'inobservation des obligations fiscales de la société avait rendu impossible le recouvrement, et sans rechercher si le comptable poursuivant avait utilisé en vain tous les actes de poursuite à sa disposition pour obtenir en temps utile paiement des impositions par la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. Y... principal des Impôts de Dinan, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rennes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit décembre mil neuf cent quatre vingt douze.     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Dirigeants d'une société - Inobservation grave et répétée d'obligations fiscales - Recouvrement de l'impôt rendu impossible - Utilisation par le comptable de tous les actes de poursuite - Recherches nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Société d'exploitation des établissements Eurostyle, société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Verrières le Buisson (Essonne), ..., ..., agissant par son gérant, en cassation d'un arrêt rendu le 15 juin 1990 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit de : 18/ M. Y..., demeurant à Joigny (Yonne), ..., agissant en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société Industrie métal plastique, 28/ M. Didier X..., demeurant à Nanterre (Hauts-de-Seine), ..., agissant en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société SEPA, défendeurs à la cassation ;  M. Y..., ès qualités, défendeur au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation, également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 janvier 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Mattei-Dawance, avocat de la Société d'exploitation des établissements Eurostyle, de la SCP Peignot etarreau, avocat de M. Y..., ès qualités, de Me Barbey, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen du pourvoi formé par la Société d'exploitation des établissements Eurostyle (société Eurostyle) et sur le moyen unique du pourvoi provoqué de M. Y... : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, dans l'acte de remise en location-gérance, établi le 30 janvier 1981, du fonds de commerce de la société Industrie métal plastique, en réglement judiciaire (société IMP) à la société Etudes et productions automobiles (société SEPA), pour compter du 12 janvier 1981, il a été stipulé que "la locataire-gérante sera... seule responsable de toutes les charges, obligations fiscales et sociales résultant de son exploitation et, par suite, sera seule tenue de payer les taxes, impôts, cotisations et redevances de toute nature, auxquelles ladite exploitation peut être assujettie, de manière que la société concédante ne soit ni inquiétée ni recherchée à ce sujet" ;  que, la  société SEPA ayant à son tour été placée en réglement judiciaire le 21 février 1984, le fonds de commerce a été repris, avec le contrat, pour compter du 31 janvier 1985, par la société Eurostyle ;  que M. X..., syndic de la société SEPA, a demandé à M. Y..., syndic de la société IMP, de lui payer le montant de la taxe professionnelle correspondant à la période courant du 31 janvier 1985 ;  que M. Y... a appelé la société SEPA à le garantir ès qualités de cette condamnation ;  que le tribunal a accueilli ces deux demandes ;  Attendu que, pour confirmer ces jugements, l'arrêt énonce, tant par motifs propres qu'adoptés, que tel est le sens de l'article 7 du contrat de location-gérance du 30 janvier 1981 conclu entre les sociétés IMP et SEPA, et repris entre IMP et Eurostyle ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la taxe professionnelle est due, pour chaque année entière, par les personnes physiques ou morales qui, au premier janvier de l'année d'imposition, exercent l'activité professionnelle dans le fonds de commerce et que, si les parties peuvent convenir d'un partage prorata temporis des impositions de l'année de l'acquisition ou de la mise en location-gérance, un tel partage ne résultait pas de la clause litigeuse, la cour d'appel a méconnu la loi du contrat ;  Sur la demande présentée par M. X..., ès qualités, au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile : Attendu que M. X..., ès qualités, sollicite l'allocation d'une somme de 12 500 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il serait inéquitable d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 juin 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  REJETTE la demande formée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;     IMPOTS ET TAXES - Contributions directes - Taxe professionnelle - Charge - Absence d'accord des parties - Redevable selon la loi fiscale.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Richard Z..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un jugement rendu le 28 février 1990 par le tribunal de grande instance de Marseille (1ère chambre), au profit : 18/ de M. Y... Metras, et son épouse, née Robaglia, demeurant ensemble ... (Bouches-du-Rhône), 28/ de M. A... des Impôts, Direction des Services fiscaux, ... (Bouches-du-Rhône), 38/ de M. Jacques X..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 janvier 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. Z..., de Me Goutet, avocat de M. A... des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Marseille, 28 février 1990) que les époux B... ont acquis en 1979 deux parcelles de terrain en s'engageant à y construire dans le délai de quatre ans, prorogé d'une année ;  qu'ils ont revendu en 1982 ces parcelles respectivement à M. Z... et à M. X..., lesquels ont garanti l'engagement pris par leurs auteurs ;  que, cet engagement n'ayant pas été respecté, l'administration des impôts, a émis un avis de mise en recouvrement des droits d'enregistrement et pénalités annexes ;  que les époux B... ont demandé au tribunal l'annulation de cet avis et, par une autre procédure ultérieurement jointe à la première, appelé en garantie leurs acquéreurs ;  que le tribunal a refusé d'accueillir la demande d'annulation et a condamné MM. Z... et X... à garantir à due concurrence de leurs engagements respectifs les époux B... de la condamnation fiscale prononcée à leur encontre ;  Sur la recevabilité du pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre les dispositions du jugement relatives à l'appel en garantie :  Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre des jugements rendus en dernier ressort ; Attendu que l'action en responsabilité dirigée contre M. Z..., fût-elle intentée au moyen d'un appel en garantie dans un litige de nature fiscale ou d'une action jointe à un tel litige, n'entre pas dans les prévisions de l'article L. 199 du livre des procédures fiscales, qui vise les contestations sur les décisions rendues par l'administration des impôts sur les réclamations contentieuses qui ne donnent pas entière satisfaction aux intéressés  ;  que, dès lors, le chef du dispositif du jugement statuant sur la responsabilité de M. Z... était, en raison du montant de la demande, susceptible d'appel ;  Sur la recevabilité du pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre les dispositions du jugement relatives au bien fondé de l'imposition :  Vu l'article 31 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article L. 199 du livre des procédures fiscales ;  Attendu que l'appel en garantie formé par les époux B... contre M. Z... n'avait pas, et ne pouvait avoir pour effet de constituer ce dernier débiteur des impositions litigieuses envers l'administration des impôts sur le fondement de l'article 691 du Code général des impôts ;  qu'il s'ensuit que M. Z... n'était pas titulaire de l'action fiscale réservée par l'article L. 199 du livre des procédures fiscales à l'auteur de la réclamation préalable ne lui donnant pas entièrement satisfaction, de sorte qu'il n'a pas qualité, même en cas d'inaction du contribuable, pour former le pourvoi en cassation constituant la voie de recours ouverte à ce seul contribuable par l'article L. 199 précité ;  PAR CES MOTIFS : Déclare IRRECEVABLE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Voies de recours - Décision rendue par l'administration sur une réclamation contentieuse qui ne donne pas entière satisfaction à l'intéressé - Appel - Pourvoi en cassation.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Société de panification industrielle, dont le siège est ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 11 février 1991 par le président du tribunal de grande instance de Charleville Mézières qui a autorisé des agents de la direction générale des Impôts à effectuer des visites et saisies qu'elle estimait lui faire grief ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 février 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaireeerssen, les observations de la SCP Masse-Dessen eorges et Thouvenin, avocat de la Société de panification industrielle, de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que par ordonnance du 11 février 1991 le président du tribunal de grande instance de Charleville Mézières a autorisé des agents de la direction des Impôts, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, à effectuer une visite et une saisie de documents au siège de la Société anonyme de panification industrielle Claude Chrétien, ... en vue de rechercher la preuve de la fraude de cette société ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches réunies : Attendu que la SAPICC fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi d'une part, qu'en se bornant à affirmer que les fonds ayant servi à rémunérer des salariés en espèces auraient "vraisemblablement" trouvé leur origine dans des ventes réalisées hors comptabilité, sans relever aucun élément de fait susceptible en l'espèce de confirmer cette pure hypothèse, le juge qui n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle, n'a pas satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, et alors d'autre part, qu'en postulant l'éventualité d'achat sans facture à partir de titres de transport établis par un fournisseur pour présumer l'existence de ventes non comptabilisées, sans constater aucun élément de fait de nature en l'espèce à concrétiser une telle supposition, le juge n'a pas légalement justifié sa décision au regard du texte susvisé ; Mais attendu que le juge se réfère en les analysant aux éléments d'information fournis par l'administration des Impôts à l'appui de sa requête et relève les faits fondant son appréciation ;  qu'ayant considéré dans l'exercice de son pouvoir souverain que  ces faits constituaient des présomptions des agissements entrant dans les prévisions de la loi et visés par la demande d'autorisation, le président du tribunal a procédé à la vérification concrète du bien fondé de la demande et ainsi a satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société de panification industrielle, envers le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du six avril mil neuf cent quatre vingt treize.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Vérification du bien fondé de la demande - Appréciation des éléments d'information fournis par l'administration.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) M. le receveur des Impôts de Pointe-à-Pitre, chargé du recouvrement, domicilié en ses bureaux Parc de la Préfecture, à Basse-Terre (Guadeloupe),  2 ) M. le directeur des services fiscaux de la Guadeloupe, domicilié en ses bureaux Parc de la Préfecture, à Basse-Terre (Guadeloupe),  3 ) M. le directeur général des Impôts, domicilié en ses bureaux quai de Bercy, bâtiment E, à Paris (12ème), en cassation d'un arrêt rendu le 28 mai 1990 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit de M. X... Paulin, demeurant ..., à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 juin 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Huglo, les observations de Me Foussard, avocat du receveur des Impôts de Pointe-à-Pitre, du directeur des services fiscaux de la Guadeloupe et du directeur général des Impôts, de Me Choucroy, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu les articles 122 et 126 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article L. 266 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que le moyen, tiré du défaut de qualité du directeur des services fiscaux pour agir sur le fondement de l'article L. 266 du Livre des procédures fiscales, est une fin de non-recevoir susceptible d'être régularisée en cause d'appel ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y..., gérant de la société à responsabilité limitée Snack-Bar, en liquidation des biens, a été condamné solidairement au paiement des impositions et pénalités dues par la société par jugement du tribunal de grande instance de Pointe-à-Pitre du 6 octobre 1988 à la suite d'une assignation délivrée "à la requête de l'administration des Impôts représentée par le directeur des services fiscaux de la Guadeloupe et le receveur des Impôts de Pointe-à-Pitre" ; que le receveur principal des Impôts de Pointe-à-Pître, en qualité de comptable chargé du recouvrement, est intervenu en cause d'appel pour exercer personnellement au nom de l'Etat l'action tendant au recouvrement des impôts qui lui était confié ;  Attendu que, pour prononcer la nullité de l'assignation délivrée initialement et du jugement du 6 octobre 1988, la cour d'appel a relevé que l'action introduite par l'administration des Impôts, personne inexistance en droit et qui ne peut représenter l'Etat en justice, ni se faire représenter, constitue une irrégularité de fond au sens de l'article 117 du nouveau Code de procédure civile et ne saurait être régularisée en appel ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'assignation avait été délivrée à la requête "de l'administration des Impôts représentée par le directeur des services fiscaux de la Guadeloupe", et que, dès lors, seule une fin de non-recevoir tirée d'un défaut de qualité pouvait être opposé à cette action, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mai 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée ;  Condamne M. Y..., envers les demandeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Basse-Terre, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Assignation - Défaut de qualité pour agir - Irrégularité de fond (non) - Fin de non-recevoir - Régularisation en appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Marie X..., demeurant à Paris (12e), ..., en cassation d'un jugement rendu le 6 mai 1991 par le tribunal de grande instance d'Evry (1re chambre, section A), au profit du directeur général des Impôts, ministère du budget, domicilié à Paris (12e), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 juillet 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article R. 57-1 du Livre des procédures fiscales, en sa rédacton applicable en la cause ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X..., qui s'était vu notifier un redressement, a présenté des observations auxquelles il a été répondu le 31 mai 1988 ; que le 25 octobre suivant il a demandé la saisine de la commission départementale de conciliation ; que l'administration des Impôts n'a pas répondu à cette demande et a émis le 13 décembre 1988 un avis de mise en recouvrement du complément d'imposition résultant du redressement ;  Attendu que, pour écarter l'exception d'irrégularité de la procédure résultant du défaut de saisine de la commission, le jugement retient que M. X..., invité dans la réponse faite à ses observations, à solliciter cette saisine, s'il le jugeait bon, dans les 30 jours de la réception de cette réponse, s'était abstenu de le faire dans ce délai et que son silence de plus de 4 mois pouvait être considéré comme une acceptation tacite ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de l'article R. 57-1 du Livre des procédures fiscales, dans sa rédaction antérieure à celle résultant du décret du 26 décembre 1991, que le contribuable avait la faculté de demander la saisine de la commission tant que la procédure de redressement n'était pas close, c'est-à-dire jusqu'à l'établissement de l'avis de mise en recouvrement relatif au redressement concerné, le tribunal, qui a induit la renonciation de M. X... à son droit du seul silence observé pendant quatre mois par l'intéressé, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 6 mai 1991, entre les parties, par le tribunal de grande instance d'Evry ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Créteil ;  Condamne le directeur général des Impôts, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance d'Evry, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérification (règles communes) - Commission départementale de conciliation - Absence de saisine par le redevable - Renonciation (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, ministère de l'Economie, des Finances et du Budget, dont le siège est ... (12e), en cassation d'un arrêt rendu le 11 décembre 1990 par le tribunal de grande instance du Mans (1re chambre), au profit :  1 / de M. Gilbert X...,  2 / de Mme Viviane Y..., épouse X..., demeurant ensemble ... à La Flèche (Sarthe), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 janvier 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, Mme Loreau, MM. Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des Impôts, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article L. 57 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'il résulte de ce texte qu'il incombe à l'administration des Impôts, redressant la valeur d'assiette du bien cédé, d'établir dès la notification de redressement le bien-fondé de son évaluation au moyen de comparaison avec la cession de biens intrinsèquement similaires ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que les époux X... ont acquis un fonds de boulangerie-pâtisserie à La Flèche pour le prix indiqué en l'acte de 150 000 francs et que l'administration des Impôts leur a notifié un redressement portant cette valeur à 300 000 francs ;  Attendu que, pour accueillir la demande d'annulation de l'avis de mise en recouvrement des droits et pénalités résultant de ce redressement, le jugement se borne à écarter les éléments de comparaison produits dans "un tableau" par l'Administration au motif "qu'aucune pièce ne permet de justifier ces dires et de comparer ces éléments avec ceux concernant le fonds de commerce des époux X..." ;  Attendu qu'en se déterminant par ce seul motif, impropre à écarter les moyens de preuve présentés par l'Administration, le Tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 11 décembre 1990, entre les parties, par le tribunal de grande instance du Mans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Tours ;  Condamne les époux X..., envers le directeur général des impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance du Mans, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du premier mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux de meubles - Fonds de commerce - Assiette - Comparaison - Recherches nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le receveur percepteur de Haguenau, domicilié à Haguenau (Bas-Rhin), BP 250, ..., en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1991 par la cour d'appel de Colmar (1re chambre), au profit de M. Jean-Marie X..., demeurant à Haguenau (Bas-Rhin), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 janvier 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Huglo, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de M. le receveur percepteur de Haguenau, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 26 juin 1991), que le receveur-percepteur de Haguenau a assigné M. X..., gérant de la société Fac X... (la société) afin qu'il soit déclaré responsable solidairement du paiement des impositions et pénalités dues par la société ; qu'après avoir accueilli cette demande par jugement du 9 juin 1988, le tribunal de grande instance de Strasbourg, saisi en rectification d'erreur matérielle, a refusé, par jugement du 14 décembre 1988, de condamner solidairement M. X... au paiement des frais de poursuites ;  Attendu que le receveur-percepteur de Haguenau fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé ce jugement, alors, selon le pourvoi, d'une part, que les frais de poursuite, comme les frais d'expertise, sont des accessoires de l'impôt et sont recouvrés dans les mêmes conditions juridiques que celui-ci ; qu'en estimant que les frais de poursuite n'étaient pas dus par le dirigeant social condamné à prendre en charge les impositions de la société qu'il dirigeait, la cour d'appel a violé les dispositions des articles L. 267 du Livre des procédures fiscales et 1912 du Code général des impôts ; et alors, d'autre part, que, dans ses conclusions d'appel, M. X... se bornait à faire valoir que les textes applicables "ne permettaient pas à l'Administration d'obtenir en sus les frais de poursuite", sans prétendre à aucun moment que les frais réclamés seraient étrangers à sa dette d'impôts ; qu'en estimant qu'il ne serait pas démontré que les frais dont l'exposant demandait le paiement se rattachaient effectivement aux impôts et pénalités fiscales imputées à la société Fac X..., la cour d'appel a violé les articles 4 et 7 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant visé par la seconde branche du moyen, a exactement retenu que l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales, instituant une procédure particulière, est d'application stricte et ne vise que les impositions et pénalités dues par la société, à l'exclusion des frais accessoires ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée par la receveur percepteur de Haguenau sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. le receveur percepteur de Haguenau, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du premier mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Dirigeant d'une société ou de tout autre groupement - Procédure d'application stricte - Frais accessoires dus par la société (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Tarnelec, dont le siège est rue Gaston Bouteiller, Albi (Tarn), en cassation d'un jugement rendu le 10 mars 1992 par le tribunal de grande instance d'Albi, au profit de M. le directeur général des Impôts, domicilié ... 930, Paris (12e), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 février 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, Mme Loreau, MM. Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Canivet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Tarnelec, de la SCP Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance d'Albi, 10 mars 1992), que l'administration des Impôts, estimant que l'acquisition faite en 1984 et 1985 par la société Tarnelec (la société) était soumise aux droits d'enregistrement prévus par les articles 719 et 720 du Code général des Impôts, a procédé à un redressement par voie de taxation d'office ; que la demande d'annulation de la procédure suivie et de ses conséquences n'a pas été accueillie ;  Attendu que la société reproche au jugement d'avoir écarté ses moyens touchant à l'absence de consultation du comité consultatif pour la répression des abus de droit et à l'utilisation d'une procédure inapplicable à l'espèce, en raison de la date des faits, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'Administration est tenue de solliciter l'avis du comité consultatif pour la répression des abus de droit, dès lors que le contribuable en fait la demande ; qu'en se bornant à relever que la saisine dudit comité par l'Administration est facultative, sans constater que la société Tarnelec n'avait pas elle-même sollicité l'avis du comité, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des exigences de l'article L. 64 du Livre des procédures fiscales ; et alors, d'autre part, que la taxation d'office, en matière de droits d'enregistrement, qui a été instituée par l'article 67 de la loi du 30 décembre 1985, n'est pas applicable à des impositions dues au titre d'années antérieures à son entrée en vigueur, soit le 1er janvier 1986 ; qu'en l'espèce, la société Tarnelec a été taxée d'office au titre de droits d'enregistrement dus sur des cessions de matériel et de clientèle intervenues en 1984 et en 1985 ; que, dès lors, en rejetant la demande de la société Tarnelec alors que la procédure était dépourvue de fondement légal, la taxation d'office portant sur des redressements relatifs à des années antérieures à l'entrée en vigueur de la loi du 30 décembre 1985, le tribunal a violé ce texte ;  Mais attendu, d'une part, que, l'Administration n'ayant pas fondé son action sur l'abus de droit, les règles relatives à cette procédure n'étaient pas applicables ;  Attendu, d'autre part, que l'article 108 de la loi de finances pour 1992 prévoit que les dispositions de l'article 67 de la loi du 30 décembre 1985 étaient applicables aux actes de procédure intervenus depuis le 1er janvier 1986, qu'elle que soit la date du fait générateur de l'imposition en cause ; qu'il s'ensuit que la taxation d'office du 13 septembre 1988 est régulière ; que, par ce motif de pur droit, le jugement attaqué est légalement justifié au regard du second moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Tarnelec, envers le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Loi applicable - Actes de procédure postérieurs au 1er janvier 1986.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Mauricette Y..., épouse X..., demeurant à Compiègne (Oise), ..., agissant en sa qualité de présidente du conseil d'administration de la société Flipp 2000, dont le siège est à Reims (Marne), ..., déclarée en règlement judiciaire par jugement du 31 décembre 1985, en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1991 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1re section), au profit de M. le receveur des impôts de Lille sud-est, domicilié à Lille sud-est (Nord), ... et ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 novembre 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mme X..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de M. le receveur des impôts de Lille sud-est, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Reims, 18 décembre 1991) qu'une vérification fiscale de la société Flipp 2000 (la société), dont Mme X... présidait le conseil d'administration, commencée le 19 septembre 1983, a été suivie d'un redressement pour les exercices 1980, 1981 et 1982 ; qu'après observations du contribuable le redressement a été confirmé en décembre 1984 pour un montant plus réduit et que sa notification a été retournée à l'expéditeur, la société n'étant plus à l'adresse indiquée ; que la société qui avait perdu les trois quarts de son capital social a suspendu son activité en novembre 1983 ; qu'au mois de décembre 1985, elle a vendu son matériel puis a été mise en règlement judiciaire ; que le syndic a fait savoir, par lettre du 7 août 1987, que la société ne disposait d'aucun actif ; que le receveur percepteur des impôts de Lille sud-ouest (le receveur) a assigné Mme X... sur le fondement de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales en paiement des impositions et pénalités dues par la société à la suite du redressement ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'elle a, en sa qualité de président-directeur général, commis des inobservations graves et répétées des obligations fiscales qui ont rendu impossible le recouvrement des impositions et des pénalités dues par la société pour les exercices 1980 à 1982, alors, selon le pourvoi, d'une part, que pour justifier l'absence d'inobservations graves et répétées des obligations fiscales qui lui incombaient, elle faisait valoir que les redressements notifiés à la société au titre de la période 1979-1982 concernaient des investissements comptabilisés en charge car inférieurs à 1 5OO francs et à ce titre non amortissables ; que les redressements relatifs aux recettes omises avaient été abandonnés de manière substantielle par l'Administration dans sa réponse aux observations du contribuable ; que les redressements sur commissions et honoraires non déclarées sur la" DAS 2" avaient également été abandonnés et que le rejet de certains frais généraux engagés dans l'intérêt exclusif de la société concernait une somme de 25 OOO francs et que les amendes non déductibles portaient sur une somme de 3 480 francs et qu'elle n'avait pu contester elle-même les impositions en cause dès lors qu'à la date de leur mise en recouvrement le 31 mai 1986, la société avait été mise en liquidation judiciaire ; qu'en ne se prononçant pas sur ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, que l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales des sociétés, par leurs dirigeants, est constituée soit par l'absence de dépôt ou le dépôt tardif des déclarations fiscales, soit par le non-paiement des impôts dus ou de certains d'entre eux, soit, enfin, par le fait de ne pas fournir les documents comptables légaux au cours d'une vérification de comptabilité ; que, "dans ces conditions", en omettant de constater que l'une ou l'autre de ces conditions était en l'espèce remplie, la cour d'appel n'a pas caractérisé l'existence d'inobservations graves et répétées des obligations fiscales de Mme X... et n'a donc pas donné de base légale à sa décision au sens des dispositions de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu, d'une part, que Mme X... s'est bornée dans ses conclusions à discuter le bien fondé de certains redressements et à soutenir que par sa mise en règlement judiciaire, la société avait été empêchée de les contester ; que l'arrêt retient que l'importance et le caractère répétitif de la minoration des recettes déclarées établissait son caractère volontaire et donc sa gravité et qu'un débat sur la matérialité des irrégularités, le montant des redressements et les avis d'imposition, qui n'avaient pas été contestés par le contribuable devant la juridiction administrative compétente, ne saurait s'instaurer devant les tribunaux de l'ordre judiciaire ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui n'avait pas à suivre Mme X... dans le détail de son argumentation, a répondu aux conclusions prétendument délaissées ;  Attendu, d'autre part, qu'après avoir relevé une omission de recettes de 600 000 francs sur trois ans et retenu que l'importance et la réitération pendant plusieurs années témoignaient de son caractère volontaire et de sa gravité, l'arrêt retient que, si les autres irrégularités relevées n'ont pas, individuellement, un caractère de gravité particulière, leur nombre élevé leur confère une gravité certaine qui ne saurait être atténuée par le fait qu'elles auraient été la conséquence d'erreurs comptables ou d'interprétation de la loi fiscale, tout en relevant le montant très élevé des sommes soustraites à l'impôt ; qu'ainsi, la cour d'appel a caractérisé l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales qui incombaient à Mme X... en sa qualité de dirigeant d'une société ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Sur le second moyen, pris en sa seconde branche :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer au Trésor public la somme de 851 314 francs au titre des redressements effectués pour les années 1980 à 1983, en application des dispositions de l'article L 267 du Livre des procédures fiscales, alors, selon le pourvoi, qu'elle précisait dans ses conclusions que la suspension d'activité résultait "de la seule aggravation des difficultés de l'entreprise, commencées lors de l'exercice 1979 par la constatation d'une perte nette comptable de 180 906,48 francs reportée à nouveau par l'assemblée des actionnaires qui, aux termes d'un procès-verbal du 29 décembre 1980, et non du "1er décembre 1983", comme cité par le receveur, a prononcé la continuation de la société malgré la perte des 3/4 du capital, dans l'attente d'une assemblée générale extraordinaire devant statuer sur une augmentation du capital" ; que, dès lors, en soutenant que la société avait suspendu son activité en décembre 1983 sans déposer son bilan et qu'elle avait à cette époque perdu les 3/4 de son capital, la cour d'appel a dénaturé les conclusions susvisées et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte des constations et des énonciations de l'arrêt qu'au mois de novembre 1983, alors que le contrôle fiscal était en cours, la société, qui avait déjà perdu les 3/4 de son capital et dont les pertes avaient encore été considérables au cours des exercices 1982 et 1983, était déjà en état de cessation de paiements et que, pourtant, elle a suspendu son activité sans déposer son bilan ; qu'en se déterminant, hors de toute dénaturation, au vu de ces énonciations et appréciations, la cour d'appel n'a pas modifié l'objet du litige ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé en sa seconde branche ;  Sur le second moyen, pris en ses première et troisième branches :  Attendu que Mme X... reproche encore à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'elle faisait valoir que la société avait enregistré des pertes importantes entre 1979 et 1984 sans que, pour autant, dès 1983, elle se soit trouvée en état de cessation de paiements, et que l'impossibilité de payer les impôts en cause résultait uniquement des difficultés financières de la société, directement liées à la crise du secteur d'activité des jeux automatiques qui a d'ailleurs conduit 500 entreprises à déposer leur bilan entre 1982 et 1984 ; qu'en ne se prononçant pas sur ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, qu'un dirigeant social ne peut être rendu responsable du défaut de paiement d'impositions qui, bien que se rapportant à la période antérieure au jugement ouvrant une procédure collective, ne sont cependant pas exigibles à la date de ce jugement, lequel interdit précisément au débiteur de régler les créances nées avant son intervention ; qu'en l'espèce il résulte de l'arrêt attaqué que les impositions litigieuses ont été mises en recouvrement le 31 mai 1985 et le 31 mai 1986, respectivement, et que le règlement judiciaire de la société a été prononcé par un jugement du 31 décembre 1985 ; que, dans ces conditions, la cour d'appel ne pouvait pas condamner Mme X... au paiement des impositions mises en recouvrement le 31 mai 1986, sans violer les dispositions de l'article L 267 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'après avoir retenu qu'en ne déposant son bilan qu'à la fin de 1985, après avoir vendu son matériel quelques jours plus tôt, la société a privé le Trésor public de toute possibilité de recouvrer ses créances en sa qualité de créancier privilégié, l'arrêt énonce que "le lien de causalité entre les fautes commises par Mme X... et l'impossibilité pour le Trésor public de recouvrer sa créance doit s'apprécier par rapport aux chances que celui-ci aurait eues de recouvrer l'impôt de 1980 à 1983 si les déclarations fiscales avaient été faites régulièrement à l'époque" ; qu'à partir de ces énonciations, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions invoquées, et qui a relevé que Mme X... avait, par sa faute, empêché la mise en recouvrement de l'impôt aux dates de son échéance normale, a pu la condamner au paiement litigieux ; d'où il suit que le pourvoi n'est pas fondé ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que le receveur des impôts de Lille sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 10 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne Mme X..., envers M. le receveur des impôts de Lille sud-est, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du premier février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Dirigeant d'une société ou de tout autre groupement - Conditions - Société mise en redressement judiciaire - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Hervé X..., demeurant à Besançon (Doubs), ..., en cassation d'un jugement rendu le 10 mars 1992 par le tribunal de grande instance de Besançon, au profit de M. Y... général des Impôts, domicilié en ses bureaux à Paris (12ème), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 février 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire, rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X..., de Me Goutet, avocat de M. Y... général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties :  Vu l'article 34 de la Constitution ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, le législateur est seul compétent pour fixer les règles relatives à l'assiette des impôts ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X... a demandé la restitution de la taxe différentielle qu'il a acquittée au titre de deux véhicules de marque Jeep, d'une puissance fiscale de 23 CV, pour les années 1989 et 1990, en soutenant que les modalités de détermination de la puissance fiscale de ses véhicules étaient contraires aux prescriptions de l'article 95 du Traité instituant la Communauté européenne ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, le Tribunal a relevé que la mise en conformité avec les normes communautaires des règles de détermination de la puissance fiscale des véhicules de plus de 16 CV a été opérée par la circulaire n° 88-04 du ministre de l'Equipement et du Logement, de l'Aménagement du territoire et des Transports en date du 12 janvier 1988 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la loi du 30 décembre 1987 se borne à fixer le nouveau barème de la taxe différentielle sur les véhicules à moteur, sans énoncer de règles en ce qui concerne la détermination de l'élément de l'assiette de cette taxe constitué par la puissance fiscale des véhicules et que le ministre de l'Equipement n'avait donc pas le pouvoir de fixer de nouvelles règles sur ce point, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, le jugement rendu le 10 mars 1992, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Besançon ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne le directeur des services fiscaux du Doubs à payer à M. X... la somme de 22 832 francs ;  Le condamne aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Met en outre à sa charge ceux afférents à l'instance devant les juges du fond ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Besançon, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Généralités - Règles relatives à l'assiette des impôts - Compétence exclusive du législateur - Circulaire ministérielle - Inefficacité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, ministère de l'Economie, des Finances et du Budget, ... (12e), en cassation d'un jugement rendu le 29 mars 1990 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, 2e section), au profit de M. Maurice X..., demeurant ... (7e), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 décembre 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Léonnet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, de Me Garaud, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte du jugement attaqué qu'à l'époque pour laquelle l'impôt est contesté, M. X... était directeur général et administrateur de la société anonyme du Bois d'Ardenay (la société SABA), que son épouse en présidait le conseil d'administration et qu'ils détenaient ensemble plus de 99 % de son capital ; que l'administration fiscale a émis, le 30 septembre 1986, des avis de recouvrement correspondant à un redressement de l'impôt sur les grandes fortunes dû par M. X... pour les années 1982 et 1983 au titre des actions de cette société SABA ; qu'assigné en annulation de ces avis, le directeur général des Impôts a accepté que les actions de la société SABA soient considérées comme des biens professionnels non taxés pour la valeur du domaine agricole dont cette société est propriétaire ; qu'en revanche il a maintenu que, par application de l'article 885-O, second alinéa, ancien du Code général des Impôts, qui, dans sa rédaction applicable en la cause, dispose que n'ont pas le caractère de biens professionnels les parts et actions des sociétés ayant pour activité principale la gestion de leur propre patrimoine mobilier ou immobilier, M. X... devait l'imposition sur la valeur des actions représentant des participations financières dans les sociétés Crédit commercial de France (CCF) et Spelna, et des obligations sur la Caisse nationale des banques ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 885-O du Code général des Impôts en sa rédaction applicable en la cause, ensemble l'article L. 80-A du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'en application du premier de ces textes, tel qu'interprété par l'instruction du 19 mai 1982, la qualification de biens professionnels pouvait être retenue pour les actions des sociétés holding animatrices effectives de leur groupe qui participaient activement à la conduite de sa politique et au contrôle des filiales ;  Attendu que pour décider que les actions de la société SABA doivent être considérées comme des biens professionnels pour la valeur de la participation de cette société SABA au capital de la société Spelna, le jugement se borne à retenir que la société SABA détenait 25 % dans son capital et que Mme X..., président du conseil d'administration de la société SABA, était également administrateur de cette société de droit américain ;  Attendu qu'en statuant par de tels motifs, impropres à caractériser le rôle d'animation de la société SABA sur la société Spelna, au sens du texte légal et de son interprétation administrative favorable au contribuable, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur le deuxième moyen :  Vu l'article 885-O du Code général des Impôts en sa rédaction applicable en la cause, ensemble l'article L. 80-A du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'en vertu du premier de ces textes, tel qu'interprété par l'instruction du 19 mai 1982, le fait que le dirigeant d'une société holding a également une fonction de direction dans une ou plusieurs de ses filiales ne suffit pas à établir que cette société anime effectivement son groupe et participe activement à la conduite de sa politique et au contrôle des filiales ;  Attendu que pour décider que les actions de la société SABA, appartenant aux époux X..., ont le caractère de biens professionnels non soumis à l'impôt sur les grandes fortunes pour la valeur des participations de cette société dans le capital du CCF, le jugement retient que la société SABA est devenue une des sociétés holding du CCF, sans indiquer pour quelle portion du capital du CCF, qu'il entre dans son objet social de prendre des participations dans le capital de sociétés dont les titres sont admis à la cote officielle des bourses de valeurs et qu'entre 1970 et 1985, M. X... a occupé les fonctions de conseiller technique et de président du conseil de surveillance, puis de membre de ce conseil à la Compagnie foncière Elysées, autre société holding du CCF, celle de directeur d'une de ses filiales et d'administrateur de deux autres filiales ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à caractériser le rôle d'animation effective de la société SABA sur un groupe, au sens du texte légal et de son interprétation administrative favorable au contribuable, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur le troisième moyen : Vu l'article 885-O du Code général des Impôts en sa rédaction applicable en la cause, ensemble l'article L. 80-A du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que pour décider l'annulation des avis de mise en recouvrement, le jugement retient comme biens professionnels exonérés de l'impôt sur les grandes fortunes au titre de l'année 1983 les obligations sur la Caisse nationale des banques remises à la société SABA en paiement de ses actions du CCF lors de sa nationalisation en 1982 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que des obligations qui ne sont pas des participations au capital de sociétés ne constituent pas des biens professionnels au sens de l'article 885-O du Code général des Impôts susvisé, tel qu'interprété par la circulaire du 19 mai 1982, le tribunal a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 29 mars 1990, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre ;  Condamne M. X..., envers le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Paris, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt sur les grandes fortunes - Biens professionnels - Actions des sociétés holding du groupe.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le receveur des impôts de Melun-Sénart, comptable chargé du recouvrement, domicilié en ses bureaux, cité administrative, Pré Chamblain (Seine-et-Marne), Melun, en cassation d'un arrêt rendu le 31 janvier 1992 par la cour d'appel de Paris (1e chambre, section B), au profit de M. Roland X..., demeurant ... (Seine-et-Marne), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 janvier 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, Mme Loreau, MM. Dumas, Gomez, Léonnet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, conseillers référendaires, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Foussard, avocat de M. le receveur des impôts de Melun-Sénart, de Me Cossa, avocat de M. X..., les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 267 du livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société anonyme Maisons Cirif (la société) a été placée le 2 novembre 1982 en état de liquidation des biens ; que le comptable des impôts a produit sa créance le 26 janvier 1983 et que la procédure a été clôturée pour insuffisance d'actif le 16 mai 1988 ; que, par assignation en date du 31 mars 1989, le receveur des impôts de Melun-Sénart a demandé qu'en application de l'article L. 267 du livre des procédures fiscales, M. X..., président du conseil d'administration de la société, soit déclaré solidairement responsable avec cette dernière des impôts dont elle était redevable ;  Attendu que, pour accueillir la fin de non-recevoir tirée de la prescription de l'action de l'administration, l'arrêt retient que, si la prescription quadriennale a été interrompue le 26 janvier 1983 par la production de la créance fiscale, la nouvelle prescription a commencé aussitôt à courir à l'égard de M. X... puisque "la suspension des poursuites individuelles prévue par l'article 35 de la loi du 13 juillet 1967 ne concerne pas les co-obligés du débiteur en liquidation des biens, et que le receveur des impôts est mal fondé à prétendre que jusqu'au jugement de clôture il aurait été dans l'impossibilité d'agir pour rechercher la responsabilité solidaire du dirigeant de la société débitrice" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la responsabilité solidaire prévue à l'encontre des dirigeants des sociétés n'est pas de droit, mais doit être prononcée par le juge, de sorte que M. X... n'était pas, pendant la durée de la procédure collective, co-débiteur de la société qu'il avait dirigée et que l'action ouverte au receveur des impôts pouvait être exercée contre lui tant que les poursuites tendant au recouvrement des créances fiscales n'étaient pas atteintes par la prescription, telle que fixée par l'article L. 274 du livre des procédures fiscales, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 janvier 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne M. X..., envers M. le receveur des impôts de Melun-Sénart, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Dirigeant d'une société ou de tout autre groupement - Responsabilité solidaire de droit (non) - Nécessité qu'elle soit prononcée par le juge - Conséquences pour la prescription en cas de procédure collective.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Geneviève X...,  2 / M. Bernard A..., demeurant tous deux à Evian-les-Bains (Haute-Savoie), lycée Anna de Z..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1992 par la cour d'appel de Chambéry (2e chambre), au profit du Trésor public, dont le siège social est à Evian-les-Bains (Haute-Savoie), avenue Jean Légler, immeuble "Le Cordelier", pris en la personne de son receveur percepteur en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 mai 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Blanc, avocat de Mme X... et de M. A..., de la SCP Ancel et Couturier, avocat du Trésor public, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi formé par M. A... :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que M. A... n'était ni présent ni représenté devant la cour d'appel ; qu'il s'ensuit que son pourvoi contre les énonciations de l'arrêt est irrecevable ;  Sur le moyen unique du pourvoi formé par Mme X..., pris en ses quatre branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 10 juin 1992) que, pour obtenir paiement des impôts dûs par M. A..., le receveur percepteur d'Evian-les-Bains a saisi des meubles garnissant le logement occupé par ce dernier ; que Mme X..., concubine de M. A..., se prétendant propriétaire de certains de ces meubles, s'est fait autoriser à procéder à une saisie-revendication en application des articles 826 à 831 de l'ancien Code de procédure civile, puis a demandé la nullité de la saisie-exécution faite à l'initiative du Trésor public et, par voie de conséquence, la restitution de ces meubles ;  Attendu que Mme X... reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande aux motifs, notamment, que son mémoire constituant recours préalable devant l'autorité administrative n'était pas accompagné des pièces visées par l'ordonnance autorisant la saisie-revendication, que cette saisie était seulement fondée sur la propriété des objets revendiqués, non leur possession et que la preuve de cette propriété ne résultait pas de l'attestation fournie par sa mère, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il suffisait qu'elle ait produit l'ordonnance qui visait douze pièces justificatives de la propriété des meubles revendiqués, d'où une violation des articles R. 281-1 et R. 281-5 du Livre des procédures fiscales ; alors, d'autre part, que la preuve de la propriété mobilière peut être faite par tous moyens abandonnés à l'appréciation des juges du fond ; que la cour d'appel ne pouvait donc énoncer que l'attestation de Mme Y... ne pouvait être prise en considération car elle émanait de sa mère, sans rechercher si cet écrit ne constituait pas, en lui-même ou avec l'ordonnance autorisant la saisie-revendication, un élément de preuve de la propriété, d'où un manque de base légale au regard de l'article L. 283 du même code ; alors, encore, que la requête jointe à l'ordonnance autorisant la saisie-revendication, transmise au trésorier-payeur général, mentionnait qu'elle partageait le domicile de M. A...", ce qui impliquait une possession des meubles garnissant ce domicile ; que la cour d'appel ne pouvait donc énoncer que "Mme X... n'avait jamais invoqué le fait de sa possession", soit une violation des articles 1134 du Code civil et 4 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, que la prohibition faite au redevable de soumettre au juge des pièces justificatives nouvelles et d'invoquer des faits qui n'avaient pas été exposés devant l'Administration ne lui interdit pas de présenter des moyens de droit nouveaux, tels que la règle selon laquelle en fait de meubles possession vaut titre, d'où une violation de l'article R. 281-5 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'il résulte des articles R. 281-1 et R. 281-5 du Livre des procédures fiscales que la demande préalable à l'Administration doit être accompagnée de toutes les justifications utiles, sur lesquelles le juge se prononce exclusivement ; que le litige porté devant les juridictions judiciaires statuant en matière de recouvrement d'impôt est délimité par le contenu de cette réclamation préalable, de sorte qu'il n'est pas possible d'accueillir un moyen de droit nouveau ; que par ces motifs de pur droit substitués en tant que de besoin à ceux de la cour d'appel, l'arrêt se trouve justifié au regard des première, troisième et quatrième branches du moyen ;  Attendu, en second lieu, que c'est par une appréciation souveraine de la portée des éléments de preuve qui lui étaient soumis que la cour d'appel a décidé que l'attestation produite par la mère de Mme X... n'établissait pas la propriété de cette dernière sur les meubles qu'elle revendiquait ;  Que le pourvoi ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que le receveur percepteur d'Evian-les-Bains réclame une somme de 10 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi formé par M. A... ;  REJETTE le pourvoi formé par Mme X... ;  Rejette la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne Mme X... et M. A..., envers le Trésor public, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq juillet mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Réclamation préalable - Nécessité - Effets.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Adia France, société anonyme, dont le siège social est sis à Paris (17e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 mai 1992 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre, 1re section), au profit de M. le receveur principal des Impôts de Chartres, comptable chargé du recouvrement, en ses bureaux sis à Chartres (Eure-et-Loir), rue du Grand Faubourg, sous l'autorité de M. le directeur des services fiscaux de l'Eure-et-Loir et de M. le directeur général des Impôts, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 avril 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Adia France, de Me Foussard, avocat de M. le receveur principal des Impôts de Chartres, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Versailles, 25 mai 1992), que le receveur principal des Impôts de Chartres a adressé un avis à tiers détenteur à la société Adia-France (la société), constituée séquestre des fonds provenant de la vente à elle faite d'un fonds de commerce, pour obtenir paiement des impôts dus par le précédent propriétaire ; que le Tribunal a annulé cet avis à tiers détenteur, faute de justification suffisante de sa notification au contribuable débiteur ; que la cour d'appel a accueilli la fin de non-recevoir présentée devant elle par le comptable public, tiré de l'absence de production, de la part de la société, dans son mémoire présenté, préalablement à l'action en justice, à l'autorité administrative compétente, du moyen accueilli par les premiers juges et déclaré en conséquence irrecevable la demande ;  Attendu que la société reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article R. 281-5 du Livre des procédures fiscales pose seulement le principe que le Tribunal se prononce exclusivement au vu des justifications qui ont été présentées au chef de service ; que l'impossibilité pour le redevable de soumettre au juge des pièces justificatives, autres que celles déjà produites à l'appui de ses mémoires et d'invoquer des faits autres que ceux mentionnés dans lesdits mémoires, ne fait pas obstacle à ce que le redevable invoque pour la première fois des moyens de droit nouveaux devant le juge et alors, d'autre part, que la circonstance que l'administration ne soulève pas, en première instance, la fin de non-recevoir tirée de l'article R. 281-5 du Code précité, fait obtacle à ce qu'elle l'invoque utilement pour la première fois devant le juge d'appel ; que l'arrêt attaqué est donc entaché d'une erreur de droit par violation de l'article R. 281-5 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu, d'une part, que le litige porté devant les juridictions judiciaires, statuant en matière de recouvrement d'impôt, est délimité par le contenu de la réclamation préalable adressée à l'Administration ; qu'il s'ensuit qu'en refusant d'accueillir un moyen de droit qui n'avait pas été soumis à cette dernière, la cour d'appel, loin de méconnaître le texte invoqué au pourvoi, en a fait l'exacte application ;  Attendu, d'autre part, que, faute d'une renonciation non équivoque à s'en prévaloir, laquelle ne peut résulter de sa seule abstention en première instance, le comptable public était recevable, en application des dispositions de l'article 123 du nouveau Code de procédure civile, à soulever pour la première fois en appel la fin de non-recevoir tirée de l'article R. 281-5 du Livre des procédures fiscales ;  Que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses deux branches ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que le receveur principal des Impôts de Chartres sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 12 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Adia-France, envers M. le receveur principal des Impôts de Chartres, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept juin mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Réclamation préalable - Irrecevabilité des moyens non soumis à l'administration.  IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Voies de recours - Appel - Pièces justificatives non préalablement présentées - Recevabilité de la fin de non-recevoir.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le trésorier principal d'Athis-Mons, domicilié ... à Athis-Mons (Essonne), en cassation d'un arrêt n° 90-17917 rendu le 10 octobre 1991 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section B), au profit de la société Moras affichage, anciennement dénommée ODIP, société à responsabilité limitée dont le siège est ... à Nogent-le-Rotrou (Eure-et-Loir), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 juin 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du trésorier principal d'Athis-Mons, de Me Choucroy, avocat de la société Moras affichage, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen soulevé d'office, après invitation donnée aux parties :  Vu l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que les actions et contestations relatives au recouvrement des impôts n'entrent pas dans les prévisions de ce texte et que, dès lors, les jugements rendus en cette matière sont susceptibles d'appel ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel du jugement en ce qu'il avait déclaré prescrits les droits réclamés à la société Moras affichage comme résultant du titre de recette n° 1224 du 7 janvier 1985, l'arrêt retient que, de même que les taxes communales sur les emplacements de voirie ou les droits de voirie, les astreintes administratives perçues en raison de l'installation de panneaux publicitaires sont assimilées aux contributions indirectes dont le contentieux est, aux termes de l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales, sans appel ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen énoncé au pourvoi :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable l'appel du jugement du chef de la nullité du titre exécutoire n° 1224 émis le 7 janvier 1985, ainsi que le commandement du 15 avril 1985, l'arrêt n 90-17917 rendu le 10 octobre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  REJETTE la demande présentée par le trésorier principal d'Athis-Mons sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Moras affichage, envers le trésorier principal d'Athis-Mons, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Voies de recours - Appel - Actions et contestations relative au recouvrement de l'impôt - Astreintes administratives.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, ministère de l'Economie, des Finances et du Budget, dont le siège est ... (12e), en cassation d'un jugement rendu le 21 janvier 1992 par le tribunal de grande instance de Nanterre (2e chambre), au profit de Mme veuve Y..., née X... Marras, demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 juin 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, Mme Loreau, MM. Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Canivet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de Mme Y..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Nanterre, 21 janvier 1992), que Mme X...Y..., héritière de son mari, Roger Y..., vivant à Genève et décédé à Neuilly-sur-Seine, a fait l'objet d'un redressement principalement fondé sur la détermination du domicile du défunt, et, partant, de la loi fiscale applicable ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le directeur général des Impôts reproche au jugement d'avoir accueilli la demande de dégrèvement des impositions résultant de ce redressement, en se fondant sur les pièces produites par Mme Y..., alors, selon le pourvoi, qu'aux termes des articles L. 199, R. 195-1 et R. 202-2 du Livre des procédures fiscales, dans les instances en matière de droits d'enregistrement, l'instruction se fait par simples mémoires respectivement signifiés et les modes de preuve doivent être compatibles avec la procédure écrite ; qu'en se déterminant ainsi, sans désigner exactement les documents soumis au débat contradictoire sur lesquels s'appuie sa décision, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  Mais attendu que le jugement a relevé qu'il était "amplement prouvé par un nombre important de pièces non contestées" que M. Y... s'est marié en Suisse, y a vécu pendant plusieurs dizaines d'années, y exerçant une activité professionnelle, y acquittant des impositions, et qu'il y a fait son testament ; qu'il a ainsi désigné les documents (contrat de mariage, quittance d'impôts, testament) sur lesquels il a appuyé sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et, sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que le directeur général des Impôts fait aussi grief au jugement d'avoir accueilli la demande, alors, d'une part, selon le pourvoi, que le Tribunal ne pouvait, sans contradiction, écarter le motif tiré de l'activité professionnelle et des obligations fiscales remplies en France et, dans le même temps, retenir ces mêmes critères appliqués à la Suisse ; qu'en statuant de la sorte, le Tribunal a entaché sa décision d'une contradiction de motifs qui équivaut à un défaut de motifs, et alors, d'autre part, que ces motifs de fait et de droit sont impropres à définir le dernier domicile du défunt au sens de la convention franco-suisse du 31 décembre 1953, déterminé soit par le foyer permanent d'habitation -qui désigne le centre des intérêts vitaux, c'est-à -dire le lieu avec lequel les relations personnelles sont les plus étroites- soit, à défaut, en fonction du séjour principal ou de la nationalité ou, encore, de l'accord des autorités des Etats ; qu'en outre, la motivation du jugement ne permet pas de déterminer ce qu'entre le lieu du domicile, de la résidence ou du lieu de séjour du défunt, le Tribunal a effectivement recherché ; qu'ainsi ce dernier n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 3-2 de la convention susvisée et 750 ter du Code général des Impôts ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que, selon la convention franco-suisse, constitue le dernier domicile du défunt le foyer permanent d'habitation, le Tribunal a, dans son appréciation souveraine des éléments qui lui étaient soumis, écarté comme non probants ceux qui avaient trait à l'activité professionnelle du défunt et à l'exécution de ses obligations fiscales, retenant ceux présentés par Mme Y... ; que, par une décision exempte de contradiction, et en justifiant légalement sa décision, il a décidé que ce domicile se trouvait situé à Genève, et non à Neuilly-sur-Seine ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le directeur général des Impôts, envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     IMPOTS ET TAXES - Actes soumis à l'impôt - Loi fiscale applicable - Domicile du redevable - Application par la Suisse - Constitutions suffisantes.  IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Mémoire - Pièces jointes - Désignation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Pierre Y...,  2 / Mme Marie-Thérèse X..., épouse Y..., demeurant tous deux à Salbris (Loir-et-Cher), ... ci-devant et actuellement Le Touquet (Pas-de-Calais), "Espoir Cottage", avenue du Château, en cassation d'un arrêt rendu le 5 juin 1984 par la cour d'appel de Bourges (1re chambre), au profit de M. le percepteur de Neuvy-sur-Barangeon (Cher), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 janvier 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des époux Y..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de M. le percepteur de Neuvy-sur-Barangeon, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que la société "L'Eveil du Centre-Groupe de Nançay" a été taxée d'office pour diverses impositions et pénalités au titre des exercices 1976, 1977 et 1978 ;  que M. et Mme Y... ont été poursuivis par le percepteur de Neuvy-sur-Barangeon, en application de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales, au paiement de ces impositions et pénalités dues par la société ;  Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense :  Attendu que le percepteur soutient que le pourvoi est irrecevable pour avoir été formé plus de deux mois après la signification de l'arrêt attaqué qui a été faite aux époux Y... le 27 juin 1984 ;  Mais attendu que l'acte de signification produit ne comporte pas l'indication de la mairie à laquelle il a été déposé et que les mentions imprimées relatives au dépôt de l'avis de passage prévu par l'article 656 du nouveau Code de procédure civile et à la lettre mentionnée à l'article 658 du même code sont rayées ;  qu'ainsi, faute de satisfaire aux prescriptions des articles 656, 658 et 663 du nouveau Code de procédure civile, la notification, dont l'irrégularité a causé préjudice aux époux Y..., n'a pas pu faire courir le délai de pourvoi ;  D'où il suit que le pourvoi est recevable ;  Sur le moyen soulevé d'office après avis donné aux parties :  Vu l'article 2 du Code civil, ensemble l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que le second de ces textes, qui permet de déclarer solidairement tenu de la dette d'impôts et de pénalités d'une société le dirigeant responsable des manoeuvres frauduleuses ou de l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales qui en ont rendu le recouvrement impossible, ne peut être appliqué à des faits antérieurs à l'entrée en vigueur de la loi du 18 janvier 1980 dont ses dispositions sont issues ;  Attendu qu'en condamnant Mme et M. Y... en leurs qualités respectives de gérant de droit et de gérant de fait de la société "L'Echo du Centre-Groupe de Nançay", sur le fondement de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales, alors que les impôts litigieux étaient afférents à des exercices antérieurs à l'entrée en vigueur de la loi du 18 janvier 1980, la cour d'appel a violé les textes susvisés, par refus d'application du premier et par fausse application du second ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 juin 1984, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la demande formée par le percepteur de Neuvy-sur-Balangeon sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Le condamne aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Met en outre à sa charge ceux afférents aux instances devant les juges du fond ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Bourges, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Application dans le temps - Exercices antérieurs à 1980.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société des Etablissements Laurent, société anonyme dont le siège est .... 23, à Créteil (Val-de-Marne), en cassation d'un jugement rendu le 7 mai 1993 par le tribunal de grande instance de Créteil (1ère chambre civile), au profit :  1 ) de M. le trésorier principal du CHR de Nice, domicilié en ses bureaux .... 219, à Nice (Alpes-Maritimes),  2 ) du Centre hospitalier universitaire de Nice (anciennement Centre hospitalier régional de Nice), dont le siège social est ... (Alpes-Maritimes), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 février 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de Me Choucroy, avocat de la société des Etablissements Laurent, de la SCP Célice et Blancpain, avocat du CHU de Nice, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en vertu de ce texte le pourvoi en cassation n'est ouvert que contre les jugements rendus en dernier ressort ;  Attendu que le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Créteil, 7 mai 1993) a statué sur la contestation formée, sur le fondement de l'article L. 281 du Livre des procédures fiscales, de la validité d'un commandement de payer délivré par un comptable public pour le recouvrement d'une créance, née de la mauvaise exécution d'obligations contractuelles, dont l'existence avait été reconnue et le montant fixé par la juridiction administrative et s'est, en outre, prononcé sur la demande d'intérêts à compter de la signification du commandement et sur la demande en responsabilité formée par le débiteur poursuivi ;  Attendu que la procédure prévue par l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales n'étant pas applicable à de telles demandes, ce jugement était susceptible d'appel ;  qu'en conséquence le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne la société des Etablissements Laurent, envers le trésorier principal du CHR de Nice et le CHU de Nice, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatre avril mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Voies de recours - Appel - Validité d'un commandement - Demande en responsabilité dirigée contre l'administration fiscale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. le directeur général des douanes et droits indirects, domicilié en ses bureaux à Paris (7e), ...Université, venant aux droits de :  - M. le ministre délégué auprès du ministre d'Etat, ministre de l'Economie, des finances et du budget, chargé du budget, domicilié à Paris (12e), ...,  - M. le directeur des services fiscaux de la Vienne, service de la législation et du contentieux des contributions indirectes, domicilié en ses bureaux à Poitiers (Vienne), ...,  - M. le directeur général des Impôts, domicilié en ses bureaux à Paris (12e), rue de Bercy, en cassation d'un jugement rendu le 1er février 1993 par le tribunal de grande instance de Poitiers (1re chambre civile), au profit de la société anonyme Pernod, dont le siège social est à Créteil (Val-de-Marne), ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 janvier 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de Me Foussard, avocat de M. le directeur général des douanes et droits indirects, de M. le ministre délégué auprès du ministre d'Etat, ministre de l'Economie, des finances et du budget, de M. le directeur des services fiscaux de la Vienne et de M. le directeur général des Impôts, de la SCP Gatineau, avocat de la société Pernod, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les réclamations en restitution de l'impôt doivent être introduites au plus tard le 31 décembre de la deuxième année suivant celle de sa mise en recouvrement ou du versement de l'impôt, ou de la réalisation de l'événement qui motive la réclamation ;  Attendu que, pour déclarer recevable la réclamation déposée le 27 juillet 1989 en restitution des cotisations versées par la société Pernod pour son établissement de Poitiers, en application de l'article 26 de la loi du 19 janvier 1983, interprété par l'administration comme s'appliquant aux boissons offertes à titre de cadeau, le jugement énonce que constitue l'événement nouveau motivant cette réclamation la modification, par la loi du 29 décembre 1988, du texte antérieur auquel a été substituée "la notion plus large de livraison à celle de vente" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, l'imposition s'appliquant, aux termes mêmes de la loi fiscale, à la vente de boissons, de sorte que la société Pernod était en mesure de connaître et de faire valoir son droit à restitution des sommes réclamées et perçues à l'occasion de dons publicitaires avant la modification de cette loi, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinea 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 1er février 1993, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Poitiers ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne le société Pernod aux dépens de l'instance menée devant la Cour de Cassation, ainsi que celle menée devant le tribunal de grande instance de Poitiers ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Poitiers, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles générales) - Réclamation - Délai - Point de départ - Evénement motivant la déclaration - Modification d'une loi (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Anigor Trust, dont le siège social est à Vaduz (Liechtenstein), représentée par son représentant légal en exercice, M. Gérard X..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 24 septembre 1992 par la cour d'appel de Montpellier (1ère chambre D), au profit de M. le directeur départemental des Services Fiscaux, fiscalité immobilière du département des Pyrénées-Orientales en ses bureaux sis ... (Pyrénées-Orientales), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 janvier 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Armand Prevost, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Anigor Trust, de Me Goutet, avocat du directeur départemental des Services Fiscaux, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Anigor Trust a payé, au cours des années 1983 et 1984, la taxe sur les immeubles possédés par des sociétés ayant leur siège social situé hors de France instituée par la loi de finances pour 1983 ;  que l'instruction publiée au Bulletin Officiel de la direction générale des Impôts le 4 août 1987 a précisé que cette taxe ne s'appliquait pas aux immeubles inscrits dans les stocks des sociétés qui exercent en France la profession de marchand de biens ou de promoteur-constructeur ;  que la société Anigor Trust a assigné le directeur des Services Fiscaux des Pyrennées-Orientales devant le tribunal de grande instance de Perpignan en restitution de la taxe ;  que ce tribunal, par jugement en dernier ressort, a rejeté cette demande ;  que la société Anigor Trust a fait appel et que la cour d'appel a déclaré l'appel recevable ;  Sur le moyen soulevé d'office après avis donné aux parties :  Vu l'article L. 19O, en sa rédaction applicable en l'espèce, et l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que les actions tendant à l'annulation d'une imposition établie à tort, et au remboursement des sommes versées, sont régies par les dispositions de l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales ;  qu'en matière de droits d'enregistrement, de taxes de publicité foncière, de droits de timbre, de contributions indirectes et de taxes assimilées à ces droits, taxes ou contributions, le tribunal compétent est le tribunal de grande instance, statuant par des jugements sans appel qui ne peuvent être attaqués que par voie de cassation ;  Attendu que pour déclarer recevable l'appel formé par la société Anigor Trust, l'arrêt relève que cette société a payé les taxes litigieuses et en déduit que son action est, au premier chef, une action en répétition de l'indu échappant aux règles dérogatoires au droit commun posées par l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'action, qui ne tendait pas au remboursement de versements opérés au titre d'un impôt dont le caractère indu aurait résulté d'une décision de justice mais portait sur l'assiette de la taxe sur les immeubles possédés par des sociétés ayant leur siège social situé hors de France, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 1, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige et de casser sans renvoi, la cassation n'impliquant pas qu'il soit statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 24 septembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne la société Anigor Trust, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Met en outre à sa charge ceux afférents aux instances devant les juges du fond ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Montpellier, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Action en restitution - Répétition de l'indu (non) - Compétence du tribunal de grande instance - Jugement en premier et dernier ressort.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le directeur général des Douanes et Droits indirects, domicilié en ses bureaux, ...Université à Paris (7e), et à Rennes (Ille-et-Vilaine), 8, cours des Alliés, en cassation d'un jugement rendu le 14 septembre 1993 par le tribunal de grande instance de Quimper (1re chambre), au profit de la société anonyme Glon, venant aux droits de la société anonyme Sanders Cornouailles, dont le siège social est BP 62 à Pontivy-Saint-Gerand (Morbihan), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de Me Foussard, avocat du directeur général des Douanes et Droits indirects, de Me Baraduc-Benabent, avocat de la société Glon, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa première  branche :  Vu l'article L. 190, dans sa rédaction antérieure à la loi du 29 décembre 1989, et l'article R. 190-1 du Livre des procédures fiscales, les articles 7 et 8 du décret du 30 octobre 1980 relatif aux taxes parafiscales, l'article 25, modifié, du décret du 31 juillet 1959 relatif au prix et aux modalités de paiement de la taxe de stockage et de rétrocession de céréales, ensemble l'article 21-III de la loi du 6 janvier 1986 ;  Attendu qu'en vertu des deux premiers textes susvisés, le contribuable qui désire contester tout ou partie d'un impôt qui le concerne doit d'abord adresser une réclamation au service territorial de l'administration des Impôts dont dépend le lieu de l'imposition ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que la société Glon a, le 11 décembre 1986, assigné le directeur des services fiscaux du Finistère en restitution d'une somme acquittée au titre de la taxe de stockage des céréales perçue au profit de l'Office national des céréales durant les campagnes céréalières 1976-1977 à 1984-1985, taxe qu'elle estimait contraire au droit communautaire ;  Attendu que, pour déclarer cette demande recevable, le jugement énonce qu'aux termes du décret du 30 octobre 1980 les contestations relatives aux taxes parafiscales doivent faire, préalablement à la saisine de la juridiction, l'objet d'une réclamation portée devant le représentant de l'organisme bénéficiaire et retient que la société Glon pouvait saisir directement l'ONIC, sans avoir à présenter sa réclamation à l'administration fiscale ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'article 8 du décret du 30 octobre 1980 ne s'applique pas aux taxes qui ont été instituées au profit de l'Office interprofessionnel des céréales et qui étaient constatées et recouvrées selon le régime des contributions indirectes, soit en vertu des textes institutifs, soit en vertu de l'article 21-III de la loi du 6 janvier 1986, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  Attendu que la demande de la société Glon étant irrecevable, il ne reste rien à juger ;  qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 14 septembre 1993, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Quimper ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE IRRECEVABLE l'action de la société  Glon ;  REJETTE la demande de la société Glon présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Glon, envers le directeur général des Douanes et Droits indirects, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Met, en outre, à sa charge ceux afférents à l'instance devant les juges du fond ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Quimper, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1581     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Réclamation préalable - Nécessité.  CEREALES - Taxe parafiscale -Procédure - Réclamation préalable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Louis X..., demeurant 26, rue maréchal Joffre, Laroque-des-Albères (Pyrénées-Orientales), en cassation d'un jugement rendu le 13 mai 1991 par le tribunal de grande instance de Perpignan (1re chambre, section 1), au profit du directeur général des Impôts, domicilié en ses bureaux sis boulevard de Bercy, bâtiment E, Paris (12e), défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juin 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Perpignan, 13 mai 1991), que, le 3 juillet 1981, ayant constaté que M. X..., viticulteur, avait, le 18 novembre 1980, fait une fausse déclaration de mutage, une fausse déclaration de la récolte de 1980 et fabriqué, sans déclaration préalable, 66,20 hectolitres de vin de liqueur, l'administration des Impôts a procédé à la saisie conservatoire de ce vin ;  que les poursuites engagés contre M. X... ont pris fin par un arrêt de cassation sans renvoi de l'arrêt de la cour d'appel ; que M. X... a assigné le directeur général des Impôts devant le tribunal de grande instance pour être indemnisé du préjudice résultant de la saisie ;  Attendu que le tribunal civil était saisi d'une action en responsabilité de l'Etat, formée en application de l'article L. 241 du Livre des procédures fiscales, et non d'une action fiscale ;  que le jugement par lequel il s'est prononcé, régi par le droit commun des voies de recours et non par les dispositions spéciales applicables en matière fiscale, était susceptible d'appel ;  que, formé contre un jugement qui n'a pas été rendu en dernier ressort, le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1676     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Voies de recours - Appel - Action en responsabilité de l'Etat - Demande d'indemnisation à la suite d'une saisie - Action fiscale (non) - Possibilité d'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, demeurant Ministère du Budget, ..., en cassation d'un jugement rendu le 4 juin 1993 rectifié le 19 novembre 1993 par le tribunal de grande instance de Lyon (1re chambre), au profit de M. Christian X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juillet 1995, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Canivet, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Huglo, les observations de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. X..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 190, alinéa 1er, et R. 196-1 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon le jugement déféré, qu'après le rejet de sa réclamation formée le 10 mai 1992, M. X... a assigné, le 23 juillet 1992, devant le Tribunal, le directeur des services fiscaux du Rhône pour obtenir le remboursement de la taxe différentielle acquittée au titre des années 1989 à 1991 ;  que l'administration fiscale a soulevé l'irrecevabilité de la réclamation en ce qu'elle concernait la taxe due pour les années 1989 à 1990 ;  Attendu que, pour rejeter cette exception et accueillir la demande de M. X..., le jugement retient que l'action de M. X... est une action en répétition de l'indu et que l'article R. 196-1 du livre des procédures fiscales n'est pas applicable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes du 17 septembre 1987, retenu par le jugement, n'a pas statué sur la compatibilité de la taxe en cause avec le Traité ; qu'il s'ensuit que l'action de M. X... n'était pas une action en répétition de l'indu, mais, contestant la taxe elle-même, une action entrant dans les prévisions des articles L. 90, alinéa 1er, et L. 199 du livre des procédures fiscales et que l'article R. 196-1 du même livre était dès lors applicable, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré recevable la réclamation de M. X... en remboursement des taxes acquittées au titre des années 1989 et 1990, le jugement rendu le 4 juin 1993 rectifié le 19 novembre 1993, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Lyon ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Villefranche-sur-Saône ;  Condamne M. X..., envers M. le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Lyon, en marge ou à la suite du jugement partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique , et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du dix-sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1795     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Taxe différentielle - Taxe contraire au Traité de Rome - Droit au remboursement - Action en répétition de l'indu (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) M. Raymond Y...,  2 ) Mme Christiane Z..., épouse Y..., demeurant tous deux à Rouvray, la Roche-en-Brenil (Côte-d'Or), en cassation d'un jugement rendu le 24 mars 1993 par le tribunal de grande instance de Troyes (chambre civile), au profit de M. X... des impôts, domicilié ... (12ème), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mai 1995, où étaient présents : M. Nicot, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat des époux Y..., de Me Goutet, avocat de M. X... général des impôts, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article L. 64 du Livre des procédures fiscales, ensemble l'article 1315 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement déféré, que, par acte notarié passé le 17 mai 1985, les époux Y... ont dit acquérir des époux B... une maison pour un prix dont la partie stipulée payable au comptant, 350 OOO francs, a été réglée à la vue du notaire au moyen de la remise de bons de caisse d'épargne souscrits de janvier 1983 à novembre 1984 pour un montant de 185 864,64 francs et dont le solde de 164 135,43 francs a été versé par les acquéreurs à la comptabilité de l'office notarial ;  que l'administration des Impôts a procédé à un redressement fondé sur l'abus de droit, la vente dissimulant selon elle une donation ;  que les époux Y... ont fait opposition à l'avis de mise en recouvrement des droits complémentaires et pénalités résultant de ce redressement ;  que, pour rejeter cette demande, le Tribunal aprés avoir écarté comme non pertinents tous autres éléments de preuve que celle de l'absence du versement du prix, a décidé qu'en ce qui concernait la fraction du prix constituée par le versement de 164 135,43 francs en l'office du notaire , la preuve était rapportée que les acquéreurs apparents n'avaient pas payé cette somme, les fonds correspondant leur ayant été remis peu avant l'acte par les époux A... ;  Attendu que, pour décider qu'il en était de même en ce qui concerne la partie du prix acquittée par dation en paiement, le jugement énonce que les époux Y... "ne peuvent justifier davantage avoir souscrit les dix-huit bons des caisses d'épargne entre le 5 janvier 1983 et le 25 novembre 1984" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le Tribunal a inversé la charge de la preuve et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 24 mars 1993, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Troyes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Reims ;  Condamne M. X... général des impôts, envers les époux Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Troyes, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du quatre juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Actes simulés - Vente dissimulant une donation - Charge de la preuve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Brigitte X..., demeurant ... (Eure), en cassation d'un arrêt rendu le 10 novembre 1993 par la cour d'appel de Rouen (1re Chambre civile), au profit de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel (CRCAM) de l'Eure, dont le siège est ... (Eure), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Huglo, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de Mlle X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la CRCAM de l'Eure, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mlle Brigitte X..., titulaire d'un compte de dépôt à vue auprès de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de l'Eure (le Crédit agricole), l'a assigné en dommages-intérêts pour le rejet, le 2 août 1989, de trois chèques, à la suite de la réception par la banque d'un avis à tiers détenteur émis le 18 juillet 1989, notifié à Mlle X... le 7 août, et du virement, le 2 août, du solde créditeur de son compte, soit 3 382 francs, au profit du comptable du Trésor ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mlle X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de dommages-intérêts, alors, selon le pourvoi, que, pour emporter les mêmes effets qu'un jugement de validité de saisie-arrêt, un avis à tiers détenteur doit avoir acquis un caractère définitif résultant de l'expiration du délai imparti au redevable pour former opposition aux poursuites ;  qu'en estimant que la banque n'avait commis aucune faute en procédant immédiatement au virement des sommes réclamées, motif pris de ce que l'avis à tiers détenteur produirait, dès son émission, des effets identiques à ceux d'un jugement de validité de saisie-arrêt passé en force de chose jugée, la cour d'appel a violé les articles L. 262 et L. 263 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L. 263 du Livre des procédures fiscales, l'avis à tiers détenteur a pour effet d'affecter, dès réception, les sommes dont le versement est ainsi demandé au paiement des impositions privilégiées ;  que c'est donc à bon droit que l'arrêt retient que le Crédit agricole ne pouvait assurer le paiement des chèques émis postérieurement à la réception de l'avis à tiers détenteur ;  que, par ce seul motif, abstraction faite du motif justement critiqué qui est surabondant, l'arrêt se trouve justifié ;  que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 1907, alinéa 2, du Code civil, 4 de la loi du 28 décembre 1966 et 2 du décret n 85-944 du 4 septembre 1985 ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes qu'en matière de prêt d'argent, même lorsqu'il s'agit d'un découvert en compte, l'exigence d'un écrit mentionnant le taux effectif global est une condition de la validité de la stipulation d'intérêts ;  Attendu que, pour condamner Mlle X... au paiement des intérêts au taux de 17,50 % sur le solde débiteur de son compte, l'arrêt retient que la convention d'ouverture du compte prévoit que le taux d'intérêt sera conforme aux usages bancaires et aux règles qu'elle indique et contient, en outre, une clause aux termes de laquelle le client reconnaît avoir pris connaissance des conditions générales et particulières de la banque ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu que la Cour de Cassation, en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, peut, en cassant sans renvoi, mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  Qu'en l'absence de fixation conventionnelle du taux d'intérêts, le taux légal est seul applicable ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mlle Brigitte X... au paiement des intérêts au taux conventionnel de 17,50 % sur le solde débiteur de son compte de dépôt à vue au profit de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de l'Eure, l'arrêt rendu le 10 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la demande présentée par Mlle X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne Mlle X... au paiement des intérêts au taux légal sur le solde débiteur de son compte de dépôt à vue au profit de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de l'Eure à compter du 1er août 1990 ;  La condamne aux dépens, y compris ceux exposés devant les juges du fond et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rouen, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Saisie - Saisie à tiers détenteur - Effet.  INTERETS - Intérêts conventionnels - Taux - Taux effectif global - Découvert en compte bancaire - Nécessité d'un écrit.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Yves X..., demeurant Le Ruault-Rigné, Mauzé-Thouarsais (Deux-Sèvres), en cassation d'un jugement rendu le 25 octobre 1993 par le tribunal de grande instance de Bressuire (Chambre civile), au profit de M. le directeur général des Impôts, domicilié ... (12e), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 avril 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Canivet, Armand Prévost, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. X..., de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Bressuire, 25 octobre 1993, n 92/676), que M. et Mme X... ont fait une donation-partage, avec réserve d'usufruit, à leurs deux fils et sont décédés au cours du mois suivant ;  que l'administration fiscale a réclamé à M. Jean-Yves X... des droits de succession, avec pénalités de retard, sur les biens compris dans la donation-partage ;  que sa réclamation ayant été rejetée, M. X... a assigné le directeur des services fiscaux des Deux-Sèvres pour être déchargé de ces droits ;  Attendu que M. Jean-Yves X... reproche au jugement d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, dans ses écritures devant le juge du fond, il avait soutenu, non pas que le démembrement résultant de la donation-partage du 16 avril 1986 aurait été effectué de façon complète avant cette date, mais que le démembrement prévu par la donation-partage relevait de l'intention de ses parents depuis plusieurs années, que cette donation n'avait donc pas été arrêtée dans la précipitation et fictivement, aux seules fins d'éluder l'impôt sur les successions ;  que dès lors, en retenant que "Monsieur X... estime que le démembrement s'est réalisé de façon complète, antérieurement à l'acte de donation partage", le jugement attaqué a dénaturé ses écritures, en violation de l'article 1134 du Code civil ;  alors, d'autre part, que l'opération de démembrement entre usufruit et nue-propriété est soumise à une présomption de fictivité qui a pour effet d'assujettir aux droits de succession la valeur totale des biens figurant à la succession de l'usufruitier lors du décès de ce dernier ;  que, toutefois, cette présomption est une présomption simple qui supporte la preuve contraire ;  que, dès lors, en ne recherchant pas si la donation-partage du 16 avril 1986 ne constituait pas le partage complet et sincère que les parents de l'exposant avaient entendu réaliser depuis plusieurs années, le jugement a privé sa décision de base légale au regard de l'article 751 du Code général des Impôts ;  alors, enfin, qu'en ne recherchant pas si le court laps de temps entre le décès de ses parents et la date de signature de l'acte de donation-partage, le 16 avril 1986, ne constituait pas un événement inattendu lors de la signature dudit acte, de nature à écarter toute intention d'éluder fictivement les droits de succession, le jugement attaqué a privé sa décision de base légale au regard de l'article 751 du Code général des Impôts ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant relevé que les parents de M. X... percevaient le produit de la location-gérance de leurs fonds de commerce et constaté que la donation-partage n'a pas seulement porté sur les biens affectés au commerce qui étaient administrés par leurs fils, le jugement retient que M. X... ne caractérise pas le démembrement des biens litigieux avant l'acte du 16 avril 1986 ;  qu'ainsi, le Tribunal a, sans dénaturer les conclusions, procédé à la recherche visée à la seconde branche ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant relevé que c'est à l'hôpital où il était en traitement que M. X... a signé, en son nom et en qualité de représentant de son épouse qui ne pouvait être présente, l'acte de donation-partage, le jugement retient que les parents X... avaient "agi dans l'urgence de leur santé précaire" ;  qu'examinant ainsi, pour la rejeter, l'allégation visée à la troisième branche du moyen, le Tribunal a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Actes simulés - Donation-partage - Fonds de commerce en location-partage - Démembrement de sa propriété.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, domicilié ministère du Budget, ..., en cassation d'un jugement rendu le 12 aout 1993 par le tribunal de grande instance de Tours (1re chambre), au profit :  1 / de M. Régis X..., demeurant ...,  2 / de Mme Z... épouse X..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 novembre 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Huglo, les observations de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux  branches :  Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Tours, 12 août 1993), que, suivant un acte sous seing privé du 1er décembre 1987, les époux X... ont acquis des époux Y... un fonds de commerce de boulangerie-pâtisserie sis à Tours ;  que, le 24 septembre 1987, les époux Y... avaient donné au Cabinet Renault un mandat de recherche d'acquéreur pour leur fonds de commerce et, le 26 septembre 1987, les époux X... avaient donné à ce même Cabinet un mandat de recherche de bien ;  qu'estimant que la commission versée par les époux X... au Cabinet Renault constituait une charge augmentative du prix de vente du fonds, l'administration fiscale leur a notifié un redressement portant sur les droits d'enregistrement estimés dus ;  qu'après le rejet de leur réclamation, les époux X... ont assigné le directeur départemental des services fiscaux devant le Tribunal pour obtenir le dégrèvement des impositions litigieuses ;  Attendu que le directeur général des Impôts fait grief au jugement d'avoir accueilli la demande des époux X..., alors, selon le pourvoi, d'une part, que le mandat double n'est valable qu'autant que le mandataire a révélé à ses mandants sa double qualité ; que l'obligation faite au mandataire par l'article 72 du décret du 20 juillet 1972 de mentionner tous les mandats par ordre chronologique sur un registre spécial participe des exigences de ce texte au regard de la preuve préconstituée du mandat ;  qu'ainsi, en se bornant à affirmer que l'article 72 du décret du 20 juillet 1972 n'instituait aucune prééminence d'un mandat sur l'autre à raison de leurs dates d'inscription respectives sur le registre y afférent et en reconnaissant aux parties la faculté de choisir, le moment venu, de faire application du mandat le plus récent, sans rechercher si c'était effectivement en exécution de ce mandat conclu deux jours après la signature du premier mandat par le vendeur potentiel que le Cabinet Renault avait négocié la vente litigieuse, le Tribunal a privé sa décision de base légale au regard du texte précité ;  et alors, d'autre part, que, conformément tant aux règles de droit commun relatives à l'objet du prix de vente qu'aux règles spécifiques aux droits d'enregistrement concernant l'assiette des mutations de meubles à titre onéreux, le prix de vente d'un fonds de commerce prévu à l'article 719 du Code général des impôts comprend nécessairement les charges augmentatives de ce prix, c'est-à -dire, outre les sommes d'argent stipulées, toutes autres prestations en nature ou en espèces que l'acheteur doit exécuter pour le compte du vendeur dont notamment le paiement des frais exposés antérieurement à la vente par le cédant en vue de la réalisation de celle-ci ; qu'ainsi, le Tribunal a violé les articles 719 du Code général des impôts, 1591 et 1593 du Code civil et 14, 5 , de la loi du 22 frimaire An III ;  Mais attendu qu'aux termes des articles 72 et 73 du décret du 20 juillet 1972, le mandat détermine les conditions de la rémunération de l'intermédiaire ainsi que la partie qui en a la charge ;  qu'ayant constaté que la rémunération du Cabinet Renault, dans le mandat confié par les vendeurs, le 24 septembre 1987, était contractuellement mise à la charge de l'acquéreur et relevé, en justifiant légalement sa décision, abstraction faite des motifs surabondants critiqués en la première branche, qu'aucune disposition de la loi du 2 janvier 1970 ne mettait la charge du paiement de la commission au vendeur, le jugement en a déduit à juste titre, que la commission payée par les époux X... ne constituait pas une charge augmentative du prix ;  que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. le directeur général des Impôts, envers les époux X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  2170     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux de meuble - Fonds de commerce - Assiette - Commission payée au mandataire - Charge augmentative du prix (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Philippe X..., demeurant ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 14 janvier 1994 par le président du tribunal de grande instance de Rochefort-sur-Mer qui a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts à effectuer des visites et des saisies qu'il estimait lui faire grief ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 janvier 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Geerssen, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, par ordonnance du 14 janvier 1994, le président du tribunal de grande instance de Rochefort-sur-Mer a autorisé des agents de la Direction générale des Impôts, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, à effectuer une visite et une saisie de documents au domicile, locaux professionnels, de M. Philippe X..., ... à Saint-Pierre d'Oléron (Charente-Maritime), en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de l'association COBRA (Centre oncologique et biologique de recherche appliquée) ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que le juge a pris en considération des documents produits par l'Administration à l'appui de sa requête sans s'interroger sur leur origine apparemment licite, ni mentionner expressément cette origine dans l'ordonnance, alors même que certains documents font expressément référence à des informations confidentielles protégées par le secret médical prévu par l'article 378 du Code pénal ;  qu'en omettant de vérifier l'origine apparemment licite de l'ensemble des documents visés par l'ordonnance, le juge n'a pas satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que l'ordonnance mentionne l'origine apparemment licite des pièces soumises à l'appréciation du juge, notamment de la pièce n 17 visée expressément par le pourvoi obtenue par l'exercice du droit de communication ;  qu'il ne résulte pas des mentions de l'ordonnance qui a analysé les documents en cause que ces pièces constituent une violation du secret médical au sens de l'article 378 du Code pénal ;  que, dès lors, la preuve d'une telle violation ne peut éventuellement être rapportée que dans le contentieux engagé au fond sur les résultats de la mesure autorisée ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. X... fait aussi grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et la saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que, pour fonder sa décision, le juge vise, d'une part, des pièces afférentes à des procédures de contrôle visant des années antérieures à celles concernées par la demande ;  qu'en ce qui concerne la période ainsi visée, il ne se réfère qu'à des pièces concernant l'année 1993 et résultant soit des déclarations d'une seule personne, M. Y..., soit d'allégations non vérifiées de l'administration fiscale relatives à l'utilisation présumée par le COBRA de structures établies hors de France dans des pays à régime fiscal privilégié, soit d'une pharmacie établie à Saint-Laurent du Var pour la commercialisation de produits médicamenteux présumés fabriqués par le Cerbiol ;  qu'ainsi, le juge, qui a autorisé l'exercice du droit de visite au titre des années 1991, 1992 et 1993, sur un tel fondement, n'a pas satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales en ce qu'il n'a pas vérifié de manière suffisante et concrète pour chacune des années visées l'existence de présomptions suffisant à justifier une telle autorisation ;  Mais attendu que la circonstance que les présomptions retenues ne concernent qu'une seule année sur les trois au titre desquelles la preuve des agissements était recherchée ne peut être assimilée au fait pour le juge de retenir des présomptions étrangères à l'ensemble de la période ;  que le moyen n'est pas  fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que M. X... fait enfin grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et la saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que le juge doit vérifier de façon concrète et justifier le bien-fondé de la désignation des lieux visés par la demande d'autorisation au regard des agissements frauduleux présumés ;  qu'il n'a pas satisfait à cette exigence en accordant l'autorisation demandée pour les lieux en cause ;  qu'il a ainsi privé sa décision de base légale, en violation de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que l'ordonnance relève que M. Philippe X... est vice-président de l'association dont la preuve de la fraude fiscale est recherchée et que son domicile et ses locaux professionnels sont susceptibles, à ce titre, de contenir les documents et supports d'information illustrant la fraude présumée ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  294     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Pièces produites - Licéité - Secret médical - Violation prétendue - Eléments d'information - Présomptions suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, ministère du Budget, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 13 juillet 1994 par le tribunal de grande instance de Troyes (Chambre civile), au profit de Mme Evelyne X..., née Richard, demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juin 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Huglo, les observations de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le premier moyen :  Vu l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon le jugement déféré, que Mme X..., propriétaire d'un véhicule de marque de Tomaso d'une puissance fiscale supérieure à 16 chevaux, a, par réclamation du 10 décembre 1992, sollicité la restitution de la taxe différentielle acquittée au titre des années 1986 à 1989; qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le directeur des services fiscaux de l'Aube devant le Tribunal;  Attendu que, pour accueillir la demande de Mme X... en restitution de la taxe acquittée pour l'année 1989, le jugement retient que la réclamation du 10 décembre 1992 est recevable, l'action de Mme X... devant s'analyser en une action en répétition de l'indu qui n'est pas soumise aux dispositions des articles L. 190 et L. 199 du Livre des procédures fiscales;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'aucun arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes n'a établi l'incompatibilité de la taxe en cause avec le Traité instituant la Communauté européenne et qu'il s'ensuit que l'action de Mme X... n'était pas une action en répétition de l'indu mais, contestant la taxe elle-même, une action entrant dans les prévisions des articles L. 190, alinéa 1er, et L. 199 du Livre des procédures fiscales; que, dès lors, l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales était applicable;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a accueilli la demande de Mme X... en restitution de la taxe acquittée au titre de l'année 1989, le jugement rendu le 13 juillet 1994, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Troyes; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Reims;  Condamne Mme X..., envers M. le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Troyes, en marge ou à la suite du jugement partiellement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique , et prononcé par M. le président en son audience publique du premier octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles générales) - Réclamation préalable - Délai - Taxe différentielle sur les véhicules à moteur - Demande de restitution.  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Demande de restitution - Procédure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Carlos, Francisco X..., demeurant ..., en cassation d'un jugement rendu le 20 mai 1994 par le tribunal de grande instance de Paris (2ème chambre, 2ème section), au profit de M. le directeur général des Impôts, demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 janvier 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Huglo, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X..., de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des Impôts, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2 du Code civil, ensemble l'article 36 de la loi du 29 décembre 1989 ;  Attendu qu'il résulte de l'article 2 du Code civil que, lorsque la loi réduit la durée d'une prescription, la prescription réduite commence à courir, sauf disposition contraire, du jour de l'entrée en vigueur de la loi nouvelle, sans que la durée totale puisse excéder le délai prévu par la loi antérieure ;  que l'article 36 de la loi du 29 décembre 1989, modifiant l'article L. 190 du Livre des procédures fiscales et disposant que sont instruites et jugées selon les règles du Livre des procédures fiscales toutes actions tendant à la décharge ou la réduction d'une imposition ou à l'exercice de droits à déduction fondées sur la non-conformité de la règle de droit dont il a été fait application à une règle de droit supérieur, a eu pour effet de rendre applicable aux actions en répétition de l'indu le délai de réclamation prévu à l'article R. 196-1 de ce Livre, tandis que ces actions étaient auparavant soumises à la seule prescription trentenaire de droit commun ;  qu'il en résulte que le délai institué à l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales ne commence à courir qu'à compter de l'entrée en vigueur de la loi du 29 décembre 1989 ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X..., propriétaire d'un véhicule automobile d'une puissance fiscale de 31 chevaux, a sollicité, par réclamation du 6 janvier 1992, le remboursement des taxes acquittées pour les années 1983 à 1989, en se fondant sur l'incompatibilité de ces taxes avec l'article 95 du traité instituant la Communauté européenne telle que révélée par les arrêts du 9 mai 1985 (Humblot) et 17 septembre 1987 (Feldain) de la Cour de justice des Communautés européennes ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, le jugement retient que le délai de réclamation prévu à l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales courait à compter de l'arrêt du 17 septembre 1987 de la Cour de justice des Communautés européennes ;  qu'en statuant ainsi, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 20 mai 1994, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre ;  REJETTE la demande présentée par M X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. le directeur général des Impôts, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Paris, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  429     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Action en restitution - Prescription - Délai - Point de départ.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Martine X..., demeurant ..., en cassation d'un jugement rendu le 1er juillet 1993 par le tribunal de grande instance de Paris (2ème chambre, 2ème section), au profit du directeur des services fiscaux de Paris Centre, division IFI Paris 1er, demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 janvier 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de Mlle X..., de Me Goutet, avocat du directeur des services fiscaux de Paris Centre, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux  branches :  Attendu, selon le jugement déféré, que, l'administration fiscale ayant procédé au redressement de la valeur d'un immeuble dont Mlle X... avait hérité et cette dernière ayant demandé l'annulation de l'avis de mise en recouvrement du complément de droits résultant de ce redressement, le Tribunal a ordonné une expertise puis a rejeté la demande ;  Attendu que Mlle X... reproche au jugement d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, d'une part, que dans ses conclusions elle avait fait valoir que, si l'expert avait effectivement constaté dans la partie de son rapport consacrée à la description de l'immeuble, qu'il était affecté d'une servitude de passage au profit de l'immeuble voisin, elle a en revanche soutenu, sans que le Tribunal s'en explique et réponde aux conclusions dont il était saisi, qu'il n'avait en aucune façon tenu compte de cette servitude dans l'application des trois méthodes d'évaluation auxquelles il s'est référé et qui reposent toutes sur d'autres critères, de sorte que le Tribunal devait appliquer à l'évaluation faite par l'expert un abattement destiné à tenir compte de cette lourde servitude s'exerçant au niveau de trois étages sur les escaliers et couloirs de circulation intérieure de l'immeuble de nature à empêcher toute possibilité de réfection et de redistribution intérieures ;  que par suite le jugement procède d'une violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile et alors, d'autre part, que le Tribunal a dénaturé le rapport de l'expert qu'il homologue, puisqu'il ressort des termes clairs et précis de ce rapport que l'existence d'une servitude de passage au profit du fonds voisin n'a été constatée par l'expert que d'un point de vue essentiellement descriptif sans qu'il en ait tenu aucun compte, sous forme d'abattement ou autrement, dans les estimations chiffrées auxquelles il s'est livré sur la base de critères totalement différents non affectés par l'existence de cette servitude qui pèse essentiellement sur des éléments à usage commun (escalier et couloirs) et non pas sur les appartements loués ;  Mais attendu que le Tribunal, en retenant l'évaluation que l'expert avait faite au vu des spécificités de l'immeuble litigieux, y compris de l'existence d'une servitude, n'a pas dénaturé le rapport d'expertise ni omis de répondre au chef des conclusions afférent à l'existence de cette servitude et à son incidence ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses  deux branches ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article L. 199 du Livre des procédures  fiscales ;  Attendu qu'après avoir rejeté sa demande tendant à l'annulation de l'avis de mise en recouvrement dont il était seulement saisi, le Tribunal a condamné Mlle X... à payer à l'administration des Impôts, une somme de 56 700 francs de droits résultant de l'insuffisance de déclaration et des indemnités de retard y afférentes ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que le litige porté devant le Tribunal est délimité par le contenu de la réclamation contentieuse adressée à l'Administration, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le chef annulé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mlle X... à payer à l'administration des Impôts la somme de 56 700 francs en principal et les intérêts de retard, le jugement rendu le 1er juillet 1993, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Partage par moitié entre les parties les dépens de l'instance en cassation, les dépens afférents à l'instance devant le tribunal de grande instance étant fixés ainsi qu'il a été décidé par le jugement attaqué ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Paris, en marge ou à la suite du jugement partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique , et prononcé par M. le président en son audience publique du treize février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  265     IMPOTS ET TAXES - Procédure - Saisine du tribunal - Délimitation par le contenu de la réclamation contentieuse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Jeremy corporation, dont le siège est immeuble République, via Espana, Panama,  en cassation d'un jugement rendu le 27 avril 1993 par le tribunal de grande instance de Nanterre (2e chambre), au profit de M. le directeur général des Impôts, ministère du Budget, ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 avril 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de la société Jeremy corporation, de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Nanterre, 27 avril I993), que la société Jeremy corporatoin (la société), ayant son siège à Panama, a acheté un immeuble à Neuilly et acquitté les droits de mutation au taux réduit résultant de l'article 710 du Code général des impôts; que M. X..., conseil juridique et fiscal à Paris, mandataire de la société, a déposé une réclamation contre le redressement auquel avait procédé l'Administration et que la réponse négative à cette réclamation, en date du 23 août 1991, a été notifiée à son domicile professionnel; que la société a fait opposition à cette décision par assignation du 23 décembre de la même année;  Attendu que la société reproche au jugement d'avoir déclaré irrecevable l'assignation comme notifiée plus de deux mois après la notification de la décision de rejet, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il ne ressort ni de la réclamation adressée à l'Administration par M. X..., alors conseil juridique et fiscal, le 28 décembre 1988, ni du pouvoir daté du 28 juillet 1987 et joint à ladite réclamation, qu'elle avait entendu élire domicile chez M. X..., investi seulement du mandat de déposer une réclamation; qu'en considérant néanmoins que la réclamation qu'elle présentait emportait élection de domicile chez le mandataire, le Tribunal a dénaturé ladite réclamation, ainsi que le pouvoir y joint et violé de la sorte l'article 1134 du Code civil; alors, d'autre part, que, répondant à la fin de non-recevoir opposée par l'administration des Impôts, elle avait utilement fait valoir dans des conclusions prises en janvier 1993 et réitérées le mois suivant, qu'elle n'était pas tenue d'élire domicile en France puisqu'elle y disposait, à neuilly-sur-Seine, ..., d'un domicile parfaitement connu de l'Administration, qui y avait adressé la notification de redressement du 17 septembre 1986, la lettre de motivation des intérêts de retard du 27 octobre 1986, l'avis de mise en recouvrement du 23 décembre 1986, de la même manière qu'elle a ultérieurement adressé à ce domicile, le 16 juillet 1990, une décision de rejet d'une autre réclamation, le 29 octobre 1990, une nouvelle notification de redressements, le 28 décembre 1990, un avis de mise en recouvrement, le 10 janvier 1993, une demande de constitution de garanties; que le Tribunal n'a pas répondu à ce moyen qui établissait pourtant qu'elle était domiciliée en France et n'avait donc pas à y faire élection de domicile, et a méconnu ainsi les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile; alors, ensuite, qu'aux termes de l'article R. 197-5 du Livre des procédures fiscales, l'élection de domicile en France n'est imposée qu'aux réclamants qui n'y sont pas domiciliés; qu'en estimant qu'elle devait élire domicile en France, bien qu'il résultât des pièces du dossier qu'elle y était domiciliée, ... à Neuilly-sur-Seine, et qu'il importât peu, dès lors, qu'elle eût son siège à l'étranger, le Tribunal a violé par fausse application les dispositions de l'article R. 197-5 du Livre des procédures fiscales; alors, encore, que, dans ses conclusions précitées, elle avait encore soutenu qu'ayant un domicile en France, c'est à ce domicile que devait lui être notifiée la décision de rejet de sa réclamation; que la notification faite au mandataire était en conséquence nulle et n'avait pu faire courir le délai prévu à l'article R. 199-1 du Livre des procédures fiscales; que le Tribunal a ignoré ce moyen de défense et violé par là, à nouveau, l'article 455 du nouveau Code de procédure civile; et alors, enfin, qu'en considérant que l'assignation était tardive, bien que le délai n'eût pas couru faute de notification de la décision de rejet de la réclamation régulièrement notifiée à son domicile en France, le Tribunal a violé par fausse application les dispositions de l'article R. 199-1 du Livre des procédures fiscales;   Mais attendu, en premier lieu, que le Tribunal constate que la société était de nationalité étrangère, comme ayant son siège à Panama, et qu'elle était donc tenue par l'article R. 197-5 du Livre des procédures fiscales, en tant que réclamante, d'élire domicile en France; qu'en relevant qu'elle avait donné, par procuration du 27 juillet 1987, à M. X... les pouvoirs les plus étendus de la représenter devant l'Administration et les juridictions françaises, le Tribunal a pu, répondant aux conclusions invoquées et sans dénaturer cette procuration, décider qu'elle valait élection de domicile chez M. X...;  Attendu, en second lieu, qu'ayant retenu que domicile avait été élu au cabinet du mandataire, le Tribunal, répondant par là-même aux conclusions invoquées, a justement décidé que cette élection de domicile était légalement obligatoire et qu'en conséquence le délai d'assignation de deux mois prévu par l'article R. 199-1 du Livre des procédures fiscales était applicable;  Qu'il s'ensuit que le moyen n'est fondé en aucune de ses cinq branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Jeremy corporation, envers le directeur général des Impôts, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatre juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Réclamation - Société étrangère - Obligation d'une élection de domicile en France - Délai d'assignation applicable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n°s V 94-19.254, C 94-22.182 formés par Mme Alice X..., demeurant 180, Descente de Saint-Antoine, 74190 Passy,  en cassation d'un jugement rendu le 13 juillet 1994, rectifié le 2 novembre 1994, par le tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand (1e chambre civile) , au profit :  1°/ du directeur général des Impôts, domicilié en ses bureaux ...,  2°/ du directeur des services fiscaux du Puy-de-Dôme, domicilié en ses bureaux ... de Lattre, 63033 Clermont-Ferrand Cedex,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui des pourvois n°s V 94-19.254 et C 94-22.182, un moyen unique de cassation commun, annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 29 octobre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, MM. Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Métivet, conseillers, Mme Geerssen, M. Huglo, Mme Mouillard, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de Me Vuitton, avocat de Mme X..., de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts et du directeur des services fiscaux du Puy-de-Dôme, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Joint les pourvois n s V 94-19.254 et C 94-22.182 ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand, 13 juillet 1994, rectifié le 2 novembre 1994), que Mme X..., héritière de sa soeur décédée à Gerzat, a prétendu bénéficier de l'abattement fiscal prévu par l'article 788-1 du Code général des impôts; que l'administration des Impôts lui a refusé cette faculté au motif qu'en raison de son domicile à Passy, l'une des conditions du texte légal n'était pas remplie, à savoir le domicile commun avec le défunt pendant les cinq années ayant précédé le décès;  Attendu que Mme X... reproche au jugement d'avoir rejeté son opposition à l'avis de mise en recouvrement des droits complémentaires résultant du redressement alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article 788-1 du Code général des impôts, qui se borne à se référer au domicile commun, ne l'obligeait nullement à transférer son domicile à Gerzat, Puy-de-Dôme, dès lors que, conservant son ancienne habitation à Passy, Haute-Savoie, elle était venue à Gerzat pour y soigner sa soeur;  qu'en estimant le contraire, le jugement a violé ce texte; et alors, d'autre part, qu'en affirmant qu'elle se prévalait du changement de son domicile bien qu'elle ait invoqué l'existence d'un domicile commun avec sa soeur ultérieurement décédée, le Tribunal a dénaturé les conclusions qui lui étaient soumises et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile;  Mais attendu que le bénéfice de l'article 788-1 du Code général des impôts est subordonné à ce que l'héritier ait été constamment domicilié avec le défunt pendant les cinq années ayant précédé le décès ;  qu'ayant retenu dans l'exercice de son pouvoir d'appréciation que Mme X... ne prouvait pas qu'elle eût, pendant la période considérée, un domicile commun avec sa soeur, soit à Gerzat soit à Passy soit en un autre lieu, le Tribunal a fait, sans la dénaturation alléguée, une exacte appréciation des dispositions du Code général des impôts susvisé; que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Succession - Abattement aux frère et soeur - Domicile commun - Appréciation du juge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur génral des Impôts, domicilié ministère du Budget, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 27 septembre 1993 par le tribunal de grande instance de Pontoise (1re chambre civile), au profit de Mme Germaine X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 octobre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon le jugement déféré, que Mme X..., propriétaire d'un véhicule automobile d'une puissance fiscale de 16 chevaux, a, après le rejet de sa réclamation, assigné, le 10 juillet 1992, le directeur des Services fiscaux du Val-d'Oise en restitution de la taxe différentielle acquittée au titre des années 1989 à 1992;  Sur le premier moyen :  Vu l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que le Tribunal a accueilli la demande de Mme X... en restitution des taxes acquittées en 1988 et en 1989 au titre des années 1989 et 1990;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il constatait que la réclamation de Mme X... avait été présentée le 12 février 1992 et que la fin de non-recevoir résultant de l'expiration de ce délai est un moyen d'ordre public qui doit être soulevé d'office par le juge, le Tribunal a violé le texte susvisé;  Et sur le deuxième moyen :  Vu l'article 95 du Traité instituant la Communauté européenne ;  Attendu que, pour accueillir la demande de restitution des taxes acquittées au titre des années 1989 à 1992, le jugement retient que le système de la taxe issu de la loi du 30 décembre 1987 connaît une progression plus importante à partir de 16 chevaux, tranches concernant essentiellement des véhicules importés;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, dans un arrêt du 30 novembre 1995 (Casarin), la Cour de justice des Communautés européennes a dit pour droit que l'article 95 du Traité ne s'oppose pas à l'application d'une réglementation nationale relative à la taxe sur les véhicules à moteur qui prévoit une augmentation du coefficient de progressivité au-delà du seuil de 18 chevaux, dès lors que cette augmentation n'a pas pour effet de favoriser la vente de véhicules de fabrication nationale par rapport à celles des véhicules importés d'autres Etats membres, le Tribunal a violé le texte susvisé;  Et sur le troisième moyen :  Vu l'article 35 de la loi du 22 juin 1993 ;  Attendu que, pour accueillir la demande de Mme X... en restitution des taxes acquittées au titre des années 1989 à 1992, le jugement retient encore que la détermination de la puissance fiscale des véhicules a été faite par voie de circulaires dépourvues du tout support légal;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'article 35 de la loi du 22 juin 1993 a conféré rétroactivement valeur législative aux circulaires litigieuses, le Tribunal a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 27 septembre 1993, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Pontoise; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Versailles;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Réclamation - Délai - Fin de non recevoir d'ordre public - Opposition d'office par le juge.  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Taxe différentielle - Compatibilité avec le droit communautaire - Restitution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Hervé X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 10 mars 1992 par le tribunal de grande instance de Besançon (1re chambre civile), au profit de M. le directeur général des Impôts, domicilié en ses bureaux, ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er octobre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X..., de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X..., propriétaire de deux véhicules de marque Jeep d'une puissance fiscale de 23 chevaux, a réclamé, le 15 mars 1990, le remboursement de la taxe différentielle acquittée pour l'année 1990; qu'en l'absence de réponse de l'administration des Impôts, il a assigné, le 26 novembre 1990, le directeur des Services fiscaux devant le tribunal de grande instance;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait grief au jugement d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il appartient au juge national, au besoin après avoir saisi la juridiction communautaire d'une question préjudicielle, de déterminer si les dispositions du droit interne dont l'application est revendiquée sont ou non conformes à celles du droit communautaire; qu'en se bornant à constater que la réglementation française n'avait pas été condamnée sans procéder de lui-même à une telle recherche, le Tribunal a violé l'article 55 de la Constitution et l'article 95 du traité de Rome; et alors, d'autre part, que comporte un effet discriminatoire ou protecteur, prohibé par l'article 95 du traité de Rome, le système de taxation institué par la loi du 30 décembre 1987, qui applique un coeffiicent multiplicateur dont la progression de tranche en tranche est plus forte à partir de celles qui correspondent à des véhicules d'importation que pour les tranches inférieures auxquelles correspond l'essentiel de la production nationale; qu'en déboutant le demandeur de sa demande de restitution des taxes établies en application de ce système de taxation, le Tribunal a violé l'article 95 du Traité;  Mais attendu, d'une part, que le jugement retient à bon droit que, dans son arrêt du 17 septembre 1987 (Feldain), la Cour de justice des Communautés européennes a seulement déclaré incompatible la limitation du facteur K dans le mode de calcul de la puissance fiscale déterminé par la circulaire du ministre de l'Equipement du 23 décembre 1977 et que ladite circulaire a été rendue conforme aux exigences de l'article 95 du Traité instituant la Communauté européenne par la circulaire du 12 janvier 1988 du ministre de l'Equipement;  Attendu, d'autre part, que la Cour de justice des Communautés européennes, saisie d'un renvoi préjudiciel par la Chambre commerciale, financière et économique de la Cour de Cassation, a dit pour droit, dans son arrêt du 30 novembre 1995 (Casarin) que l'article 95 du Traité ne s'oppose pas à l'application d'une réglementation nationale relative à la taxe sur les véhicules à moteur qui prévoit une augmentation du coefficient de progressivité du type de celle résultant de la loi n° 87-1061 du 30 décembre 1987, dès lors que cette augmentation n'a pas pour effet de favoriser la vente de véhicules de fabrication nationale par rapport à celle des véhicules importés d'autres Etats membres; qu'elle a constaté, dans le même arrêt, qu'il n'apparaît pas que, dans le système de la loi précitée du 30 décembre 1987, l'augmentation du coefficient de progressivité puisse avoir pour effet de favoriser la vente de véhicules de fabrication nationale ;  que c'est donc à bon droit que le jugement a retenu que la progression de la taxe en fonction des tranches d'imposition créées par la loi du 30 décembre 1987 était compatible avec l'article 95 du Traité;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Compatibilité avec le droit communautaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, domicilié ministère du Budget, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 15 septembre 1993 par le tribunal de grande instance de Nancy (2e chambre), au profit :  1°/ de Mme Agnès Z... née X..., demeurant ...,  2°/ de Mme Françoise Y... née X..., demeurant ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 novembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mmes Z... et Y..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 180, L. 181 et L. 186 du Livre des procédures fiscales;  Attendu, selon le jugement attaqué que, le 3 août 1983, dans les six mois du décès de Mme Veuve X..., un notaire, agissant au nom de ses deux filles, Mmes Z... et Y..., a déposé une déclaration de succession; que l'administration fiscale leur ayant, le 25 juillet 1990, signifié un redressement de droits par taxation d'office et ayant, ensuite, rejeté leur réclamation formée contre l'avis de mise en recouvrement, elles ont assigné le directeur des services fiscaux de Meurthe-et-Moselle pour faire annuler cette décision de rejet;  Attendu que pour décider que la notification du 25 juillet 1990 était atteinte par la forclusion, la préscription triennale de l'article L. 180 du Livre des procédures fiscales étant acquise, le jugement retient que l'administration fiscale ne justifie pas en quoi les indications contenues dans la déclaration du 3 août 1983 ne révéleraient pas suffisamment l'exigibilité des droits à acquitter;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans vérifier, ainsi qu'il le lui était demandé, si la déclaration n'avait pas omis de donner le détail des biens qu'elle regroupait en catégories, ce qui obligeait l'Administration à des recherches complémentaires pour connaître les droits qui étaient exigibles, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 15 septembre 1993, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nancy; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Metz;  Condamne Mmes Z... et Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mmes Z... et Y...;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Succession - Déclaration - Précisions nécessaires - Redressement par taxation d'office - Prescription.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, domicilié ministère du Budget, ..., en cassation d'un jugement rendu le 21 septembre 1994 par le tribunal de grande instance de Versailles (1re chambre, 1re section), au profit de M. Alain X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 février 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 190 et L. 199 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X..., propriétaire d'un véhicule automobile d'une puissance fiscale de plus de 16 cheveaux, a, après le rejet de sa réclamation, assigné le directeur des Services fiscaux devant le tribunal de grande instance pour obtenir la restitution de la taxe différentielle acquittée au titre des années 1991 à 1992 ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, au titre de l'année 1991, le Tribunal retient que l'action en restitution de la taxe due au titre de l'année 1991 est une action en répétition de l'indu, soumise à la seule prescription trentenaire de droit commun, et que sa réclamation est donc recevable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les arrêts Humblot et Feldain de la Cour de justice des Communautés européennes des 9 mai 1885 et 17 septembre 1987, invoqués par le redevable, n'ont pas statué sur la compatibilité de la taxe en cause avec l'article 95 du Traité instituant la Communauté européenne; qu'il s'ensuit que l'action en cause, contestant la taxe elle-même, était une action fiscale entrant dans les prévisions des articles L. 190, premier alinéa, et L. 199 du Livre des procédures fiscales; que, dès lors, l'article R. 196-1 du même Livre étant applicable, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 95 du Traité instituant la Communauté européenne, ensemble l'article 35 de la loi du 22 juin 1993 ;  Attendu que, pour accueillir la demande en restitution des taxes dues au titre des années 1991, le Tribunal retient que le système de la taxe est demeurée incompatible, tant que la suppression de la limitation du facteur K n'a pas été mise en oeuvre pour tous les véhicules ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, dans son arrêt du 17 septembre 1987 (Feldain), la Cour de justice des Communautés européennes a seulement déclaré incompatible avec l'article 95 du Traité la limitation du facteur K dans le mode de calcul de la puissance fiscale introduite par la circulaire du ministre de l'Equipement du 23 décembre 1977; qu'il en résulte que la taxe perçue en 1991 sur des véhicules dont le mode de calcul de la puissance fiscale n'a pas subi cette limitation est compatible avec l'article 95 dudit Traité et qu'il appartenait dès lors à M. X... de démontrer que, malgré les dispositions des circulaires du 12 janvier 1988 et du 20 septembre 1991, la puissance fiscale de son véhicule avait été déterminée de façon incompatible avec l'article 95 du Traité, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné la restitution de la taxe acquittée au titre des années 1989 à 1992, le jugement rendu le 21 septembre 1994, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Versailles; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Taxe différentielle - Compatibilité avec le droit communautaire - Action en répétition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Y... Bon, demeurant ... Pilote, en cassation d'un jugement rendu le 19 juillet 1994 par le tribunal de grande instance de Fort-de-France, au profit du directeur général des Impôts, domicilié en ses bureaux ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er avril 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et de La Varde, avocat de M. X..., de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte au directeur général des Impôts du dégrèvement de l'amende du double droit par lui effectué ;  Attendu, selon le jugement déféré (Tribunal de grande instance de Fort-de-France, 19 juillet I994), que M. X..., propriétaire d'un véhicule de marque Jeep, d'une puissance fiscale de 23 CV a demandé l'annulation de l'avis de mise en recouvrement de la taxe différentielle afférente à l' année 1991 et des droits complémentaires; que le tribunal a rejeté sa demande ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait grief au jugement d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, d'une part, que méconnait le droit du contribuable à ce que le litige qui l'oppose à l'administration à la suite de la réclamation qu'il a formée en vue de la restitution de la taxe établie sur le fondement d'une simple circulaire, en méconnaissance des règles constitutionnelles, soit jugé dans le cadre d'un procés équitable opposant des parties disposant d'armes égales, l'application à ce litige de l'article 35 de la loi de finances rectificative du 22 juin I993 conférant rétroactivement une valeur législative à ladire circulaire; que dés lors, en opposant au demandeur, dont les réclamations dataient de l'année I992, les dispositions de l'article 35 de la loi du 22 juin I993, pour rejeter son moyen tiré de ce que la taxe qui lui était réclamée au titre des années était dépourvue de fondement légal, le tribunal a violé l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales; et alors, d'autre part, qu'il faisait valoir dans ses mémoires régulièrement signifiés que la puissance fiscale de son véhicule, mis en circulation le 8 février I988, avait été déterminée le 20 janvier I988, date du procés-verbal de réception par type intéressant ce véhicule; qu'en ne s'expliquant pas sur ces conclusions, de nature à établir que la puissance fiscale du véhicule avait été déterminée en application d'un système de taxation jugé non conforme au traité par la Cour de justice des Communuatés européennes, le tribunal a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu d'une part, que ,si le droit de toute personne à un procés équitable, garanti par l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, peut être invoqué devant toute juridiction civile statuant en matière fiscale, les juges du fond ont pu, sans violer ce texte, faire application d'une loi nouvelle rétroactive entrée en vigueur au cours de l'instance, dés lors qu'elle n'avait pour objet que de valider une réglementation antérieure conforme au droit communautaire ;  Attendu, d'autre part, que, dans son arrêt du 17 septembre I987 (Feldain), la Cour de justice des Communautés européennes a seulement déclaré incompatible la limitation du facteur K dans le mode de calcul de la puissance fiscale déterminée par la circulaire du ministre de l'équipement du 23 décembre I977 et que ladite circulaire a été rendue conforme aux exigences de l'article 95 du traité instituant la Communauté européenne par la circulaire du 12 janvier I988 du ministre de l'équipement; que le tribunal, qui a relevé que le système de taxation contestée était fondé sur un barème dont la progressivité ne révélait aucune variation significative défavorable aux véhicules importés et qui a estimé que M. X... ne rapportait pas la preuve de la prise en compte d'éléments de nature à conférer un caractère discriminatoire à la taxe dont il s'est acquitté, a ainsi répondu aux conclusions invoquées ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... reproche aussi au jugement d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, que comporte un effet discriminatoire ou protecteur prohibé par l'article 95 du traité de Rome, le système de taxation appliquant un coefficient multiplicateur dont la progression de tranche en tranche est plus forte à partir de celles qui correspondent à des véhicules d'importation que pour les tranches inférieures auxquelles correspond l'essentiel de la production nationale; que le tribunal, qui n'a pas déchargé le demandeur de la taxe établie par application de l'article 20-1 de la loi du 30 décembre I987, qui établit un tel système, a violé ledit article du traité de Rome ;  Mais attendu que la Cour de justice des Communautés européennes, saisie d'une renvoi préjudiciel par la chambre commerciale, financière et économique de la Cour de Cassation, a dit pour droit, dans son arrêt du 30 novembre I995 (Casarin) que l'article 95 du traité ne s'oppose pas à l'application d'une réglementation nationale relative à la taxe sur les véhicules à moteur qui prévoit une augmentation du coefficient de progressivité du type de celle résultant de la loi n 87-1061 du 30 décembre I987, dés lors que cette augmentation n'a pas pour effet de favoriser la vente des véhicules de fabrication nationale par rapport à celle des véhicules importés d'autres Etats membres; qu'elle a constaté dans le même arrêt qu'il n'apparait pas que, dans le système de la loi précitée du 30 décembre I987, l'augmentation du coefficient de progressivité puisse avoir pour effet de favoriser la vente de véhicules de fabrication nationale ;  que c'est donc à bon droit que le jugement a retenu que la progression de la taxe en fonction des tranches d'imposition créées par la loi du 30 décembre I987 était compatible avec l'article 95 du Traité; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Compatibilité avec le droit communautaire - Demande en restitution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le directeur général des Impôts, domicilié ministère du Budget, ..., en cassation d'un jugement rendu le 12 décembre 1994 par le tribunal de grande instance de Strasbourg (1re chambre), au profit de M. Philippe X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er avril 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de Me Goutet, avocat du directeur géneral des Impôts, de la SCP Guiguet, Bachellier et de La Varde, avocat de M. X..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X..., propriétaire d'un véhicule de marque Chevrolet, mis en circulation en 1978, a demandé la restitution de la taxe différentielle qu'il avait payée au titre des années 1992 à 1994; que le Tribunal a acueilli cette demande ;  Sur la recevabilité des premier et deuxième moyens :  Attendu que le moyen a trait à l'application au litige de l'article L. 190 du livre des procédures fiscales; que ce texte a été modifié par la loi du 29 décembre 1989 et que l'applicabilité du texte modifié dépend de la date de la réclamation préalable ;  Qu'il s'ensuit que, le directeur des services fiscaux n'ayant pas comparu à l'instance devant le tribunal de grande instance, ces moyens n'ont pas été présentés devant les juges du fond; qu'ils sont donc nouveaux et, mélangés de fait et de droit, irrecevables ;  Sur le troisième moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 95 du traité de Rome, ensemble les articles 1599 C et 1599 G du Code général des impôts ;  Attendu que, pour accueillir la demande, le Tribunal énonce que, s'il est vrai que les modalités de détermination de la puissance fiscale, jugées discriminatoires par l'arrêt rendu par la Cour de justice des Communautés européennes le 17 septembre 1987 (Feldain), ont été modifiées par une circulaire du 12 janvier 1988 dans laquelle a été supprimé le plafonnement du facteur K, cette circulaire ayant été suivie d'une autre circulaire ministériele du 20 septembre 1991, il n'est pas démontré qu'il a été ainsi satisfait à la critique de la Cour de justice sur le calcul de la puissance fiscale, les modalités de détermination maintenant un effet discriminatoire vis-à-vis des seules voitures importées ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu' un système de taxation ne peut être considéré comme discriminatoire pour l'unique raison que seuls des produits importés, notamment d'autres Etats membres, se situent dans la catégorie la plus lourdement taxée (CJCE, arrêt du 14 janvier 1981, Chemical Farmaceu-tici. 5 avril 1990, CEE c/ République hellenistique; que les Etats membres restent libres de soumettre des produits comme des voitures à un système de taxe dont le montant augmente progressivement en fonction d'un critère objectif, tel que la puissance fiscale, qui peut être établie selon diverses modalités (arrêt Humblot , 9 mai 1985); que, dans son arrêt du 17 septembre 1987 (Feldain), la Cour de justice des Communautés européennes a seulement déclaré incompatible la limitation du facteur K dans le mode de calcul de la puissance fiscale déterminée par la circulaire du ministre de l'Equipement du 23 décembre 1977;  que la circulaire du 20 septembre 1991 a précisé que les voitures particulières situées hors du champ d'application de la circulaire de 1977 restaient soumises aux dispositions de la circulaire du 28 décembre 1956, laquelle a déterminé la puissance administrative des véhicules selon des critères neutres et objectifs; qu'il en résulte que la taxe perçue sur des véhicules dont le mode de calcul de la puissance fiscale n'a pas subi cette limitation est compatible avec l'article 95 dudit Traité et qu'il appartenait dés lors à M. X... de démontrer que, malgré les dispositions des circulaires du 12 janvier 1988 et du 20 septembre 1991, la puissance fiscale de son véhicule avait été déterminée de façon incompatible avec l'article 95 du Traité, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 12 décembre 1994, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Strasbourg; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Colmar ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Compatibilité avec le droit communautaire.  COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE - Impôts et taxes - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le directeur général des Impôts, domicilié ministère du Budget, ..., en cassation d'un jugement rendu le 3 mai 1995 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, section 1), au profit de la société NRJ, société anonyme, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La société NRJ défenderesse au pourvoi principal a formé un pourvoi incident contre le même jugement ;  Le demandeur au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er avril 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de la société NRJ, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Statuant tant sur le pourvoi principal que sur le pourvoi incident ;  Attendu, selon le jugement déféré, que la société NRJ (la société) a procédé les 30 septembre 1987 et 4 septembre 1989 à l'augmentation de son capital par incorporation de réserves, bénéfices ou provisions ainsi qu'à un apport partiel d'actifs, qu'elle a acquitté à ce titre des droits d'enregistrement au taux de 3 % et de 1,20 % sur le fondement des articles 812-I, 1° X et 816 du Code général des Impôts, dans leur rédaction alors en vigueur; qu'elle a, le 22 juin 1993, réclamé la restitution des droits ainsi acquittés; qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le directeur des Services fiscaux de Paris devant le tribunal de grande instance ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu que le directeur général des Impôts fait grief au jugement d'avoir accueilli la demande de la société, alors, selon le pourvoi, que, relative au remboursement d'une imposition dont l'incompatibilité avec les directives de la Communauté économique européenne des 17 juillet 1969 et 10 juin 1985 n'a pas été constatée par la Cour de justice des Communautés européennes, la demande formulée le 22 juin 1993 par la société au titre de droits acquittés en 1987 et 1990 entrait dans les prévisions de l'article L. 190, 1er alinéa, du Livre des procédures fiscales et, partant, s'agissant d'une imposition payée sans l'émission préalable d'un titre, relevait des seules dispositions de l'article R. 196-1, alinéa 1, b du même Livre; qu'ainsi en déclarant recevable et bien fondée cette demande, déposée après le 31 décembre de la deuxième année suivant celle du versement de l'impôt contesté, le Tribunal a violé, par refus d'application, les dispositions susvisées ;  Mais attendu que le jugement a retenu à juste titre que, dans un arrêt du 25 juillet 1991 (Emmott), la Cour de justice des Communautés européennes a dit pour droit que le droit communautaire s'oppose à ce que les autorités compétentes d'un Etat membre invoquent les règles de procédure nationales relatives aux délais de recours dans le cadre d'une action engagée à leur encontre par un particulier devant les juridictions nationales, en vue de la protection des droits directement conférés par une directive, aussi longtemps que cet Etat membre n'a pas transposé correctement les dispositions de cette directive dans son ordre juridique interne; que les dispositions de la directive 85/303 du Conseil, du 10 juin 1985, exonérant de tout droit d'apport les opérations de fusion à compter du 1er janvier 1986, précises et inconditionnelles, n'ont été introduites en droit français que par la loi n° 93-1352 du 30 décembre 1993 ;  que c'est donc à compter de l'entrée en vigueur de cette loi que court le délai de réclamation de l'article R. 196-1 du Livre des procédures fiscales ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal, pris en ses deux branches :  Attendu que le directeur général des Impôts fait encore grief au jugement d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, d'une part, que les droits visés aux articles 812-1° et 816-2°, anciens, du Code général des Impôts sont des substituts d'impôt de distribution perçus selon les techniques des droits d'enregistrement; que, comme l'Administration l'a soutenu devant les juges du fond, ils ne sont pas visés par les directives européennes susvisées qui ne concernent que le droit d'apport ordinaire perçu sur les apports effectués à titre pur et simple; qu'en énonçant le contraire, le Tribunal a violé les articles 816-1-2° et 816-1-1° précités ainsi que l'article 7-1 de la directive 69/335/CEE du 17 juillet 1969, modifiée; et alors, d'autre part, que, à supposer que ces droits entrent dans le champ d'application de la directive précitée, l'article 9 de la directive prévoit que "certaines catégories d'opérations ou de société de capitaux peuvent faire l'objet d'exonérations, de réductions ou de majorations de taux pour des motifs d'équité fiscale ou d'ordre social ou pour mettre un Etat membre en mesure de faire face à des situations particulières"; qu'en application de cet article, la France s'est vue reconnaître le droit d'appliquer une majoration de taux qu'il prévoit; qu'ainsi le Tribunal a violé l'article 9 de la directive 69/335/CEE du 17 juillet 1969 ;  Mais attendu, d'une part, que, par arrêt du 13 février 1996 (société Bautiaa), la Cour de justice des Communautés européennes a jugé que les opérations qui sont soumises ou qui peuvent être soumises par les Etats membres au droit d'apport harmonisé sont définies à l'article 4 de la directive 69/335 de manière objective et uniforme pour tous les Etats membres, sans référence aux spécificités éventuelles des droits nationaux ou à l'organisation des régimes fiscaux nationaux, que l'article 7 de la directive dispose que peuvent être soumises au droit d'apport dans la mesure où elles sont taxées au taux maximal de 1 % les opérations d'augmentation du capital social d'une société de capitaux par incorporation de bénéfices, réserves ou provisions, et qu'à compter du 1er janvier 1986, aucun droit d'apport ne peut être perçu sur les opérations de fusion de sociétés; que c'est donc à bon droit que le Tribunal a jugé la directive applicable à ces droits d'apports ;  Attendu, d'autre part, que, dans l'arrêt précité du 13 février 1996, la Cour de justice des Communautés européennes a constaté que le gouvernement français n'a pu fournir d'informations sur l'éventuelle inscription de la déclaration dont il fait état au procès-verbal de la cession du Conseil, que la procédure de l'artlcle 9 de la directive, qui renvoie expressément à celle de l'article 102 du Traité, n'a pas été suivie en l'espèce; qu'en outre, il résulte de la jurisprudence de cette Cour (arrêt du 26 février 1991, Antonissen) que les déclarations inscrites à un procès-verbal du Conseil lors de travaux préparatoires aboutissant à l'adoption d'une directive ne sauraient être retenues pour son interprétation lorsque le contenu de la déclaration ne trouve aucune expression dans le texte de la disposition en cause et n'a, dès lors, pas de portée juridique ;  que, par ce motif de pur droit, le jugement se trouve justifié ;  Que le moyen, qui n'est pas fondé en sa première branche, ne peut être accueilli pour le surplus ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident, pris en sa première branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le Tribunal a accueilli partiellement la demande de la société en jugeant que la perception du droit d'apport pour l'augmentation du capital par incorporation de réserves ne pouvait être exigée en ce qu'elle excède 1 %, taux autorisé par la directive du Conseil du 17 juillet 1969 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'administration des Impôts n'avait pas fait valoir dans ses observations, déposées devant le Tribunal qu'en tout état de cause, la restitution ne pouvait être que partielle, et sans inviter les parties à s'expliquer sur ce moyen relevé d'office, le Tribunal n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de la société NRJ portant sur le droit d'apport au titre de l'incorporation des réserves à concurrence du taux de 1 % et sur les pénalités dues en conséquence, le jugement rendu le 3 mai 1995, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre ;  Condamne le directeur général des impôts aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société NRJ ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Immeuble achevé depuis moins de cinq ans  COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE - Impôts et taxes - Enregistrement - Droit d'apport après fusion de sociétés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X... général des Impôts, Ministère du Budget, dont le siège est ..., en cassation d'un jugement rendu le 28 mars 1994 par le tribunal de grande instance de Pontoise (1e chambre, section A), au profit de M. Michel Y..., demeurant précédemment ... et actuellement ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juin 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de Me Goutet, avocat de M. X... général des Impôts, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. Y..., propriétaire d'une voiture de marque Jaguar, d'une puissance fiscale de 24 CV, a demandé l'annulation de l'avis de mise en recouvrement de la taxe différentielle de l'année 1991 et de l'amende du double droit ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 95 du Traité instituant la Communauté économique européenne, ensemble les articles 1599 C et 1599 G du Code général des impôts ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, le Tribunal énonce que, s'il est vrai que le système de taxe de circulation, jugé discriminatoire par l'arrêt rendu par la Cour de justice des Communautés européennes le 17 septembre 1987 a été modifié par la loi du 11 juillet 1985, elle n'a pas modifié les modalités de détermination de la puissance fiscale, qui ont été modifiées par une circulaire du 12 janvier 1988 dans laquelle a été supprimé le plafonnement du facteur K, suivie d'une autre circulaire du 20 septembre 1991 et que ces circulaires ne visent pas le véhicule litigieux, mis en circulation antérieurement à leur entrée en vigueur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, dans son arrêt du 17 septembre 1987 ( Feldain ), la Cour de justice des Communautés européennes a seulement déclaré incompatible la limitation du facteur K dans le mode de calcul de la puissance fiscale déterminée par la circulaire du ministre de l'Equipement du 23 décembre 1977; que ladite circulaire a été rendue conforme aux exigences de l'article 95 du Traité instituant la Communauté européenne par la circulaire du 12 janvier 1988 du ministre de l'Equipement, applicable aux véhicules entrés en circulation après le 1er juillet 1988; que la circulaire du 20 septembre 1991 a précisé que les voitures particulières situées hors du champ d'application de la circulaire de 1977 restaient soumises aux dispositions de la circulaire du 28 décembre 1956, laquelle a déterminé la puissance administrative des véhicules selon des critères neutres et objectifs; qu'il en résulte que la taxe perçue sur des véhicules dont le mode de calcul de la puissance fiscale n'a pas subi cette limitation est compatible avec l'article 95 dudit Traité et qu'il appartenait dès lors à M. Y... de démontrer que, malgré les dispositions des circulaires des 12 janvier 1988 et 20 septembre 1991, la puissance fiscale de son véhicule avait été déterminée de façon incompatible avec l'article 95 du Traité, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 95 du Traité instituant la Communauté économique européenne, ensemble l'article 35 de la loi du 22 juin 1993 ;  Attendu que, pour accueillir la demande, le Tribunal ajoute que le tableau de progression du barème issu de la loi du 30 décembre 1987 démontre qu'à partir de la tranche 19/20 CV et pour les trois dernières tranches, lesquelles n'incluent pas de véhicule de fabrication française, la progression ne comporte plus de continuité, ce qui conduit à une discrimination contraire aux dispositions communautaires ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, dans un arrêt du 30 novembre 1995 ( Casarin ), la Cour de justice des Communautés européennes a dit pour droit que l'article 95 du Traité instituant la Communauté européenne ne s'oppose pas à l'application d'une réglementation nationale relative à la taxe sur des véhicules à moteur qui prévoit une augmentation du coefficient de progressivité au-delà du seuil de 18 chevaux, dès lors que cette augmentation n'a pas pour effet de favoriser la vente de véhicules de fabrication nationale par rapport à celle des véhicules importés d'autres Etats membres, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne les droits dus en principal, le jugement rendu le 28 mars 1994, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Pontoise; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Versailles ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Taxe différentielle - Système discriminatoire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Maurice X..., demeurant ... du Roule, 75008 Paris, en cassation d'un jugement rendu le 27 septembre 1995 par le tribunal de grande instance de Versailles (1re chambre, 1re section), au profit du directeur général des Impôts, représenté par le directeur des services fiscaux de Paris-Nord, domicilié en ses bureaux, ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 novembre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Dumas, Gomez, Poullain, Métivet, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, M. Ponsot, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., de Me Goutet, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 885-O du Code général des impôts, en sa rédaction applicable à la cause, et en son interprétation résultant de l'article 278 de l'instruction administrative du 19 mai 1982, ensemble l'article 1315 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ce texte ainsi interprété en faveur du contribuable que sont en principe présumés pour les sociétés constituer des biens professionnels les liquidités et titres de placement dès lors que leur acquisition découle de l'activité sociale ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu sur renvoi après cassation, que M. Michel X... a soutenu que, pour l'appréciation de l'assiette soumise à l'impôt sur les grandes fortunes, devaient être rangés parmi les biens professionnels de la société anonyme Maison Lagasse, dont il possédait des actions, les titres et liquidités provenant de la vente d'une partie du domaine agricole géré par la société ;  Attendu que, pour écarter la présomption, le jugement énonce que les ventes dont proviennent ces titres et liquidités sont intervenues depuis de très nombreuses années et que M. X... ne démontre pas qu'il n'ait pu acquérir en région parisienne une propriété agricole en remplacement des domaines vendus ;  Attendu qu'en se déterminant par ce seul motif, faisant ainsi peser sur le contribuable la charge de renverser la présomption légale, le Tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  Et, sur la seconde branche du moyen :  Vu l'article 885 E du Code général des impôts ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'assiette de l'impôt sur la fortune est constituée par la valeur nette, au premier janvier de l'année, des biens soumis à cet impôt ;  Attendu que, pour statuer comme il a fait, le jugement retient que M. X... ne démontre pas que, durant le cours de l'instance, la société ait été en mesure de remployer le produit de la vente ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 27 septembre 1995, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Pontoise ;  Condamne le directeur général des Impôts aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt sur les grandes fortunes - Assiette - Biens professionnels - Présomption favorable au contribuable - Charge de la preuve.  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt sur les grandes fortunes - Valeur des biens - Détermination - Date d'évaluation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le receveur divisionnaire des Impôts de Strasbourg Nord, comptable chargé du recouvrement, agissant sous l'autorité du directeur des services fiscaux du Bas-Rhin, domicilié en ses bureaux, ...,, en cassation d'un arrêt rendu le 9 janvier 1996 par la cour d'appel de Colmar (1re chambre civile), au profit de M. René X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 décembre 1997, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat du receveur divisionnaire des Impôts de Strasbourg Nord, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 9 janvier 1996), qu'après clôture de la procédure collective de règlement du passif de la SARL X... et compagnie (la société) qui avait été ouverte par un jugement du 9 février 1987, le receveur divisionnaire de Strasbourg-Nord (le receveur) a assigné M. X..., gérant de la société depuis 1967, pour que, par application de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales, il soit déclaré solidairement tenu au paiement de sa dette fiscale ;  Attendu que le receveur reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, qu'après avoir constaté que les déclarations mensuelles requises pour l'établissement et le paiement de la TVA n'étaient pas déposées, l'administration a adressé au contribuable, tout au long de l'année 1986, des mises en demeure ; qu'après avoir constaté que ces mises en demeure étaient restées sans effet, elle a engagé une procédure de contrôle fiscal, conformément aux règles applicables, pour établir la dette dans son principe et dans son quantum ; que le contrôle fiscal s'étant achevé le 22 novembre 1986, elle a notifié un redressement au contribuable, tout en ménageant à celui-ci un délai pour présenter des observations, conformément au droit, puis, ayant recueilli les observations du contribuable le 19 janvier 1987, elle a émis un avis de mise en recouvrement le 27 février 1987 ; qu'en omettant de rechercher, en l'état de ces éléments, si compte tenu des contraintes légales et réglementaires auxquelles elle est assujettie, l'administration avait fait preuve d'une diligence normale et si par suite l'impossibilité de recouvrer l'impôt et les pénalités n'était pas exclusivement imputable au dirigeant, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que l'arrêt relève, d'un côté, qu'un redressement avait été notifié à la société le 18 décembre 1986 au titre de dettes de taxe d'apprentissage et de cotisation complémentaire pour les années 1983 à 1985 et de participation à la formation professionnelle continue pour les années 1983 et 1984 et qu'aucun élément du dossier ne révèle que le comptable public avait adressé à la société, dès 1984, des mises en demeure de remplir ses obligations ou procédé à de vaines poursuites, et de l'autre, en ce qui concerne la TVA, que bien que la société n'ait déposé aucune déclaration depuis le début de l'année 1986, le receveur ne lui avait adressé des mises en demeure de régulariser sa situation qu'à partir du mois de juin 1986 et que, pour les sommes dues jusqu'au 30 novembre 1986, le premier redressement avait été notifié à la société le 22 décembre 1986 et suivi, après réception de ses observations, d'un avis de mise en recouvrement émis le 27 février 1987, soit après sa mise en redressement judiciaire ; qu'ayant retenu, à partir de ces constatations que ce n'étaient pas les fautes reprochées au gérant qui avaient rendu le recouvrement des impositions impossible avant l'ouverture de la procédure collective, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le receveur divisionnaire des Impôts de Strasbourg Nord aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Dirigeant d'une société ou de tout autre groupement - Société mise en redressement judiciaire - Vanité des poursuites - Faute du dirigeant (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, domicilié au ministère de l'Economie, des Finances et du Plan, ..., en cassation d'un jugement rendu le 1er juin 1995 par le tribunal de grande instance de Mulhouse (1re Chambre civile), au profit de la société Orsa granulats Alsace, anciennement dénommée société Sablières Gesteis Schubnel, société anonyme dont le siège social est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 février 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, de Me Luc-Thaler, avocat de la société Orsa granulats Alsace, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 199-1 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon le jugement déféré, que la société Orsa granulats Alsace a procédé le 30 novembre 1991 à la fusion par absorption de la société Macorin;  qu'elle a acquitté à ce titre des droits d'enregistrement au taux de 1,20 % sur le fondement de l'article 816 du Code général des impôts, alors en vigueur;  qu'elle a réclamé le 22 décembre 1992 la restitution des droits ainsi acquittés;  qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le directeur des services fiscaux du Haut-Rhin devant le tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour rejeter l'exception d'irrecevabilité de l'assignation soulevée par l'administration des Impôts, le jugement retient que, dans la mesure où l'objet du présent litige est le principe de l'imposition lui-même et que se pose la question de l'application du droit communautaire, la prescription applicable est la prescription trentenaire de droit commun ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il constatait que la décision de rejet de la réclamation avait été notifiée le 12 mai 1993 et que l'assignation délivrée par la société l'avait été le 25 janvier 1994, le Tribunal a violé la disposition susvisée ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassationn peut, en cassant sans renvoi, mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 1er juin 1995, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Mulhouse ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'action de la société Orsa granulats Alsace ;  La condamne aux dépens ;  Met en outre à sa charge ceux afférents à l'instance devant les juges du fond ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Prescription - Application du droit communautaire - Durée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme Martine X..., en sa qualité de gérante de la SCI Littoral septentrional, domiciliée ...,  2°/ Mme Danielle X..., en sa qualité de président-directeur général de la société Silus, société anonyme, domiciliée ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 6 avril 1996 par le président du tribunal de grande instance de Nice, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ..., défendeur à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 janvier 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Ponsot, conseiller référendaire rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ponsot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de Mmes X..., ès qualités, de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, par ordonnance du 6 avril 1996, le président du tribunal de grande instance de Nice a autorisé des agents de la Direction générale des impôts à effectuer une visite et une saisie de documents dans les locaux professionnels de la société Silus et de la société civile immobilière Littoral septentrional ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Silus et la SCI Littoral septentrional (la SCI) font grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et saisie litigieuse, alors, selon le pourvoi, que la cassation des ordonnances en date du 6 octobre 1994 qui ne manquera pas d'intervenir sur les pourvois formés par la société à responsabilité limitée Prodèges et M. Z... à propos des visites domiciliaires et des saisies de pièces sur lesquelles l'administration fiscale s'est expressément fondée pour être autorisée à perquisitionner au domicile professionnel de M. Y..., entraînera par voie de conséquence la cassation de l'ordonnance attaquée, en application de l'article 624 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, par arrêts du 10 décembre 1996 la chambre commerciale, économique et financière de la Cour de Cassation a, respectivement, rejeté et déclaré irrecevables les pourvois formés par la société Prodèges et M. Z... sous les numéros T 94-20.632 et W 94-20.635;  que le moyen manque en fait ;  Sur le second moyen pris en ses cinq branches :  Attendu que les demanderesses font encore grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et saisie litigieuse, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales exige, pour que soit mise en oeuvre une procédure de visite domiciliaire et de saisie, qu'il existe des présomptions qu'un contribuable se soustrait à l'établissement ou au paiement de l'impôt, que des dénonciations anonymes, sur lesquelles le juge est dans l'impossibilité d'exercer un contrôle concret, notamment en s'assurant que le dénonciateur a été à même de connaître les faits qu'il prétend révéler, ne peuvent être assimilées aux présomptions visées audit texte, si bien qu'en retenant pour autoriser l'administration fiscale à perquisitionner au domicile personnel de M. Y... en application de l'article L. 16 B sur les allégations d'une personne "ayant désiré garder l'anonymat", mais pourtant connue des services fiscaux, le juge, qui n'a pu exercer aucun contrôle concret des éléments qui lui étaient présentés, a méconnu la portée du texte susvisé, alors, d'autre part, que l'article L. 16 B fait obligation à l'administration fiscale de fournir au juge tous les éléments d'appréciation en sa possession de nature à justifier sa visite et qu'abusent du droit qu'il tiennent de ce texte, les agents qui sollicitent et obtiennent l'autorisation de perquisitionner et de saisir sans produire au magistrat et en passant sous silence, des pièces en leur possession, de nature à contredire la demande d'autorisation faite;  qu'en l'espèce, l'Administration détenait pour les avoir saisis au cours d'une autre visite domiciliaire, des pièces démontrant que M. Y... n'avait pas été le conseil de la société Prodèges pour des montages fiscaux liés à la défiscalisation de la loi Pons, de sorte qu'il n'avait pu recevoir d'honoraires ou de commissions à cet égard, si bien qu'ayant été ainsi rendue en dissimulation de faits et d'éléments de nature à contredire les affirmations de la requête et partant à empêcher le juge d'exercer son contrôle sur les présomptions dont il était fait état, l'ordonnance ne satisfait pas aux exigences du texte susvisé, alors, en outre, que le juge statuant en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ne peut se référer qu'aux informations obtenues par l'Administration de manière licite, de sorte qu'en autorisant les agents des Impôts à perquisitionner en retenant que des présomptions de fraude résultaient d'extraits bancaires obtenus en vertu de leur droit de communication et concernant les époux X..., qui se trouvaient corroborés par les éléments résultant d'une dénonciation anonyme et en se fondant ainsi sur des éléments obtenus par une violation du secret professionnel puisqu'il résulte des mentions de l'ordonnance que l'analyse des documents bancaires avait été faite avec le dénonciateur, le juge n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article précité, alors, au surplus, que le juge qui, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, autorise une visite ou une saisie, à la requête de l'administration fiscale, doit vérifier de manière concrète que la demande qui lui est soumise est bien fondée, si bien qu'en reprenant les motifs avancés par le directeur des Impôts selon lesquels M. Y... aurait perçu d'importants honoraires en espèces non déclarés et qu'il aurait perçu des parts de quirats en échange de ses services, sans énoncer en vertu de quelles pièces il se déterminait, pour en déduire que celui-ci s'était livré ou se livrait à des dissimulations de recettes, et ce alors que les pièces produites par l'administration, soit ne présentaient aucun rapport avec M. Y..., soit contredisaient les allégations ainsi avancées, dès lors notamment que M. Y... n'avait jamais été propriétaire de parts de quirats, pas plus qu'il n'avait été le conseil de la société Prodèges au titre des montages fiscaux, l'ordonnance attaquée n'a pas satisfait aux exigences de l'article L. 16 B précité, et alors, enfin, que l'article L. 16 B exige d'abord que soient apportées des présomptions sérieuses qu'un contribuable s'est soustrait à la déclaration ou au paiement de l'impôt et ensuite que le juge exerce un contrôle concret sur les pièces qui lui sont soumises à cette fin ;  qu'en l'occurrence, les motifs de l'ordonnance se bornent à indiquer d'une part que M. Y... "aurait" payé une voiture par chèque sans toutefois que la réalité de ce paiement, facile à établir pour l'administration, soit assurée, d'autre part que la déclaration de ressource de M. Y... pour 1994 est supérieure de 200 000 francs à celle de ses associés, ce qui n'a aucune signification sinon de montrer que le véhicule aurait été acheté 400 000 francs, et en fin qu'il est, "malgré tout présumé" que la valeur vénale (argus) de ce véhicule est supérieure à sa valeur d'achat, sans toutefois que cette valeur vénale, aisée à déterminer, soit indiquée, non plus d'ailleurs que l'état du véhicule;  qu'il apparaît ainsi que le juge s'est borné à des motifs imprécis et à affirmer qu'il existait des présomptions que M. Y... avait perçu des rémunération occultes, sans faire état d'aucun élément probant et sans exercer une vérification concrète des éléments qui lui étaient soumis en méconnaissance de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'il n'est pas interdit au juge de faire état d'une déclaration anonyme dès lors que cette déclaration lui est soumise au moyen d'un document, établi par les enquêteurs et signé par eux, permettant ainsi d'en apprécier la teneur et est corroborée par d'autres éléments d'information décrits et analysés par lui;  que le moyen n'est pas fondé ;  Attendu, en deuxième lieu, que les demanderesses au pourvoi ne démontre pas que les documents dont la dissimulation par l'Administration est alléguée aient été en la possession de celle-ci à la date de la requête ni que ces documents contiennent des informations différentes des celles résultant des documents annexés à la requête;  que le moyen n'est pas fondé ;  Attendu, en troisième lieu, qu'il ne résulte pas du procès-verbal d'audition de la personne ayant souhaité garder l'anonymat que l'Administration ait pris l'initiative de soumettre à cette personne des documents bancaires susceptibles d'être couverts par le secret professionnel;  que le moyen n'est pas fondé ;  Attendu, enfin, que l'ordonnance se réfère, en les analysant, à ceux des éléments d'information fournis par l'Administration qu'elle retient et relève les faits résultant de ces éléments sur lesquels le juge a fondé son appréciation;  qu'ainsi, le président du Tribunal a satisfait aux exigences légales visées aux quatrième et cinquième branches;  que le moyen n'est pas fondé ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demanderesses aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Eléments d'information fournis au juge - Déclaration anonyme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Corevim, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., en cassation d'un jugement rendu le 3 avril 1995 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, 1er section), au profit de M. X... général des Impôts, dont le siège est ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 janvier 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de Me Ricard, avocat de la société Corevim, de Me Thouin-Palat , avocat du Directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Paris, 3 avril 1995) n° 93/34618, que la SARL Corevim, marchand de biens (la société), a fait l'objet en septembre 1991 d'une vérification de comptabilité;  que lors de la première visite du vérificateur, l'intéressée n'a pu remettre sa comptabilité ni son registre spécial, ce dernier ayant toutefois été présenté le mois suivant;  qu'à la suite de ces opérations, la société a fait l'objet d'un redressement remettant en cause le bénéfice des dispositions de l'article 1115 du Code général des impôts dont la société avait bénéficié ;  Attendu que la société reproche au jugement d'avoir rejeté sa réclamation contentieuse contre le redressement, alors, selon le pourvoi, d'une part, que les documents demandés par le vérificateur ont été présentés dans des conditions conformes aux exigences légales;  que notamment le répertoire à colonnes présentait jour par jour, sans blanc ni interligne et par ordre de numéros tous les actes de ventes;  qu'il ne ressort d'aucun texte que le répertoire doive être coté et paraphé par le greffe du tribunal de commerce;  qu'en conséquence on ne pouvait soutenir que ledit répertoire ait été présenté dans des conditions suspectes;  qu'ainsi le Tribunal a violé les articles 290 et 852 du Code général des impôts;  et alors, d'autre part, que la sanction de la déchéance du régime de faveur apparaît en son principe comme parfaitement contraire aux textes et aux principes tant de droit interne que communautaire, puisqu'édictée en violation du droit au procès équitable, du respect de la présomption d'innocence et du principe de proportionnalité;  qu'ainsi la sanction est dépourvue de base légale au regard des articles 8 de la Déclaration des droits de l'homme et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et du citoyen ;  Mais attendu, d'une part, qu'il résulte des dispositions de l'article L. 88 du Livre des procédures fiscales, lesquelles concernent les marchands de biens, que ces derniers doivent communiquer à l'administration sur sa demande leurs documents de comptabilité;  que le jugement énonce par un motif non discuté que, bien qu'informée de la vérification de sa comptabilité, la société n'a pu présenter ses documents comptables;  que par ce seul motif, il a légalement justifié la déchéance du régime fiscal applicable aux marchands de biens ;  Attendu, d'autre part, que le refus d'appliquer un régime particulier qui, plus favorable que le régime fiscal de droit commun est subordonné à certaines conditions, qui s'avèrent non remplies, ne constitue pas une peine;  qu'il s'ensuit que cette décision n'entre pas dans le champ des articles invoqués de la Déclaration des droits de l'homme et de la Convention européenne des droits de l'homme et du citoyen ;  Que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Corevim aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Régime fiscal particulier - Refus de son application - Peine (non).  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Marchand de biens - Obligations - Tenue et présentation d'une comptabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le receveur-percepteur de Saint-Benoît, domicilié ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 mars 1996 par la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion) (chambre civile), au profit de M. Hugues X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 février 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du receveur-percepteur de Saint-Benoît, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 281 du Livre des procédures fiscales, ensemble l'article 9 du décret du 22 décembre 1964 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que les contestations relatives au recouvrement de sommes incombant aux comptables publics ne peuvent, à peine de nullité, être portées devant la juridiction qu'après avoir été soumises au supérieur hiérarchique de l'Administration dont dépend le comptable qui exerce les poursuites ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'ayant fait l'objet le 15 juillet 1994 d'une saisie-vente en vue du recouvrement d'une amende pénale, M. X... a saisi le juge de l'exécution en main-levée de cette mesure, en faisant valoir l'irrégularité du commandement qui l'avait précédé ;  que le receveur-percepteur de Saint-Benoît a soulevé l'irrecevabilité de la demande, en raison de l'omission d'une requête préalable auprès de son supérieur hiérarchique ;  Attendu que, pour écarter cette exception, la cour d'appel retient que la contestation soulevée portait sur la validité de la procédure de saisie-vente et non sur le commandement de payer ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion) ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit irrecevable l'action de M. X... en contestation de la saisie-vente pratiquée le 15 juillet 1995 ;  Le condamne aux dépens engagés devant les juges du fond et en instance de cassation ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Poursuite - Contestation en justice - Obligation de soumettre le cas, préalablement, à la hiérarchie administrative - Saisie-vente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Macson express, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 avril 1996 par la cour d'appel de Paris (1ère chambre, section B), au profit de la société Sapibat, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mai 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de la SCP Guy Lesourd, avocat de la société Macson express, de Me Choucroy, avocat de la société Sapibat, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 12 avril 1996) que le 27 février 1986 la société Macson express (Macson) a vendu à la société Sapibat (Sapibat) des agencements d'un fonds de commerce d'hôtellerie et des biens mobiliers, sans acquitter de droits de TVA, l'acte stipulant qu'il s'agissait par son utilisateur d'une vente d'objets d'occasion, donc non soumise à cet impôt;  que de son coté Sapibat a bénéficié d'un transfert à son profit des droits de déduction de droits à TVA, dont disposait le vendeur;  que l'administration des Impôts a considéré que, non faite à un exploitant, la vente du 27 février 1986 ne pouvait bénéficier de l'exemption de la TVA, et a réclamé en conséquence au vendeur Macson, redevable légal de cet impôt, le montant de la TVA au taux habituel, grossi des intérets de retard;  que Sapibat, admettant le défaut d'utilisation des biens, a restitué à Macson ses droits à déduction et que Macson l'a assignée en lui réclamant, sur le fondement de sa responsabilité contractuelle, réparation des conséquences du redressement ;  Attendu que Macson reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, que les juges du fond qui dénaturent le sens clair et précis d'une clause d'un contrat encourent la censure de la cour régulatrice;  qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué qu'elle a vendu ses biens meubles professionnels à Sapibat, qui a mentionné dans l'acte qu'elle faisait cette acquisition en qualité d'utilisateur;  que cette seule précision avait pour effet, quelle que soit la volonté des parties, de faire sortir la vente du champ d'application de la TVA en vertu des articles 261-3-1°, a, ancien du Code général des impôts, et 24,c, ancien de l'annexe IV de ce Code, textes alors applicables en I986; que l'arrêt a énoncé que la mention suivant laquelle l'acquéreur déclarait agir en tant qu'utilisateur ne figurait dans l'acte du 27 février 1986 que dans une section consacrée au tranfert des droits à déduction de TVA et ne concernait que ce seul transfert;  qu'ainsi, selon les juges du fond, la mention "l'acquéreur déclare agir en qualité d'utilisateur" n'engageait pas Sapibat à se conduire en utilisateurs des éléments cédés;  qu'en se déterminant ainsi, alors que Sapibat avait clairement stipulé dans l'acte qu'elle agissait en qualité d'utilisateur, sans autre précision ni limitation, l'arrêt attaqué a dénaturé le sens clair et précis de cette clause et donc violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé par motifs propres et adoptés que la cession se limitait aux éléments corporels du fonds de commerce d'hôtellerie, excluant expressément le fonds lui-même, l'enseigne et la marque Flavotel et que la clause litigieuse faisait corps avec les dispositions relatives à la fiscalité de l'opération, notamment avec celles relatives à la récupération par l'acquéreur du crédit de TVA dont disposait le vendeur, la cour d'appel a, appréciant sans dénaturation la portée de la clause litigieuse, décidé que cette dernière n'engageait pas l'acquéreur à se conduire en utilisateur des éléments cédés mais signifiait que, s'il voulait récupérer le crédit de TVA, il devrait en être l'utilisateur, ce dont il résultait que le défaut d'utilisation n'engageait pas sa responsabilité vis-à-vis de son cocontractant;  que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Macson express aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Récupération - Crédit de TVA afférent à un fonds de commerce - Récupération par l'acquéreur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Franck X..., demeurant ..., en cassation d'un jugement rendu le 11 juin 1996 par le tribunal de grande instance de Nanterre (2e Chambre), au profit de M. le directeur général des Impôts, domicilié en ses bureaux, ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 mai 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. X..., de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X..., propriétaire d'un véhicule automobile d'une puissance fiscale de 24 chevaux, a, après le rejet de sa réclamation présentée le 3 mars 1995, assigné le directeur des services fiscaux devant le tribunal de grande instance pour obtenir la restitution de la taxe différentielle acquittée au titre des années 1992 à 1994 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief au jugement d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, que comporte un effet discriminatoire ou protecteur prohibé par l'article 95 du traité de Rome le système de taxation appliquant un coefficient multiplicateur dont la progression de tranche en tranche est plus forte à partir de celles qui correspondent à des véhicules d'importation que pour les tranches inférieures auxquelles correspond l'essentiel de la production nationale;  que le Tribunal, qui n'a pas déchargé le demandeur de la taxe établie par application de l'article 20-1 de la loi du 30 décembre 1987, qui établit un tel système, a violé ledit article du traité de Rome ;  Mais attendu que, dans un arrêt du 30 novembre 1995 (Casarin), la Cour de justice des Communautés européennes a dit pour droit que l'article 95 du Traité instituant la Communauté européenne ne s'oppose pas à l'application d'une réglementation nationale relative à la taxe sur les véhicules à moteur qui prévoit une augmentation du coefficient de progressivité au-delà du seuil de 18 chevaux, dès lors que cette augmentation n'a pas pour effet de favoriser la vente de véhicules de fabrication nationale par rapport à celle des véhicules importés d'autres Etats membres;  qu'elle a constaté, dans le même arrêt, qu'il n'apparaît pas que, dans le système de la loi du 30 décembre 1987, l'augmentation du coefficient de progressivité puisse avoir pour effet de favoriser la vente des véhicules de fabrication nationale;  que c'est donc à bon droit que le Tribunal a jugé le système de taxe issu de la loi du 30 décembre 1987 compatible avec l'article 95 du Traité;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. X... fait encore grief au jugement d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, que la Cour de justice des Communautés européennes ayant constaté, dans l'arrêt rendu le 17 septembre 1987, que le mode de détermination de la puissance fiscale des véhicules alors en vigueur avait un effet discriminatoire ou protecteur au sens de l'article 95 du Traité, le système de taxation comportant ce mode de détermination doit rester sans application;  que, dès lors, le Tribunal, dont les constatations établissent que la puissance administrative du véhicule de M. X..., mis en circulation en 1981, a été déterminée suivant ces modalités, a violé, par refus d'application, l'article 95 du Traité ;  Mais attendu que, dans son arrêt du 17 septembre 1987 (Feldain), la Cour de justice des Communautés européennes a seulement jugé incompatible la limitation du facteur K dans le mode de calcul de la puissance fiscale introduite par la circulaire du 23 décembre 1977;  qu'il en résulte que la taxe perçue en 1992, 1993 et 1994 sur des véhicules dont le mode de calcul de la puissance fiscale n'a pas subi cette limitation est compatible avec l'article 95 du Traité;  que c'est donc à bon droit que le Tribunal a jugé qu'il appartenait à M. X... de démontrer que, malgré les dispositions des circulaires du 12 janvier 1988 et du 20 septembre 1991, son véhicule avait vu sa puissance fiscale déterminée de façon incompatible avec l'article 95 du Traité;  que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 6, paragraphe 1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  Attendu que, pour condamner M. X... au paiement de l'amende prévue à l'article 1840 N quater du Code général des impôts, le jugement retient que "la Cour de justice" elle-même a exclu du champ d'application de l'article 6 susvisé les majorations fiscales encourues à titre de sanctions ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme qu'un système de majorations d'impôt ne se heurte pas à l'article 6 de la Convention pour autant que le contribuable puisse saisir de toute décision ainsi prise à son encontre un tribunal offrant les garanties de ce texte;  que l'amende fiscale prévue par l'article 1840 N quater du Code général des impôts constitue une sanction ayant le caractère d'une punition et que cette disposition n'a pas institué à l'encontre de la décision de l'Administration un recours de pleine juridiction permettant au Tribunal de se prononcer sur le princpe et le montant de l'amende;  qu'il en résulte que l'application de l'article 1840 N quater doit être écartée dans cette mesure au regard de l'article 6-1 susvisé, le Tribunal a violé cette disposition ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... au paiement de l'amende prévue à l'article 1840 N quater du Code général des impôts pour non-paiement de la taxe différentielle due au titre des années 1992 à 1994, le jugement rendu le 11 juin 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nanterre;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Versailles ;  Condamne le directeur général des Impôts aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Taxe différentielle - Compatibilité avec le droit communautaire.  IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Pénalités et sanctions - Majoration fiscale - Compatibilité avec les droits de l'homme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. André Y..., domicilié ... et exerçant son activité professionnelle au ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 24 juin 1996 par le président du tribunal de grande instance de Bobigny, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les cinq moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 mai 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Dumas, Léonnet, Poullain, Métivet, conseillers, MM. Huglo, Ponsot, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de Me Roger, avocat de M. Y..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, par ordonnance du 24 juin 1996, le président du tribunal de grande instance de Bobigny a autorisé des agents de l'administration des Impôts, en vertu de l'article L.16B du Livre des procédures fiscales, à effectuer une visite et des saisies des documents dans les locaux professionnels de M. André Y..., ..., Le Blanc Mesnil, en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de ce dernier ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que la déclaration de pourvoi a été formalisée par "M. X..., avocat au barreau de Bobigny, agissant pour la SCP Charrière-Bournazel-Champetier de Ribes-Spitzer, avocats, qui, au nom de M. André Y...... a déclaré se pourvoir en cassation..." ;  Attendu que le directeur général des Impôts fait valoir que, faute par M. X... d'avoir annexé à cette déclaration le mandat donné par M. Y... à la SCP Charrière-Bournazel-Champetier de Ribes-Spitzer, qui aurait permis de déterminer les pouvoirs conférés à cette dernière, le pourvoi est irrecevable ;  Mais attendu que répond aux exigences de l'article 576 du Code de procédure pénale la déclaration de pourvoi faite par un avocat du barreau du Tribunal, ayant autorisé la visite et saisie domiciliaires, sans que le pouvoir donné par ailleurs à un autre avocat puisse lui retirer sa qualité de mandataire dispensé de produire un pouvoir spécial;  que le pourvoi est recevable ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. André Y... fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite domiciliaire alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article L.16 B du Livre des procédures fiscales dispose que l'autorité judiciaire est saisie par l'administration Fiscale et que le juge doit vérifier de manière concrète que la demande d'autorisation qui lui est soumise est bien fondée;  qu'en l'absence de toute requête dans le dossier de procédure, la Cour de Cassation n'est pas mise en mesure de vérifier si le magistrat a été saisi dans les conditions prévues par l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales;  alors, d'autre part, que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales dispose que l'autorité judiciaire peut autoriser les agents des Impôts à effectuer des visites et saisies;  que l'ordonnance les autorisant doit être conforme également aux exigences des articles 494 et 495 du nouveau Code de procédure civile;  qu'en s'abstenant de joindre le texte de la requête qu'il se borne à viser en tête de l'ordonnance, le magistrat n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer le contrôle de légalité ;  Mais attendu que l'ordonnance autorisant des visites ou des saisies doit faire preuve par elle-même de sa régularité;  qu'il s'ensuit que les griefs pris de l'absence prétendue de requête au dossier sont inopérants;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. Y... fait aussi grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite sollicitée alors, selon le pourvoi, que le magistrat, qui a retenu pour fonder l'existence des présomptions des documents relatifs à des périodes ou à des exercices manifestement prescrits, a violé les articles L. 613 et L. 170 du Livre des procédures fiscales qui garantissent le droit à la prescription ;  Mais attendu que si les textes visés au moyen ne permettent pas au juge d'autoriser une visite domiciliaire en vue de rapporter la preuve d'agissements couverts par la prescription, ils ne lui interdisent pas de retenir, comme éléments de présomption de faits non prescrits, des documents datant de plus de trois ans;  que le moyen est inopérant ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que M. Y... fait aussi grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite alors, selon le pourvoi, qu'en se fondant sur des copies de documents obtenus au moyen de visites et saisies, ayant pour objet la recherche et la preuve d'agissements distincts de ceux visés dans la demande sur laquelle il statuait, sans fournir des indications suffisantes permettant de s'assurer qu'ils avaient été régulièrement saisis comme se rapportant aux agissements retenus dans les ordonnances antérieures, et sans indiquer au moyen de quelle procédure l'administration avait distrait les copies de documents des précédentes saisies pour les présenter à l'appui de sa requête, le président du Tribunal n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle et n'a pas satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'ayant relevé que certains des documents présentés à l'appui de la requête étaient des copies de pièces obtenues au cours de visites domiciliaires précédemment effectuées chez des tiers, le président du Tribunal a vérifié que ces pièces avaient été régulièrement saisies, comme se rapportant aux agissements visés par la précédente ordonnance, qu'il a détaillés;  qu'en se déterminant ainsi, et dès lors que l'administration des Impôts peut mettre en oeuvre l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscale, en se fondant sur des éléments tirés d'une procédure concernant un autre contribuable, le président du Tribunal a procédé au contrôle qui lui incombait;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le quatrième moyen :  Attendu que M. Y... reproche à l'ordonnance d'avoir statué comme elle a fait alors, selon le pourvoi, qu'aux termes de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, les ingérences d'une autorité publique dans la vie privée et la correspondance d'une personne, doivent être prévues par la loi et nécessaires dans une société démocratique pour atteindre l'un des buts légitimes mentionnés par l'article 8, alinéa 2, de la Convention;  que les dispositions relatives au droit de communication n'autorisent pas de telles ingérences dont le but n'a pas été indiqué et qui sont, de toute manière, excessives dans une société démocratique;  qu'en se fondant ses présomptions sur des informations entachées d'une telle irrégularité, le magistrat a méconnu les exigences des articles 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, L. 16 B, L. 81, L. 83 et L. 85 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'en retenant que certaines des pièces produites par l'administration Fiscale à l'appui de sa requête, obtenues par elle dans l'exercice de son droit de communication auprès de France Telecom, étaient détenues de manière apparemment licite, le président du Tribunal a satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, toute autre contestation relevant du contentieux dont peuvent être saisies les juridictions du fond;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le cinquième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... fait au surplus grief à l'ordonnance d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, d'une part, que nul ne peut être témoin dans sa propre cause;  que les copies dont les originaux n'ont pas été produits ont été certifiés conformes par un inspecteur des Impôts représentant d'une partie au litige;  qu'en fondant ses présomptions sur une attestation établie unilatéralement dans une procédure de surcroît non contradictoire, le magistrat n'a satisfait aux exigences ni de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, ni des principes de l'égalité des parties et du respect du contradictoire;  et alors, d'autre part, que par l'établissement d'une copie conforme, son auteur affirme que la copie reproduit exactement l'original;  qu'en fondant ses présomptions sur des copies certifiées conformes à une date où leur auteur ne disposait pas des originaux, le magistrat n'a pas satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que les agents des Impôts habilités tiennent de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales le pouvoir de certifier conformes aux originaux les copies des pièces appréhendées au cours d'une visite domiciliaire;  que les constatations de ces agents valant, selon l'article L. 238 du même Livre, jusqu'à la preuve du contraire, qu'il appartient au demandeur de rapporter, ce qui n'est pas le cas en l'espèce, le moyen ne peut qu'être écarté ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Eléments d'information - Documents datant de plus de trois ans - Pièces provenant d'une visite chez un tiers - Pièces obtenues de France Télécom - Copies certifiées conformes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière Hôtel Marat, dont le siège est ..., en cassation du jugement n° 4605/95 rendu le 15 décembre 1995 par le tribunal de grande instance de Versailles (2e chambre), au profit :  1°/ du Directeur général des Impôts, domicilié en cette qualité ..., et en ses bureaux Hôtel des Impôts, ...Ecole des Postes, 78000 Versailles,  2°/ du Receveur principal des Impôts de Versailles Ouest, domicilié en ses bureaux ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 mars 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de la société Hôtel Marat, de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, pris en leurs diverses branches, réunis :  Attendu, selon le jugement attaqué, (Tribunal de grande instance de Versailles, 15 décembre 1995 n° 4605/95), que la SCI Hôtel Marat (la société), qui avait acquis un terrain en s'engageant à y construire dans le délai légal éventuellement prorogé, engagement qu'elle n'a pas tenu, a fait l'objet d'un redressement tendant au paiement des droits éludés;  que le Tribunal a rejeté sa demande de dégrèvement fondée sur l'existence de force majeure ;  Attendu que la société reproche au jugement d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en la déboutant sur le fondement de l'existence de risques qui seraient inhérents à l'exercice normal de la profession immobilière, bien qu'elle ait fondé ses demandes sur l'existence d'un cas précis de force majeure, le Tribunal a dénaturé les termes du litige et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, d'autre part, qu'en se bornant à observer qu'elle était professionnelle de l'immobilier, que le marché de l'immobilier était soumis à des fluctuations et qu'il s'agit en réalité d'un risque inhérent au secteur objet de sa profession, le Tribunal a statué par des dispositions générales et abstraites, violant l'article 5 du Code civil;  alors aussi, qu'en refusant de se prononcer sur l'existence du cas précis constitutif de la force majeure qui lui était soumis, le Tribunal a violé ensemble les articles 691 du Code général des Impôts, L. 199 et R. 202-2 du Livre des procédures fiscales et 1148 du Code civil;  alors, encore, que le Tribunal n'a pas recherché si, au moment même où elle s'était engagée à procéder à des constructions sur le terrain qu'elle venait d'acquérir, elle pouvait normalement prévoir et éviter les conséquences de la situation économique catastrophique qui s'était ultérieurement instaurée avant l'expiration du délai qui lui était accordé pour bâtir et qui n'était pas assimilable à une simple fluctuation des cours puisqu'elle avait affecté la totalité du marché immobilier;  que le Tribunal n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 691 du Code général des Impôts, L. 199 et R. 202-2 du Livre des procédures fiscales et 1148 du Code civil;  et alors, enfin, qu'elle avait fait valoir que le permis de construire lui avait été accordé tardivement, l'autorité administrative ayant imposé des contraintes lourdes et coûteuses qui bouleversaient le projet initial;  qu'au surplus, l'importance de la dégradation conjoncturelle, constitutive de la force majeure, était démontrée par la décision de l'autorité législative prorogeant jusqu'au 31 décembre 1996 le délai accordé aux marchands de biens et personnes assimilées pour la revente des biens par eux acquis avant le 1er janvier 1993;  que le Tribunal, qui n'a pas réfuté ces moyens déterminants de nature à modifier la solution du litige, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, que la prévisibilité de l'événement invoqué exclut la force majeure, sans qu'il y ait lieu de rechercher, comme le demande le moyen, son insurmontabilité ou celle d'autres éléments;  qu'ayant retenu que les fluctuations du marché immobilier ne revêtaient pas pour un professionnel un caractère d'imprévisibilité, le Tribunal, qui n'a pas modifié l'objet du litige et n'avait pas à formuler de plus amples réponses, a légalement justifié sa décision;  que les moyens ne sont donc pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société civile immobilière Hôtel Marat aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Acquisition de terrains destinés à la construction - Force majeure - Eléments constitutifs - Prévisibilité d'une mesure législative.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Compagnie d'informatique et d'automatisme (CIA), société à responsabilité limitée, dont le siège social est ..., représentée par son gérant M. Laurent de Z..., en cassation d'une ordonnance rendue le 12 octobre 1995 par le président du tribunal de grande instance de Dijon, au profit de M. X... général des Impôts, domicilié ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les six moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 avril 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Ponsot, conseiller référendaire rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ponsot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Alain Monod, avocat de la société CIA, de Me Foussard, avocat de M. X... général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que par ordonnance du 12 octobre 1995 le président du tribunal de grande instance de Dijon, a autorisé des agents de la direction générale des Impôts, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, à effectuer une visite et une saisie de documents dans les locaux de la SARL Ariane Truck et de la SARL Distribution SM, route nationale n° 5 à Soirans (Côte d'Or), en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale des sociétés SMIT (SM International Transactions), EET (East Europ Trading) et CIA (Compagnie informatique et d'automatisme ;  Sur la fin de non-recevoir opposée par la défense :  Attendu que le directeur général des Impôts conteste la recevabilité du pourvoi, deux déclarations identiques ayant été faites au greffe du tribunal de grande instance de Dijon ;  Mais attendu que si une même partie en la même qualité ne peut former qu'un seul pourvoi contre la même décision, seules les déclarations subséquentes, et non déclarées rectificatives dans le délai de pourvoi, sont irrecevables pour cause de second pourvoi;  que la fin de non-recevoir n'est pas fondée en ce qui concerne le pourvoi enregistré à la Cour de Cassation sous le numéro G 95-30.264 et effectué sur le 13ème feuillet du greffe local ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société CIA fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le juge doit statuer dans le cadre de la demande qui lui est présentée;  qu'en l'espèce, la requête de l'administration des Impôts visait les locaux professionnels de Dijon des sociétés SMIT, EET, CIA France;  que, dès lors, en autorisant les visites et saisies dans les locaux des sociétés Ariane Truck et Distribution SM, l'ordonnance attaquée a excédé ses pouvoirs en violation des articles L. 16 B du Livre des procédures fiscales et 4 du nouveau Code de procédure civile;  alors, d'autre part, que le juge est tenu de définir expressément l'identité de l'occupant pour chaque local à visiter;  qu'en l'espèce, en se bornant à autoriser les visites "dans les locaux professionnels et dépendances occupés en droit et/ou en fait par SARL Ariane Truck et/ou SARL Distribution SM", sans déterminer si les locaux étaient communs aux sociétés visées, et, dans la négative, quel était l'occupant exact de ces locaux, l'ordonnance attaquée a statué par un dispositif alternatif et hypothétique en violation des articles L. 16 B du Livre des procédures fiscales et 455 du nouveau Code de procédure civile;  alors, enfin, que le juge doit être certain que les locaux dont il autorise la visite sont occupés par les sociétés qui font l'objet de la perquisition;  qu'en l'espèce, en se bornant à autoriser les visites dans les locaux professionnels et les dépendances occupés en droit et/ou en fait par la SARL Ariane Truck et/ou la SARL Distribution SM, route nationale 5, 21110 Soirans, sans avoir vérifié si les locaux à visiter étaient effectivement occupés par les sociétés, objets des perquisitions et visites, l'ordonnance attaquée a statué en violation des articles L. 16 B du Livre des procédures fiscale et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la requête de l'administration fiscale vise sept lieux différents dont ceux situés RN 5 à Soirans;  que l'ordonnance relève que la société Ariane Truck est détenue à hauteur de 50 % de son capital par la SARL SMIT, que la SARL Distribution SM a pour gérant M. Y... et qu'elles sont susceptibles de détenir des documents pouvant illustrer la fraude des sociétés SMIT, EET et CIA;  que le moyen manque en fait dans sa première branche et n'est pas fondé pour le surplus ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société CIA fait aussi grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que l'ordonnance doit établir un lien direct entre les pouvoirs d'investigation donnés et les présomptions d'infraction;  que tel n'est pas le cas de l'ordonnance attaquée qui retient une présomption de fraude générale pour tout ce qui touche de près ou de loin M. Y..., sans distinguer entre l'impôt sur les sociétés, l'impôt sur le revenu et la TVA;  qu'ainsi, l'autorisation donnée à l'Administration est illimitée quant aux pouvoirs d'investigation qu'elle confère, en violation de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que l'ordonnance n'autorise que la recherche de la preuve de la fraude des sociétés SMIT, EET et CIA au regard de l'impôt sur les bénéfices des sociétés et de la TVA;  qu'en autorisant les visites et saisies nécessaires à la recherche de cette preuve, l'ordonnance n'a pas étendu l'autorisation au-delà du champ limitativement retenu;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les troisième et quatrième moyens, pris en leurs deux branches, réunis :  Attendu que la société CIA fait encore grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la procédure des visites et saisies domiciliaires est une procédure exceptionnelle qui exige des moyens d'investigations exceptionnels;  que de simples discordances entre les déclarations faites aux services fiscaux et celles faites aux services des douanes pouvaient être élucidées par un contrôle fiscal ordinaire;  que dès lors, en l'espèce, en estimant que les discordances relevées entre les montants d'exportations déclarés à l'administration des Douanes et à l'administration des Impôts permettaient le recours à la procédure des visites et saisies, sans justifier autrement la mise en oeuvre de cette procédure exceptionnelle, l'ordonnance attaqué a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales;  alors, d'autre part, que la comparaison des exportations déclarées à l'administration des Douanes et à l'administration des Impôts impliquait comparaison des déclarations en douane et des déclarations TVA CA 34;  qu'en l'espèce, il ressort des motifs de l'ordonnance et de la liste des pièces fournies par l'Administration que le juge n'a pris en compte que les déclarations 2065 et non les déclarations CA 34 pour les rapprocher des déclarations détenues par les Douanes ;  qu'ainsi, l'ordonnance est privée de base légale au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales;  alors encore, qu'en retenant de façon hypothétique l'existence d'une présomption d'avoirs en Roumanie "qui pourraient être transférés en France par la Dacia Félix Bank", l'ordonnance attaquée a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  et alors, enfin, que des faits constatés par le juge, relativement aux déclarations d'exportation, il ne pouvait résulter qu'une présomption éventuelle de fraude à la TVA, à l'exclusion d'une dissimulation d'avoirs qui échapperaient à l'impôt sur les sociétés;  que dès lors, en retenant néanmoins, en l'espèce, l'existence d'une présomption de fraude constituée par la dissimulation d'avoirs en Roumanie pouvant être transférés en France par une banque contrôlée par M. Y... en France, l'ordonnance attaquée n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, en violation de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que les moyens tendent à contester la valeur des éléments retenus par le juge comme moyens de preuve des agissements ;  que de tels moyens sont inopérants pour critiquer l'ordonnance dans laquelle le juge a recherché sans encourir le grief de la première branche du quatrième moyen, par l'appréciation des éléments fournis par l'Administration s'il existait des présomptions d'agissements visés par la loi justifiant la recherche de la preuve de ces agissements au moyen d'une visite en tous lieux même privés et d'une saisie de documents s'y rapportant;  que les moyens ne sont fondés en aucune de leurs branches ;  Sur le cinquième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société CIA fait au surplus grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le juge ne peut se fonder sur des présomptions relatives à des exercices prescrits;  qu'en l'espèce, s'agissant d'une demande de l'Administration présentée en 1995, le juge ne pouvait se fonder sur des présomptions remontant au-delà de trois ans, soit au-delà de 1992;  que, dès lors, en prenant néanmoins en compte des faits relatifs aux années 1986, 1987, 1988, 1989, 1990 concernant les revenus déclarés par M. Y..., l'ordonnance attaquée a violé les articles L. 16 B, L. 168, L. 169, L. 173 du Livre des procédures fiscales;  et alors, d'autre part et subsidairement, qu'en se bornant à retenir que les revenus imposables déclarés par M. et Mme Y... n'auraient pu être suffisants pour financer les acquisitions mobilières et immobilières faites par ces derniers en 1993 et 1994, sans référence complète au patrimoine de M. et Mme Y..., et sans référence à aucun document attestant si ces acquisitions avaient été ou non effectuées avec un prêt, le juge, qui a néanmoins déduit une présomption de fraude de ses constatations, a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'il ne résulte pas des faits retenus par l'ordonnance, que le juge se soit fondé sur des présomptions relatives à des exercices manifestement prescrits;  que le moyen tend à contester le bien-fondé de l'imposition ou des poursuites pénales;  qu'un tel moyen ne peut être présenté que dans une instance engagée sur les résultats de la mesure autorisée;  que pour le surplus, le moyen tend à contester la valeur des éléments retenus par le juge comme moyens de preuve des agissements;  que de tels moyens sont inopérants pour critiquer l'ordonnance dans laquelle le juge a recherché par l'appréciation des éléments fournis par l'Administration s'il existait des présomptions d'agissements visés par la loi justifiant la recherche de la preuve de ces agissements au moyen d'une visite en tous lieux même privés et d'une saisie de documents;  que le moyen, qui ne peut être accueilli en sa première branche est mal fondé en sa seconde branche ;  Sur le sixième moyen :  Attendu que la société CIA fait enfin grief à l'ordonnance d'avoir autorisé la visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que le juge peut, s'il l'estime utile, se rendre dans les locaux pendant la visite qu'il a autorisée, et en décider l'arrêt ou la suspension;  qu'ainsi, en l'espèce, en ne fixant pas lui-même la date d'intervention des visites et saisies, en n'ordonnant pas que cette date lui soit préalablement soumise et en se bornant à demander que les modalités du déroulement des visites soient portées à sa connaissance au plus tard le 15 novembre 1995, soit après l'expiration du délai de validité de son ordonnance, le juge a subordonné à l'attitude de l'Administration la possibilité pour lui de se rendre dans les locaux pendant la visite ou d'en ordonner l'arrêt ou la suspension;  qu'il a ainsi abdiqué ses pouvoirs de contrôle, en violation de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'en fixant une date de caducité au 31 octobre 1995, le président du Tribunal, qui n'avait pas à fixer lui-même la date précise d'intervention des agents de l'Administration et qui a désigné nominativement l'officier de police judiciaire chargé d'assister aux opérations, de le tenir informé de leur déroulement et de veiller au respect des droits de la défense, n'a pas méconnu les exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société CIA aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Exécution des opérations - Date de caducité fixée par le juge.  IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Eléments d'information retenus - Présomptions suffisantes.  CASSATION - Pourvoi - Recevabilité - Second pourvoi formé par la même partie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. André Y..., demeurant ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 18 juin 1996 par le président du tribunal de grande instance de Paris, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 mai 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Dumas, Léonnet, Poullain, Métivet, conseillers, MM. Huglo, Ponsot, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de Me Roger, avocat de M. Y..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Vu les articles L. 16B du Livre des procédures fiscales et 576 du Code de procédure pénale ;  Attendu que le pourvoi en cassation prévu par le premier de ces textes, doit être formé par le demandeur lui-même ou par un mandataire muni d'un pouvoir spécial le désignant personnellement;  qu'un avocat n'est dispensé d'un tel pouvoir que lorsqu'il est inscrit au barreau du Tribunal ayant autorisé la saisie et la visite domiciliaire ;  Attendu que "Me Florence X... de la SCP Charrière-Bournazel avocat" a déclaré se pourvoir en cassation, au nom de M. André Y... contre une ordonnance rendue le 18 juin 1996 par le président du tribunal de grande instance de Paris, en vertu de l'article L. 16B susvisé ;  Attendu que, faute par Mme X... d'avoir justifié auprès de quel barreau elle est inscrite, le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Voies de recours - Pourvoi en cassation - Pourvoi spécial - Avocat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jehan, Michel Z...,  2 / Mme Gisèle, Marie-Louise, Georgette Y..., épouse Z...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un jugement rendu le 11 mars 1996 par le tribunal de grande instance de Poitiers (1re chambre civile), au profit du directeur général des Impôts, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 octobre 1998, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat des époux Z..., de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Poitiers, 11 mars 1996), que le 26 avril 1989, Mme X... a souscrit avec eux un contrat assurant M et Mme Z... sur la vie et a versé la prime, soit la somme de 876 308 francs, pour un montant investi de 850 019 francs ; qu'elle est décédée le 4 décembre 1989, laissant pour lui succéder, trois neveux et nièces, dont Mme Z..., institués légataires à titre universel ; que l'administration fiscale, estimant que le montant de la prime payée par Mme X... devait être rapportée à sa succession, a notifié un redressement à M et Mme Z... et a mis les droits en recouvrement ; que M. et Mme Z... ont assigné le directeur des services fiscaux de la Vienne pour en être déchargés ;  Attendu que M. et Mme Z... reprochent au jugement d'avoir rejeté leurs demandes, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la souscription d'un contrat d'assurance-vie par lequel l'adhérent est une personne différente du souscripteur ne constitue pas nécessairement une donation indirecte au profit des adhérents (violation de l'article 894 du Code civil et de l'article 784 du Code général des impôts pris dans sa rédaction applicable au litige) ; alors, d'autre part, que le souscripteur ayant gardé la libre disposition de son compte auprès de l'assureur jusqu'à son décès, il n'y avait pas, en l'espèce, de donation, le souscripteur ne s'étant pas dépouillé irrévocablement des fonds litigieux (violation de l'article 894 du Code civil et de l'article 784 du Code général des impôts pris dans sa rédaction applicable au litige) ; alors, en outre, qu'il appartenait à l'administration des Impôts, pour que soit retenue la qualification de donation indirecte, de faire la preuve de l'intention libérale de Mme Z... (sic) et non à M. et Mme Z... de faire la preuve de l'absence d'intention libérale (renversement de la charge de la preuve en violation de l'article 1315 du Code civil) ; et alors, enfin, que seuls les successibles, c'est-à-dire les héritiers, donataires et légataires tenus de faire une déclaration de succession, sont soumis au rapport fiscal, les donations faites, en tout cas avant le 1er janvier 1992, à des non-successibles y échappant ; que le Tribunal, qui a constaté que la défunte Mme X... était la tante octogénaire de l'un d'eux, n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations suivant lesquelles l'autre n'était pas un successible et n'était pas soumis au rapport fiscal (violation des articles 784, pris dans sa rédaction applicable au litige, et 800 du Code général des impôts) ;  Mais attendu, en premier lieu, que, loin de constater que Mme X... aurait gardé la libre disposition de son compte auprès de l'assureur, le jugement relève qu'elle s'est dépouillée au profit exclusif de Mme Z..., sa nièce, qu'elle a instituée légataire à titre universel, et de l'époux de celle-ci, de façon irrévocable, des sommes investies, d'un montant supérieur à 750 000 francs, qui, à compter de la signature du contrat les assurant sur la vie, ne pouvaient profiter qu'à eux ; qu'ayant ainsi établi que Mme X... avait volontairement transmis de son vivant, sans contrepartie, un bien de grande valeur, à une nièce à qui elle a encore manifesté son affection par ses dispositions à cause de mort, et au mari de celle-ci, le Tribunal, abstraction faite de l'énonciation erronée mais surabondante visée par la première branche, a pu, en l'absence d'élément contredisant l'intention libérale qu'il déduisait de ces circonstances, retenir, sans inverser la charge de la preuve, l'existence d'une donation indirecte ;  Attendu, d'autre part, que M. Z... n'a pas soutenu devant les juges du fond qu'il n'est pas ayant cause de Mme X... à cause de mort ; que ce moyen, nouveau est mélangé de fait et de droit :  D'où il suit que le moyen, inopérant en sa première branche, mal fondé en les deux suivantes et irrecevable en la dernière, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du premier décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Donation indirecte - Contrat d'assurance-vie - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jehan Gilles de Z..., demeurant ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 8 juillet 1996 par le président du tribunal de grande instance de Saverne, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 mars 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Gilles de Z..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Vu les articles L. 16 B du livre des procédures fiscales et 576 du Code de procédure pénale ;  Attendu que le pourvoi en cassation prévu par le premier de ces textes doit être formé par le demandeur lui-même ou par un mandataire muni d'un pouvoir spécial le désignant personnellement;  qu'un avocat n'est dispensé d'un tel pouvoir que lorsqu'il est inscrit au barreau du Tribunal ayant autorisé la saisie et la visite domiciliaire ;  Attendu que Me Nathalie Y..., avocat au barreau de Strasbourg, a déclaré se pourvoir en cassation au nom de M. Jehan Gilles de Z... contre une ordonnance rendue le 8 juillet 1996 par le président du tribunal de grande instance de Saverne en vertu de l'article L. 16 B susvisé;  qu'elle a produit un pouvoir de M. Gilles de Z..., établi au nom de Me Chantal X..., avocat au barreau de Strasbourg ;  Attendu qu'il n'est pas justifié que ces deux avocats soient membres de la même société civile professionnelle;  que, dès lors, le pourvoi n'est pas irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne M. Gilles de Z... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Voies de recours - Pourvoi en cassation - Pouvoir spécial - Avocat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X... général des Impôts, ministère de l'Economie, des Finances et du Plan, domicilié ..., en cassation d'un jugement rendu le 19 juillet 1995 par le tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand (1re Chambre civile), au profit de la société Maisons Plaisance, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 mars 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Thouin-Palat, avocat du Directeur général des Impôts, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Maisons Plaisance, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte au Directeur général des Impôts de ce qu'il s'est désisté de son premier moyen et de son second moyen, pris en ses deux premières branches ;  Sur le second moyen, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 1er et 3 de la directive 85/303/CEE du 10 juin 1985 ;  Attendu, selon le jugement déféré, que la société Maisons Plaisance (la société) a procédé le 21 juin 1980, à l'augmentation de son capital par incorporation de réserves, bénéfices ou provisions;  qu'elle a acquitté à ce titre des droits d'enregistrement au taux de 3 % sur le fondement de l'article 812-I 1° du Code général des Impôts, dans sa rédaction alors en vigueur;  qu'elle a, le 2 avril 1994, réclamé la restitution des droits ainsi acquittés;  qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le Directeur des servces fiscaux du Puy-de-Dôme devant le tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour accueillir cette demande dans sa totalité, le jugement retient que c'est à bon droit que la société demande au Tribunal de dire que la perception d'un droit de 3 % sur l'augmentation de son capital est contraire à la directive du Conseil du 17 juillet 1969 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'article 812-I 1° du Code général des Impôts n'était que partiellement incompatible en ce qu'il instituait un taux de 3 % tandis que la directive susvisée dispose que le taux maximal autorisé pour les opérations d'augmentation de capital par incorporation de réserves, bénéfices ou provisions est de 1 % et que, dès lors, la répétition des droits d'enregistrement versés ne pouvait porter que sur la part de ces droits dont il constatait l'incompatibilité, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné la restitution des droits d'enregistrement au-delà du taux de 1 % autorisé, le jugement rendu le 19 juillet 1995, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement, et pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Riom ;  Condamne la société Maisons Plaisance aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société - Augmentation de capital par incorporation de réserves - Taux - Compatibilité avec le droit communautaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le directeur général des Impôts, ministère de l'Economie, des Finances et du Plan, ..., en cassation d'un jugement rendu le 12 février 1996 par le tribunal de grande instance de Pontoise (3e chambre, 1re section), au profit de la société Gesynco, société anonyme, dont le siège est ..., représentée par M. Michel Dayde, président du conseil d'administration, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 mars 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Gesynco, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu l'article R. 199-1 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon le jugement déféré, que la société Gesynco a procédé le 23 juillet 1992 à la fusion par absorption des sociétés Astarie gestion et Immobilière Baget;  qu'elle a acquitté à ce titre des droits d'enregistrement au taux de 1,2 % sur le fondement de l'article 816 du Code général des impôts, alors en vigueur;  qu'elle a réclamé la restitution des droits ainsi acquittés;  qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le directeur des services fiscaux du Val-d'Oise devant le tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour rejeter l'exception d'irrecevabilité de l'assignation soulevée par l'administration des Impôts, le jugement retient que des dispositions de l'article R. 199-1 du Livre des procédures fiscales, selon lesquelles l'action doit être introduite devant le tribunal compétent dans le délai de deux mois à compter de la réception de la décision prise par l'Administration sur la réclamation, ne sont applicables qu'en matière de recours devant le tribunal administratif ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il constatait que la décision de rejet de la réclamation avait été notifiée le 28 février 1994 et que l'assignation délivrée par la société l'avait été le 14 juin 1995, le Tribunal a violé la disposition susvisée ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation peut, en cassant sans renvoi, mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 12 février 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Pontoise ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE IRRECEVABLE l'action de la société Gesynco ;  La condamne aux entiers dépens, y compris ceux exposés devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Gesynco ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Assignation - Délai d'introduction de l'action - Rejet préalable de la réclamation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Jacqueline Y..., demeurant immeuble Régina, bâtiment A, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 18 juin 1996 par le tribunal de grande instance de Nice, au profit de la Direction régionale des Impôts, prise en la personne du directeur des services fiscaux, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 octobre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Leclercq, Dumas, Léonnet, Poullain, Métivet, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de Me Odent, avocat de Mme Y..., de Me Thouin-Palat, avocat de la Direction générale des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que Mme Jacqueline Y..., unique héritière de son père Auguste X..., décédé le 16 mai 1987, a omis dans sa déclaration de mentionner l'existence de valeurs mobilières et le retrait de sommes importantes du compte bancaire de son père, effectué les 12 et 18 mai ; que l'administration des Impôts a procédé en conséquence à un double redressement fondé, le premier sur l'article 752 du Code général des impôts, le second sur l'article 750 ter du même Code ; que Mme Y... a demandé l'annulation de l'avis de mise en recouvrement des droits éludés en principal, grossi d'une amende de 100 % de ces droits ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches, et le second moyen, réunis :  Attendu que Mme Y... reproche au jugement d'avoir rejeté ses moyens tirés de l'irrégularité de la procédure de redressement, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'elle avait invoqué un moyen tiré de l'application des dispositions de l'article 1er du décret du 28 novembre 1983 ; qu'ainsi, faute d'avoir répondu à ce moyen, le jugement est entaché d'une violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, qu'elle s'était prévalue du défaut de motivation de la notification de redressement ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, le jugement encourt la même critique ; alors, encore, qu'elle avait fait valoir que deux sommes retirées du compte du défunt l'avant-veille de son décès ne pouvaient être réintégrées dans l'actif successoral sur le fondement de l'article 750 ter du Code général des impôts, seul l'article 752 étant applicable ; qu'en s'abstenant d'y répondre, le jugement encourt derechef le grief ; et alors, enfin, que, comme le relève d'ailleurs le jugement, la procédure des articles 752 du Code général des impôts et L. 19 et R. 19-1 du Livre des procédures fiscales prévoient la possibilité pour l'Administration de demander aux héritiers des justifications relatives aux titres, valeurs et créances non énoncés dans la succession ; qu'en rejetant les exceptions de nullité sur le fait que les deux sommes de 590 000 et de 12 250 000 francs avaient été réintégrées sur le fondement de l'article 752 du Code général des impôts, alors qu'il retenait le bien-fondé des redressements correspondants sur le fondement des dispositions de l'article 750 ter du même Code, le jugement est entaché d'une contradiction de motifs, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que le jugement, qui a relevé que Mme Y... n'avait pas répondu à la demande d'éclaircissements qui lui avait été adressée, puis a fondé sa décision relative aux retraits d'espèces sur l'article 750 ter du Code général des impôts, a, par là-même, répondu aux chefs de conclusions mentionnés dans les première et troisième branches du premier moyen ;  Attendu, d'autre part, que le Tribunal n'était pas tenu de répondre spécialement à l'allégation dépourvue de précisions contenue dans la deuxième branche du premier moyen ;  Attendu, enfin, que le Tribunal n'a pas réintégré les retraits d'espèce sur le fondement de l'article 752 du Code général des impôts, mais sur l'article 750 ter du même Code ;  Qu'ainsi, manquant en fait pour partie, les griefs ne sont pas fondés pour le surplus ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que Mme Y... reproche enfin au jugement d'avoir décidé que l'administration des Impôts avait fait la preuve, en application de l'article 750 ter du Code général des impôts, de la conservation par le défunt de sommes qui avaient été retirées de son compte bancaire, alors, selon le pourvoi, que ce texte n'institue aucune présomption de propriété et exige que l'Administration fasse la preuve de la propriété des biens au jour du décès ; qu'ainsi, faute pour celle-ci d'avoir apporté la preuve, au moins par un faisceau de présomptions concordantes, que les créances en cause appartenaient au de cujus au jour de son décès, le jugement a violé, par fausse application, l'article 750 ter du Code général des impôts ;  Mais attendu que le moyen ne tend qu'à remettre en cause l'appréciation souveraine des éléments retenus par le Tribunal, dont il résultait que l'Administration avait fait la preuve de l'existence au jour du décès de sommes retirées dans les jours précédant ce décès ;  Mais sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties :  Vu l'article 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 ;  Attendu que le principe selon lequel la loi pénale nouvelle doit, lorsqu'elle abroge une incrimination ou prononce des peines moins sévères que la loi ancienne, s'appliquer aux infractions commises avant son entrée en vigueur et n'ayant pas donné lieu à des condamnations passées en force de chose jugée, s'étend aux majorations de droits prévues par l'article 1729 du Code général des impôts ;  Attendu que le Tribunal a déclaré valablement délivré l'avis de mise en recouvrement de sommes ajoutant aux droits dus en principal une pénalité de 100 % ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la loi du 8 juillet 1987 ramenant la pénalité de 100 % à 80 % ou 40 %, selon les cas, l'amende maximale encourue était, bien que postérieure au décès, applicable à l'espèce, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais uniquement en ce qu'il a rejeté la demande tendant à l'annulation de l'avis de mise en recouvrement d'une pénalité égale à 100 % des droits éludés, le jugement rendu le 18 juin 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nice ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Grasse ;  Condamne la Direction générale des Impôts aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Pénalités et sanctions - Majoration de droits - Loi nouvelle moins sévère - Application immédiate.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Roland X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 1er juillet 1996 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, 1re section), au profit de M. le directeur général des Impôts, ministère de l'Economie et des finances, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 juin 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Dumas, Léonnet, Métivet, Mmes Garnier, Tric, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, M. Ponsot, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de Me Guinard, avocat de M. X..., de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 150 S, 768, 885 D et 885 E du Code général des Impôts ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que l'impôt sur le revenu, à raison des plus-values, est dû au titre de l'année de la cession et des trois autres que l'impôt de solidarité sur la fortune a pour assiette la valeur nette, au premier janvier de l'année, de l'ensemble des biens, droits et valeurs imposables appartenant aux personnes qui en sont redevables, ses dettes étant prises en compte lorsque leur existence à cette date est dûment justifiée ;  Attendu que M. X..., qui a été imposé à l'impôt de solidarité sur la fortune (l'ISF) pour les années 1990, 1991 et 1992, avait réalisé d'importantes plus-values lors de la vente de valeurs mobilières au cours de l'année 1989 ; qu'au mois de septembre 1991, l'administration fiscale lui a notifié un redressement, qu'il a accepté, de son impôt sur le revenu de 1989 au titre de ces plus values ; que M. X..., faisant valoir que son patrimoine net au 1er janvier des années 1990, 1991 et 1992 se trouvait, du fait de la dette d'impôt au titre des plus values, inférieur à celui sur lequel avait été établie l'assiette de l'ISF, a demandé le remboursement des sommes, selon lui, payées indûment à défaut de prise en compte de cette dette ; que le directeur départemental des impôts de Paris-Sud a accepté sa réclamation pour l'année 1992 mais l'a rejetée pour les années 1990 et 1991 ; que M. X... l'a alors assigné pour obtenir le remboursement sollicité pour les années 1990 et 1991 ;  Attendu que pour rejeter cette demande, le jugement retient que la dette de M. X..., au titre de la plus value des valeurs mobilières vendues en 1989, n'a été certaine que le 1er janvier 1992, après l'émission, le 25 septembre 1991, d'une notification de redressement, qu'ainsi, elle n'avait à être prise en compte au titre de l'ISF ni au 1er janvier 1990, ni au 1er janvier 1991;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, non contestée par M. X..., sa dette d'impôt sur le revenu de 1989, à raison des plus values réalisées durant cette année, est certaine dans son existence à compter des ventes qui en sont le fait générateur et, dès lors que la loi n'a pas prévu au nombre des sanctions pour tardiveté ou absence de déclaration d'un revenu la déchéance du redevable de l'impôt sur le revenu de son droit de prendre en compte, une fois qu'elle est établie, sa dette d'impôt pour établir le montant de son patrimoine net au regard de l'impôt de solidarité sur la fortune, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 1er juillet 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre ;  Condamne le directeur général des Impôts aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt de solidarité sur la fortune - Assiette - Valeur nette au 1er janvier de l'année - Plus-values résultant de cessions antérieures de titres.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Directeur général des Impôts, domicilié ministère de l'Economie, des Finances et du Plan, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 6 novembre 1995 par le tribunal de grande instance de Niort, au profit de la société Groupama Centre Atlantique, Caisse régionale de réassurances mutuelles agricoles (CRRMA), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 novembre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Leclercq, Dumas, Léonnet, Poullain, Métivet, Mme Garnier, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Vigneron, conseiller, les observations de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, de Me Parmentier, avocat de la société Groupama Centre Atlantique, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Niort, 6 novembre 1995) que la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles du Centre-Ouest (Groupama) a demandé la restitution des sommes qu'elle avait versées au titre de l'impôt de bourse des années 1991 à 1993, à l'occasion des opérations d'achats et de ventes de valeurs mobilières entrant dans le champ d'application de cet impôt ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le directeur général des Impôts reproche au jugement d'avoir déclaré recevable cette demande, alors, selon le pourvoi, qu'aux termes de l'article R. 190-1 du Livre des procédures fiscales, les réclamations contestant tout ou partie de l'impôt doivent être introduites par le contribuable lui-même ; que l'impôt de bourse doit être payé par l'intermédiaire qui a réalisé l'opération, seul redevable légal de l'impôt selon l'article 983 du même Code ; qu'en ignorant ce moyen de pur droit et en accueillant néanmoins la demande de restitution du droit de timbre formulée par le donneur d'ordre, non assujetti à cet impôt, le Tribunal a violé les dispositions des articles R. 190-1 du Livre des procédures fiscales, 982 et 983 du Code général des impôts ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'impôt est supporté par la personne pour laquelle l'opération a eu lieu, le jugement en a exactement déduit que cette dernière avait qualité pour en demander la restitution ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que le directeur général des Impôts reproche aussi au jugement d'avoir accueilli la demande, alors, selon le pourvoi, que les dispositions de la loi du 4 juillet 1900, codifiées à l'article 1032, alinéa 1er, ancien du Code général des impôts, concernent uniquement le droit de timbre de dimension acquitté sur les actes et pièces intéressant les caisses d'assurances mutuelles agricoles ; qu'en étendant le bénéfice de ce texte à l'impôt sur les opérations de bourse, droit afférent à l'achat et à la vente de valeurs mobilières, acquitté par un professionnel de ce commerce au vu d'extraits du répertoire déposés périodiquement à la recette des impôts désignée par l'Administration, le Tribunal a violé par fausse application l'article 1O32 ancien du Code général des impôts ;  Mais attendu que ce texte exonérait les caisses d'assurances mutuelles agricoles de tous droits d'enregistrement et de timbre ; qu'il en résulte que le jugement a exactement retenu que l'exonération résultant de la loi de 1900 n'était soumise à aucune condi- tion ni limitation ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le directeur général des Impôts aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Action en justice - Qualité pour demander restitution - Personne ayant supporté l'impôt - Application à un impôt de bourse.  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt sur les opérations de bourse - Demande en restitution - Redevable - Caisse d'assurances mutuelles agricoles (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société La Taverne de Chamouny, société anonyme, dont le siège est ... Mont-Blanc, prise en la personne de son représentant légal Mme Annie Y... épouse X..., président du conseil d'administration, domiciliée ès qualités audit siège,  2 / Mme Annie Y... épouse X...,  3 / M. Jean-Claude X...,  demeurant ensemble ... Mont-Blanc,  en cassation d'une ordonnance rendue le 17 décembre 1996 par le président du tribunal de grande instance de Bonneville, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, d'une part, deux moyens de cassation et un mémoire personnel annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 décembre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Léonnet, Poullain, Métivet, conseillers, MM. Huglo, Boinot, conseillers référendaires, Mme Garnier, conseiller appelée à faire fonctions d'avocat général en remplacement de Mme Piniot, empêchée, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de la société La Taverne de Chamouny et de Mme X..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de Mme Garnier appelée à faire fonctions d'avocat général en remplacement de Mme Piniot, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, par ordonnance du 17 décembre 1996, le président du tribunal de grande instance de Bonneville a, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, autorisé des agents de l'administration des Impôts à effectuer une visite et une saisie de documents dans les locaux privés ou professionnels de la SA La Taverne de Chamouny ou de son représentant légal, ..., ..., en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de cette société ;  Sur la recevabilité du mémoire personnel de M. X... :  Attendu que le directeur général des impôts soutient que ce mémoire est irrecevable au motif que M. X... ne se serait pas pourvu en cassation ;  Mais attendu qu'il résulte de la déclaration enregistrée le 23 décembre 1996 au greffe du tribunal de grande instance de Bonneville que M. Z..., avocat au barreau de Bonneville s'est pourvu en cassation au nom, notamment, de M. Jean-Claude X... ;  D'où il suit que le mémoire personnel de ce dernier est recevable ;  Sur le moyen unique des mémoires personnels de M. et Mme X... et de la société La Taverne de Chamouny et sur le second moyen du mémoire ampliatif, qui sont identiques :  Vu l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que le juge, qui autorise en vertu de ce texte une visite et une saisie à la requête de l'administration fiscale, doit vérifier, de manière concrète, par l'appréciation des éléments d'information que cette Administration est tenue de lui fournir, que la demande d'autorisation qui lui est soumise est bien fondée ;  Attendu que, pour autoriser les visite et saisie litigieuses, l'ordonnance se borne à énoncer, après avoir recensé les pièces produites par l'Administration au soutien de sa requête, "qu'il existe des présomptions selon lesquelles la SA La Taverne de Chamouny se soustrairait ainsi à l'établissement et au paiement de l'impôt sur les sociétés ou de la TVA, en se livrant à des achats ou à des ventes sans factures ou des documents ne se rapportant pas à des opérations réelles ou en omettant sciemment de passer ou faire passer sciemment des écritures inexactes ou fictives dans des documents comptables dont la tenue est imposée par le Code général des impôts" ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans se référer, en les analysant, fût-ce succinctement, aux éléments d'information fournis par l'Administration dont il tirait les faits fondant son appréciation, le président du tribunal n'a pas satisfait aux exigences du texte précité ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen du mémoire ampliatif :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 17 décembre 1996, entre les parties, par le président du tribunal de grande instance de Bonneville ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne le directeur général des Impôts aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance annulée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Conditions de régularité - Analyse succincte des éléments d'information fournis.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Blue Note, société à responsabilité limitée dont le siège est ..., représentée par son gérant, M. Jean-Louis Y... ,  2 / M. Jean-Louis Y... , demeurant ...,  3 / de Mme Nicole X..., demeurant Les Praux, chemin des Sables, 26120 Chabeuil,  en cassation d'une ordonnance rendue le 24 octobre 1996 par le président du tribunal de grande instance de Valence, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 novembre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Blue Note, de M. Y... et de Mme X..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen :  Vu l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que le juge qui autorise, en vertu de ce texte, une visite et une saisie à la requête de l'administration fiscale doit vérifier, de manière concrète, par l'appréciation des éléments d'information que cette administration est tenue de lui fournir, que la demande d'autorisation qui lui est soumise est bien fondée ;  Attendu que, par ordonnance du 24 octobre 1996, le président du tribunal de grande instance de Valence a autorisé des agents de la Direction générale des impôts, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, à effectuer une visite et une saisie de documents dans les locaux d'habitation et leurs dépendances occupés par M. Jean-Louis Y... et Mme Nicole X... à Chabeuil (26) en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de la SARL Blue Note, au titre de la valeur ajoutée et de l'impôt sur les sociétés ;  Attendu que, pour statuer ainsi, l'ordonnance se borne à énoncer, après avoir recensé la liste détaillée des quatre pièces produites par l'Administration au soutien de sa requête, "qu'il résulte de ces constatations des présomptions que la SARL Blue Note se soustrait à l'établissement et au paiement de la TVA et de l'impôt sur les sociétés, en omettant sciemment de passer ou faire passer des écritures ou en passant ou en faisant passer sciemment des écritures inexactes ou fictives dans les documents comptables dont la tenue est imposée par le Code général des impôts" ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans se référer, en les analysant, fût-ce succinctement, aux éléments d'information fournis par l'Administration dont il tirait les faits fondant son appréciation, le président du Tribunal n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 24 octobre 1996, entre les parties, par le président du tribunal de grande instance de Valence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne le directeur général des Impôts aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Pièces produites - Analyse nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Serge X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 14 novembre 1996 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, 2e section), au profit du directeur général des Impôts, domicilié en ses bureaux ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mars 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. X..., de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 6, paragraphe 1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X..., propriétaire d'un véhicule automobile d'une puissance fiscale de 23 chevaux, a, après le rejet de sa réclamation présentée le 17 octobre 1994, assigné le directeur des services fiscaux devant le tribunal de grande instance pour obtenir la restitution de la taxe différentielle et de l'amende du double droit acquittées au titre de l'année 1994 ;  Attendu que, pour condamner M. X... au paiement de l'amende prévue à l'article 1840 N Quater du Code général des impôts, sans se prononcer sur le principe et le montant de l'amende, le Tribunal retient que cette majoration a pour objet de réparer forfaitairement le préjudice subi du fait du défaut de paiement, de faire assurer l'exécution de ses obligations par le contribuable et de stigmatiser pécuniairement sa mauvaise foi ou sa négligence à l'instar d'une clause pénale, sanction incontestablement de nature civile ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme qu'un système de majorations d'impôt ne se heurte pas à l'article 6 de la Convention pour autant que le contribuable puisse saisir de toute décision ainsi prise à son encontre un Tribunal offrant les garanties de ce texte ; que l'amende fiscale prévue par l'article 1840 N Quater du Code général des impôts constitue une sanction ayant le caractère d'une punition et que cette disposition n'a pas institué à l'encontre de la décision de l'Administration un recours de pleine juridiction permettant au Tribunal de se prononcer sur le principe et le montant de l'amende ; qu'il en résulte que l'application de l'article 1840 N Quater doit être dans cette mesure écartée au regard de l'article 6, paragraphe 1, de la Convention susvisée, le Tribunal a violé cette disposition ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... au paiement de l'amende prévue à l'article 1840 N Quater du Code général des impôts, le jugement rendu le 14 novembre 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre ;  Condamne le directeur général des Impôts aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Pénalités et sanctions - Amende fiscale - Compatibilité avec les droits de l'homme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le directeur général des Impôts, domicilié ministère de l'Economie, des Finances et du Plan, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 2 mai 1996 par le tribunal de grande instance de Lille (1re Chambre civile), au profit de la Société régionale de location et services textiles (RLST) société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 décembre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 816-I.2 du Code général des impôts, dans sa rédaction applicable à la cause ;  Attendu, selon le jugement déféré, que la Société régionale de location et services textiles (la société) a procédé le 23 décembre 1980 à la fusion-absorption de la société Blanchisserie régionale ; qu'elle a acquitté à ce titre des droits d'enregistrement au taux de 1,20 % sur le fondement de l'article 816-I.2 du Code général des impôts alors en vigueur ; qu'elle a, le 11 avril 1995, réclamé la restitution des droits ainsi acquittés ; qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le directeur des services fiscaux du Nord devant le tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour accueillir la demande de la société en sa totalité le jugement retient que l'article 816-I.2 précité est non conforme aux dispositions de droit communautaire directement applicables en ce qu'il soumet les opérations de fusion de sociétés de capitaux à un droit d'apport de 1,20 % ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'article 816-I.2 du Code général des impôts était, jusqu'au 1er janvier 1986, seulement partiellement incompatible en ce qu'il instituait un taux de 1,20 % tandis que l'article 2 de la directive 73/80 disposait que le taux maximum autorisé pour les opérations de fusion était de 0,50 % et que la répétition des droits d'enregistrement indûment versés ne pouvait dès lors porter que sur la part de ces droits dont il constatait l'incompatibilité, l'article 816-I.2 demeurant en partie applicable, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné la restitution intégrale des droits d'enregistrement acquittés par la Société régionale de location et services textiles, le jugement rendu le 2 mai 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Lille ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Douai ;  Condamne la Société régionale de location et services textiles aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société - Apports en cas de fusion - Taux - Compatibilité au droit communautaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société MPP Hôtels Marmotte, venant aux droits et obligations de la société Ceinhci SNC, dont le siège social est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 4 juin 1996 par le tribunal de grande instance de Paris (2ème chambre, 1ère section), au profit de M. X... général des Impôts, Ministère de l'Economie et des Finances, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 janvier 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la société MPP Hôtels Marmotte, de Me Thouin-Palat, avocat de M. X... général des Impôts, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (Paris, 4 juin 1996), qu'à la suite d'une vérification de comptabilité de la société MPP Hôtels Marmotte (la société MPP), qui est aux droits de la SNC CEIHCI, le directeur des vérifications fiscales de la région d'Ile-de-France Ouest (le directeur régional) lui a notifié un redressement portant sur des droits d'enregistrement d'une acquisition d'actions : que le directeur régional ayant rejeté sa réclamation, la société MPP l'a assigné en opposition à l'avis de mise en recouvrement de ces impositions ;  Attendu que la société MPP reproche au jugement d'avoir estimé que le redressement a été notifié par des agents compétents, alors, selon le pourvoi, qu'en matière de droits d'enregistrement sont seuls compétents pour notifier un redressement les agents affectés au service territorial dont dépend le lieu d'imposition et ayant compétence en matière de droits d'enregistrement : que tel n'est pas le cas de la direction régionale des vérifications qui ne comprend pas dans ses attributions les droits d'enregistrement; qu'en décalant que les règles relatives à la compétence territoriale avaient été respectées, le jugement a violé les articles 376 de l'annexe II du Code général des impôts et R. 190-1 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L. 45 du Livre des procédures fiscales, cité par le jugement, "les agents de l'administration des Impôts peuvent assurer le contrôle de l'ensemble des impôts ou taxes dus par le contribuable qu'ils vérifient" et que les agents de la direction des vérifications d'Ile-de-France, exercent, en vertu de l'article 1er, alinéa 3 de l'arrêté du 22 mai 1985 et de l'article 2 de l'arrêté du 12 février 1971 auquel il renvoie, le contrôle fiscal, concurremment avec les autres services compétents ; que, de plus, le jugement relève que le lieu de l'imposition était situé, à raison du domicile de l'une des parties à l'acte, dans le 8e arrondissement de Paris, lequel est dans le ressort territorial de la direction régionale qui a notifié le redressement ; que, par suite, le redressement a été établi et notifié par les agents d'un service compétent matériellement et territorialement ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société MPP Hôtels Marmotte aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Notification de redressement - Agent compétent.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° W 97-30.353 formé par :  - M. Michel Y..., demeurant ...,  II - Sur le pourvoi n° X 97-30.354 formé par :  - la société du Château de Bellinglise, société anonyme, dont le siège est 60157 Elincourt-Sainte-Marguerite, représentée par son président-directeur général, M. Michel Y...,  III - Sur le pourvoi n° Y 97-30.355 formé par :  - M. Rudolph I..., demeurant ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 3 septembre 1997 par le président du tribunal de grande instance d'Evry, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs aux pourvois invoquent, à l'appui de leur recours, les sept moyens identiques annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 avril 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de Me Vuitton, avocat de M. Y..., de la société du Château de Bellinglise et de M. I..., de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° W 97-30.353, X 97-30.354 et Y 97-30.355 qui attaquent la même ordonnance ;  Attendu que, par ordonnance du 3 septembre 1997, le président du tribunal de grande instance d'Evry a, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, autorisé des agents de l'administration des Impôts à effectuer une visite et une saisie de documents dans les locaux et dépendances utilisés par M. Rudolph I... et Mme Catherine G..., sis ... L. Babin à Saint-Germain-lès-Arpajon, en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de M. Michel Y... et de la SA Château de Bellinglise au titre de l'impôt sur le revenu, catégorie des bénéfices non commerciaux ou des bénéfices industriels et commerciaux, de l'impôt sur les sociétés et de la taxe à la valeur ajoutée, et celle de la fraude fiscale de la SA Westbury Estates Ltd au titre de l'impôt sur les sociétés et de la taxe à la valeur ajoutée ;  Sur le premier moyen des trois pourvois réunis :  Attendu que M. Y..., la société anonyme du Château de Bellinglise et M. I... font grief à l'ordonnance attaquée d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, d'une part, que chaque visite doit être autorisée par une ordonnance rendue et signée par le président du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter ou par un juge délégué par lui ; qu'en l'espèce, l'ordonnance paraît rendue par Mme Boudineau-Doussaint, juge délégué par ordonnance en date du 30 décembre 1996 de Mme le Président ; que, toutefois, la signature de l'ordonnance est illisible et elle n'est pas accompagnée du cachet du magistrat signataire ; qu'ainsi rendue, l'ordonnance n'assure pas sa régularité au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; alors, d'autre part, que la visite ne peut être autorisée que par un magistrat ayant reçu délégation du président du tribunal de grande instance ; que l'ordonnance se borne à indiquer que Mme Boudineau-Doussaint a été désignée juge délégué par ordonnance en date du 30 décembre 1996 de Mme le Président ; que, toutefois, cette ordonnance n'est pas jointe à l'ordonnance attaquée ;  qu'elle est antérieure de plusieurs mois à la demande de visites ; qu'ainsi rendue, l'ordonnance ne fait pas la preuve de sa régularité au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; et alors enfin, que l'ordonnance qui n'est pas signée par le greffier ne fait pas la preuve de sa régularité au regard des articles L. 16 B du Livre des procédures fiscales et R. 811 et suivants du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que l'ordonnance mentionne qu'elle a été rendue par "Nous, Maryse Boudineau-Doussaint, premier vice-président au tribunal de grande instance d'Evry, déléguée par ordonnance de Mme le Président en date du 30 décembre 1996" et que la signature qui est apposée au pied de cette ordonnance est accompagnée du cachet du tribunal de grande instance ; qu'il en résulte qu'en l'absence d'une inscription de faux, elle a été signée par un juge qui avait reçu délégation du président du tribunal territorialement compétent ;  Et attendu, d'autre part, que l'absence de signature de l'ordonnance par un greffier n'entache pas d'irrégularité l'ordonnance ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen des trois pourvois réunis :  Attendu que M. Y..., la société anonyme du Château de Bellinglise et M. I... font grief à l'ordonnance attaquée d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le juge ne peut se fonder sur des présomptions relatives à des exercices manifestement prescrits ; qu'en l'espèce, le juge a fait droit à une requête qui n'a pas pris le soin de déterminer sur quelles années portaient la demande d'autorisation ; qu'ainsi rendue, l'ordonnance attaquée a nécessairement violé l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; et alors, d'autre part, que le délai de reprise de l'Administration de trois ans prévu aux articles L. 169 et L. 176 du Livre des procédures fiscales interdit au juge autorisant les visites domiciliaires de se fonder sur des exercices antérieurs de plus de trois ans à la date de la demande ; qu'en l'espèce, étant saisi d'une demande du 27 août 1997, le juge ne pouvait se fonder sur les exercices clos au-delà de 1994 ; que, dès lors, en se fondant sur des présomptions relatives aux années 1986, 1988, 1989, 1991, 1992, 1993, l'ordonnance attaquée s'est fondée sur des exercices manifestement prescrits, en violation des articles L. 169, L. 176 et L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu, d'une part, que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales n'impose pas de mentionner dans l'ordonnance, à peine d'irrégularité, les années correspondant aux exercices sur lesquels porte l'autorisation ;  Et attendu, d'autre part, que, si les textes visés au moyen ne permettent pas au juge d'autoriser une visite domiciliaire en vue de rapporter la preuve d'agissements couverts par la prescription, ils ne lui interdisent pas de retenir, comme éléments de présomption de faits non prescrits, des documents datant de plus de trois ans ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen des trois pourvois réunis :  Attendu que M. Y..., la société anonyme du Château de Bellinglise et M. I... font grief à l'ordonnance attaquée d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que, lorsqu'elle a procédé à un examen contradictoire ou à une vérification de comptabilité du contribuable, l'Administration ne peut plus procéder à une nouvelle vérification pour la même période et le même impôt ; qu'il s'ensuit que l'Administration ne peut plus procéder à une nouvelle vérification de la même période par le moyen de l'autorisation des visites domiciliaires, sauf à recourir à un détournement de procédure ; que, dès lors, en l'espèce, en se fondant sur des présomptions relatives à des faits ayant donné lieu à des redressements abandonnés ou à des contrôles n'ayant donné lieu à aucun redressement, l'ordonnance attaquée a violé l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, à la fois L. 50 et L. 51 de ce même Livre ;  Mais attendu que, si les textes visés au moyen ne permettent pas à l'administration des Impôts de procéder, après un examen contradictoire au regard de l'impôt sur le revenu, à des redressements pour la même période et pour le même impôt, ni, après une vérification de la comptabilité au regard d'un impôt ou une taxe, à une nouvelle vérification d'écritures au regard de ces impôts ou taxes, ils ne lui interdisent pas de retenir, comme éléments de présomption d'agissements visés par la loi justifiant la mesure ordonnée, des faits déjà constatés au cours de vérifications antérieures ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le quatrième moyen des trois pourvois réunis :  Attendu que M. Y..., la société anonyme du Château de Bellinglise et M. I... font grief à l'ordonnance attaquée d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le juge méconnaît la compétence territoriale des agents autorisés à procéder aux opérations domiciliaires dès lors qu'il ne constate pas qu'ils appartiennent à des services départementaux ou interrégionaux dans la circonscription desquels sont situés les lieux à visiter ; qu'en l'espèce, l'ordonnance attaquée a nommé MM. D..., E..., B..., Martin, Bringuier, Bolle, Nicaise, Forte, H..., Z..., X..., Dufeuil en résidence à la Brigade d'intervention interrégionale de Paris-Centre, sans constater que ce service avait compétence territoriale s'agissant des lieux à visiter situés dans l'Esssonne ; qu'en statuant ainsi, l'ordonnance attaquée n'est pas légalement justifiée, au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; alors, d'autre part, que le juge doit s'assurer que chacun des agents des impôts autorisés à effectuer les visites et saisies a au moins le grade d'inspecteur ; qu'en se bornant à relever que MM. D..., E..., B..., Martin, Bringuier, Bolle, Nicaise, Forte étaient inspecteurs, sans s'assurer de cette qualification pour chacun d'eux séparément, l'ordonnance attaquée n'est pas légalement justifiée au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; alors en outre, que le juge ne peut autoriser le recours, pour l'accomplissement des tâches matérielles, à des agents de collaboration de l'Administration n'ayant pas au moins le grade d'inspecteur ; que, dès lors, en autorisant Mme H..., contrôleur divisionnaire, MM. Z..., X..., A..., C..., contrôleurs, à procéder aux visites et saisies sollicitées, l'ordonnance attaquée a violé l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; et alors enfin, qu'en ne vérifiant pas le grade de M. F..., l'ordonnance attaquée a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu, d'abord, que l'indication que MM. D..., E..., B..., Martin, Bringuier, Bolle, Nicaise, Forte, H..., Z..., X... et Dufeuil sont en résidence à la Brigade d'intervention interrégionale de Paris-Centre n'affecte pas leur appartenance à la Direction nationale des enquêtes fiscales d'où ils tirent leur compétence pour opérer sur l'ensemble du territoire ;  Attendu, ensuite, que l'ordonnance constate que MM. D..., E..., B..., Martin, Bringuier, Bolle, Nicaise et Forte ont le grade d'inspecteur ;  Et attendu, enfin, que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales dans sa rédaction issue de l'article 108 de la loi de finances n° 89-935 du 29 décembre 1989 applicable en la cause a autorisé les agents de l'administration des Impôts ayant au moins le grade d'inspecteur et habilités à cet effet par le directeur général des Impôts, à se faire assister d'autres agents des impôts habilités dans les mêmes conditions que les inspecteurs ;  D'où il suit que l'ordonnance a ainsi satisfait aux exigences légales ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le cinquième moyen des trois pourvois réunis :  Attendu que M. Y..., la société anonyme du Château de Bellinglise et M. I... font grief à l'ordonnance attaquée d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le juge doit vérifier de manière concrète que la demande d'autorisation qui lui est soumise est bien fondée ; que, lorsque l'autorité judiciaire estime qu'il existe des présomptions qu'un contribuable se soustrait à l'établissement ou au paiement de l'impôt sur le revenu ou sur les bénéfices ou de la taxe à la valeur ajoutée en se livrant à des achats ou à des ventes sans facture, en utilisant ou en délivrant des factures ou des documents ne se rapportant pas à des opérations réelles ou en omettant sciemment de passer des écritures ou en passant des écritures inexactes, elle peut autoriser les agents des impôts à rechercher la preuve des agissements frauduleux en effectuant des visites et saisies en tous lieux où les pièces sont susceptibles d'être détenues ; qu'en l'espèce, en se bornant à relever que les montages internationaux observés conduiraient M. Y... et la société Château de Bellinglise à réaliser une activité occulte de financier international, sans pour autant relever l'existence de l'un des moyens de fraude précités, l'ordonnance attaquée a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; alors, d'autre part, que le juge a constaté que tous les contrôles fiscaux effectués du chef des sociétés dirigées par M. Y... ou du chef de ce dernier, n'ont donné lieu à aucun redressement ; qu'il en est ainsi de la SA Château de Bellinglise ; que l'abandon de créance consenti par les sociétés luxembourgeoises au Château de Bellinglise ainsi contrôlé ne peut faire l'objet d'aucune présomption de fraude ; que, dès lors, en autorisant les visites et saisies dans les locaux et dépendances de la SA Château de Bellinglise, l'ordonnance attaquée n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, en violation de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; et alors enfin, que le juge a constaté que les recherches effectuées par la cellule Fraude fiscale internationale de la Direction nationale d'enquêtes fiscales sur les sociétés étaient négatives ; que, dès lors, en estimant néanmoins fondée la demande de l'Administration, l'ordonnance attaquée n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations en violation de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que le moyen tend à contester la valeur des éléments retenus par le juge comme moyen de preuve du bien-fondé des agissements ; que de tels moyens sont inopérants pour critiquer l'ordonnance dans laquelle le juge a recherché, par l'appréciation des éléments fournis par l'Administration, s'il existait des présomptions d'agissements visés par la loi justifiant la recherche de la preuve de ces agissements au moyen d'une visite en tous lieux, même privés, et d'une saisie de documents s'y rapportant ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le sixième moyen des trois pourvois réunis :  Attendu que M. Y..., la société anonyme du Château de Bellinglise et M. I... font grief à l'ordonnance attaquée d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que la visite et la saisie s'effectuent sous le contrôle du juge qui les a autorisées ; que le juge peut se rendre dans les locaux pendant l'intervention ; que, dès lors, faute pour l'ordonnance attaquée d'avoir pris acte de la date du déroulement des opérations litigieuses, le juge n'a pas assuré la possibilité pour lui de se rendre dans les locaux et d'effectuer le contrôle des opérations, en violation de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales n'impose pas au président de fixer la date à laquelle doivent intervenir les opérations de visite et saisie qu'il autorise ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le septième moyen des trois pourvois réunis :  Attendu que M. Y..., la société anonyme du Château de Bellinglise et M. I... font grief à l'ordonnance attaquée d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses, alors, selon le pourvoi, que, si les dispositions de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales peuvent s'appliquer à la nécessité de lutter contre la fraude fiscale, une telle application ne peut être justifiée pour contrôler simplement les mécanismes d'un système de stratégie fiscale ; que le recours aux visites et saisies pour contrôler les systèmes de stratégie fiscale contrevient aux dispositions de la Convention européenne des droits de l'homme ;  qu'ainsi, en l'espèce, l'ordonnance attaquée qui a autorisé des visites et saisies à raison de la structure d'un groupe international pour lesquels les contrôles fiscaux et les recherches de fraude fiscale s'étaient révélés négatifs, a violé la Convention européenne des droits de l'homme, notamment en ses articles 6, 8 et 9 et commis un détournement de procédure ;  Mais attendu que le juge, en relevant, conformément à l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, des faits qui fondaient son appréciation suivant laquelle il existait des présomptions d'agissements visés par la loi justifiant la mesure ordonnée, n'a pas violé les principes résultant de la Convention européenne des droits de l'homme ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Compatibilité avec les droits de l'homme - Eléments d'information - Documents datant de plus de 3 ans - Faits constatés au cours de vérifications antérieures - Mentions - Signatures - Désignation des agents.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Guy, Paul X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 24 septembre 1996 par le tribunal de grande instance de Bobigny (1re chambre, 1re section), au profit du directeur général des Impôts, domicilié Ministère de l'Economie, des Finances et de l'Industrie, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 février 1999, où étaient présents : M. Leclercq, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Métivet, conseiller rapporteur, Mme Garnier, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Métivet, conseiller, les observations de la SCP Tiffreau, avocat de M. X..., de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Bobigny, 24 septembre 1996) que M. Paul X... est décédé, laissant pour héritiers son épouse et son fils Guy ; que la déclaration de succession a été faite le 19 janvier 1993 et que, tirant cet élément des déclarations qui avaient été faites par M. Paul X... aux agents de l'administration des Douanes et consignées dans un procès-verbal établi par ces agents du chef d'infraction à la législation sur les changes, l'administration des Impôts a procédé à un redressement tendant à ajouter à l'actif successoral des sommes qui auraient été remises par le défunt à son fils ; que M. Guy X... a demandé l'annulation de l'avis de mise en recouvrement des droits complémentaires et des pénalités résultant de ce redressement ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Guy X... reproche au jugement d'avoir "validé l'avis de mise en recouvrement du 31 janvier 1993 pour la somme de 337 222 francs", alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en validant cet avis sans vérifier la régularité de la procédure d'imposition, notamment en recherchant si la notification de redressement était motivée en droit et en fait dans des conditions propres à permettre au contribuable de faire valoir contradictoirement ses moyens de défense, le Tribunal a violé l'article L. 57 du Livre des procédures fiscales et 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; et alors, d'autre part, qu'en validant l'avis sans répondre à ses écritures faisant valoir que la procédure d'imposition était irrégulière en raison de l'absence de motivation en droit en fait des notifications de redressement du 7 août 1992 émanant de l'administration fiscale, ce qui constituait un moyen pertinent de nature à influer sur la solution du litige, dès lors que cette motivation était une formalité substantielle dont l'omission entraînait l'annulation de l'imposition et de l'avis de mise en recouvrement ; que dès lors, en omettant d'y répondre, le Tribunal a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le moyen, qui ne précise pas en quoi aurait consisté une insuffisance de motivation de droit ou de fait du redressement litigieux, n'est pas recevable en sa première branche et que le juge n'était pas tenu de répondre aux allégations dénuées de précision qui auraient été contenues dans les écritures mentionnées à la seconde branche ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. Guy X... reproche aussi au jugement d'avoir rejeté son moyen tiré d'une erreur de destination de la notification du redressement, au motif qu'il n'existait pas de discordance entre ce destinataire et celui au nom duquel le redressement était établi, alors, selon le pourvoi, qu'en validant l'avis de mise en recouvrement par ce motif inopérant, quand il existait une discordance entre l'identité du destinataire mentionné à cet acte et celui mentionné à la notification de redressement, le Tribunal a violé l'article L. 57 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'il résulte du jugement attaqué que le redressement a été notifié à "M. Guy X... et héritiers X...", cependant que l'avis de mise en recouvrement concerne M. Guy X... ;  que le moyen manque en fait ;  Sur le troisième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Guy X... fait encore grief au jugement d'avoir rejeté sur le fond sa demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en énonçant successivement que l'arrêt définitif du 13 juillet 1990 de la cour d'appel de Paris "déclare dans son dispositif que l'action tendant à l'application des sanctions fiscales éteinte par l'abrogation de la loi", puis que "la cour d'appel ne statuait pas sur la loi fiscale", et que "l'arrêt n'est donc pas opposable au juge fiscal", le Tribunal s'est contredit et a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, qu'en se bornant à énoncer qu'il avait "la libre disposition et la gestion de sommes remises par son père pour les placer et les faire fructifier sur un compte suisse", sans constater les faits ou les actes juridiques d'où serait résultée l'intention libérale acceptée, propre à caractériser de dons manuels prétendument consentis par le père à son fils et que l'administration fiscale avait la charge de prouver, le Tribunal a privé son jugement de base égale au regard des articles 893 et 894 du Code civil, 784 du Code général des impôts ; et alors, enfin que, dès lors qu'il lui opposait des déclarations faites à l'administration douanière et par lesquelles celle-ci déclarait " ces sommes proviennent de la vente d'un immeuble dont mes parents étaient propriétaires", le Tribunal ne pouvait retenir l'existence de dons manuels prétendument consentis par le père à son fils, sans répondre aux écritures faisant valoir que les sommes litigieuses provenaient de la vente d'immeubles constituaient des biens propres de Mme Paul X..., ce qui excluaient qu'ils eussent pu faire l'objet de dons manuels par le mari de cette dernière à son fils ; qu'en omettant d'y procéder, le Tribunal a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que le Tribunal ne s'est pas contredit par ses énonciations citées en la première branche du moyen ;  Attendu, en second lieu, que le jugement, examinant les éléments produits par l'Administration au soutien de ses prétentions, relève que dans ses déclarations faites aux agents de l'administration des Douanes, M. Guy X... reconnaissait que sur la demande de son père, il avait ouvert un compte en Suisse et y avait transféré des fonds retirés par son père de son propre compte ; que la véracité de ces affirmations a été corroborée par une visite domiciliaire et une nouvelle déclaration de l'intéressé, s'engageant à rapatrier les fonds en France ; qu'à partir de cette appréciation du sens et de la portée de ces présomptions de fait, c'est en justifiant légalement sa décision que le Tribunal a pu décider que l'administration fiscale avait rapporté la preuve de la réalité des donations constituées par les remises de fonds faites à M. Guy X... et à son profit, faisant ainsi apparaître à la fois la réalité de la remise matérielle des sommes, ainsi que l'intention libérale du donateur ; qu'ainsi le Tribunal, qui n'était pas tenu de répondre à l'allégation dépourvue de toute précision et offre de justification, selon laquelle les fonds remis par son père à M. Guy X... auraient appartenu pour partie à sa mère, a légalement justifié sa décision ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  Et sur le quatrième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Guy X... reproche enfin au jugement d'avoir écarté son moyen relatif aux pénalités, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en validant ces pénalités, sans répondre à ses écritures faisant valoir que "si l'avis de mise en recouvrement a été notifié pour un montant de 168 661 francs avec majoration de 168 661 francs, cette majoration ne figurait pas dans l'avis initial de redressement qui a été notifié, alors que les pénalités doivent être motivées comme le principal de l'impôt, ce qui implique que la notification de redressement se prononce sur ce point", le Tribunal a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, qu'en validant ces pénalités, au motif qu'il n'avait "pas déclaré" les sommes litigieuses, sans constater le caractère conscient et volontaire de cette omission, le Tribunal a privé son jugement de base légale au regard de l'article 1729 du Code général des impôts ;  Mais attendu, d'une part, que l'article L. 80 D du Livre des procédures fiscales prévoit expressément que la motivation des pénalités fiscales sont portées à la connaissance du contribuable, soit selon les cas, lors de la notification du titre exécutoire, soit, au plus tard, trente jours auparavant ; que le grief de défaut de motivation de la pénalité dès l'avis de redressement initial étant inopérant, le Tribunal n'avait pas à y répondre ;  Attendu, d'autre part, qu'en écartant comme dénuée de toute vraisemblance, en raison des circonstances de la découverte des donations litigieuse, la bonne foi de M. Guy X..., le Tribunal a légalement justifié sa décision ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du six avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Décès - Compte ouvert par le défunt à l'étranger - Don manuel.  IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Pénalités et sanctions - Motivation à porter à la connaissance du contribuable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° Q 98-30.236 formé par la société Pôles, société anonyme, dont le siège est ..., agissant par l'intermédiaire de M. Léo X..., président-directeur général,  II - Sur le pourvoi n° R 98-30.237 formé par :  1 / M. Léo X...,  2 / Mme Léo X...,  demeurant ensemble ...,  III - Sur le pourvoi n° S 98-30.238 formé par la société Financière Archimode, société anonyme, dont le siège est ..., agissant par l'intermédiaire de M. Léo X..., président-directeur général,  IV - Sur le pourvoi n° T 98-30.239 formé par la société Financière TN, dont le siège est ..., agissant par l'intermédiaire de M. Léo X..., président-directeur général,  V - Sur le pourvoi n° U 98-30.240 formé par la Société européenne de vente, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., agissant par l'intermédiaire de Mme Marie-Pierre X..., gérante,  en cassation d'une ordonnance rendue le 10 avril 1998 par le président du tribunal de grande instance de Paris, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ...,  defendeur à la cassation ;  Les demandeurs aux pourvois invoquent, à l'appui de leur recours, un mémoire personnel annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 février 2000, où étaient présents : M. Leclercq, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° Q 98-30.236, R 98-30.237, &amp;é n° S 98-30.238, n° T 98-30.239 et n° U 98-30.240 qui attaquent la même ordonnance et présentent des moyens identiques ;  Attendu que, par ordonnance du 10 avril 1998, le président du tribunal de grande instance de Paris a, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, autorisé des agents de l'administration des Impôts à effectuer une visite et une saisie de documents dans les locaux privés ou professionnels de la SARL Société européenne de vente, la SA Financière Archimode, la SA Financière TN, la SA Pôles et de M. et ou Mme Léo X..., à Paris, en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale des sociétés SA Pascal Valluit, SA Archimode diffusion, SA Montagut développement ;  Sur la recevabilité du pourvoi n° R 98-30.237, contestée par la défense :  Attendu que le directeur général des impôts soutient que le pourvoi est irrecevable en ce qu'il est établi au nom de M. et/ou Mme Léo X..., une telle formule laissant imprécise l'identité des déclarants ;  Mais attendu que, pour inutile et ambiguë qu'elle soit, la formule invoquée permet d'identifier les demandeurs en la personne des deux conjoints ;  Que la fin de non-recevoir doit être écartée ;  Sur la recevabilité du mémoire personnel, examinée d'office :  Attendu que le mémoire personnel déposé le 30 avril 1998 au greffe du tribunal de grande instance de Paris et rédigé, notamment, au nom de M. et/ou Mme Léo X... ne comporte pas la signature de Mme X... ;  Qu'il ne saisit donc pas la Cour de Cassation des moyens qu'il invoque en ce qui concerne cette dernière laquelle, faute de moyen produit au soutien de son pourvoi, dans les formes et délais prévus soit à l'article 584 du Code de procédure pénale, soit aux articles 585, alinéa 1er, et 588 du même Code, doit être déclarée déchue de son pourvoi ;  Sur les premier, deuxième, troisième et quatrième moyens, réunis :  Attendu que M. Léo X... et les sociétés Pôles, Financière archimode, Financière TN et Européenne de vente font grief à l'ordonnance d'avoir accordé l'autorisation demandée alors, selon les pourvois, d'une part, qu'en se fondant uniquement sur des attestations ou rapports établis par l'Administration, qui ne peuvent être considérés comme des éléments d'information, au sens de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, le président a violé ce texte ; alors, d'autre part, qu'en se fondant sur les seules déclarations de l'Administration, forcément à charge, le président, qui n'a pas vérifié de manière concrète que la demande était fondée, a violé l'article L 16 B du Livre des procédures fiscales ; alors, en outre, qu'en ne vérifiant pas les éléments d'information sur lesquels étaient fondés les rapports, le président n'a pas contrôlé l'origine licite des éléments d'information qui lui étaient soumis, en violation de l'article L . 16 B du Livre des procédures fiscales ; alors, enfin, qu'en se bornant, en guise de faits, à faire état de rapports établis par l'Administration fiscale et sans utiliser de faits pouvant laisser présumer des agissements, le président n'a pas permis à la Cour de Cassation de contrôler s'il a été procédé de façon concrète à la vérification du bien-fondé de la demande ;  Mais attendu en premier lieu que l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales n'interdit pas à l'Administration de produire, au soutien de sa requête, des attestations, rapports et procès-verbaux établis par elle-même ; qu'il appartiendra seulement au président d'en apprécier la valeur ;  Attendu, en second lieu, qu'en l'espèce, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que le président du Tribunal, dans l'exercice de son pouvoir souverain, et en se référant aux éléments d'information fournis par l'Administration, dont il a contrôlé l'origine apparemment licite, a estimé qu'il existait des présomptions d'agissements visés par la loi justifiant la recherche de la preuve de ces agissements au moyen d'une visite et de saisie de documents s'y rapportant, et qu'il a ainsi satisfait aux exigences de l'article L 16 B du Livre des procédures fiscales ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  Sur le cinquième moyen :  Attendu que M. Léo X... et les sociétés Pôles, Financière archimode, Financière TN et Européenne de vente reprochent encore à l'ordonnance d'avoir statué comme elle a fait sans préciser les exercices visés par les présomptions sur lesquelles elle s'est fondée et sans indiquer s'ils n'étaient pas manifestement prescrits ;  Mais attendu qu'en l'absence de précision dans l'ordonnance, sont réputés visés tous les faits non couverts par la prescription, l'acquisition éventuelle de celle-ci ne pouvant être invoquée que dans une instance engagée au fond sur les résultats de la mesure autorisée ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le sixième moyen :  Attendu que M. Léo X... et les sociétés Pôles, Financière archimode, Financière TN et Européenne de vente font enfin grief à l'ordonnance d'avoir ainsi statué alors, selon les pourvois, qu'il appartient au président d'étudier la requête et les pièces avant de prendre sa décision d'autorisation de visite avec un délai suffisant de réflexion lui permettant de vérifier de manière concrète le bien-fondé de la demande ;  qu'il résulte du rapprochement des ordonnances rendues par président du tribunal de grande instance de Privas le 14 avril 1998, par le président du tribunal de grande instance de Paris le 10 avril 1998, par le président du tribunal de grande instance de Nîmes le 15 avril 1998 et par le président du tribunal de Grenoble le 14 avril 1998 que la motivation qui est retenue pour chaque ordonnance est identique ; qu'en outre, la requête de l'Administration a été présentée le jour-même où l'ordonnance a été rendue ; qu'en se bornant à recopier la seule argumentation de l'Administration, le président du Tribunal, qui n'a pas vérifié de manière concrète le bien-fondé de la demande, a violé l'article 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que les motifs et le dispositif de l'ordonnance sont réputés être établis par le juge qui l'a rendue et signée ; que les circonstances que l'ordonnance soit rédigée dans les mêmes termes que celles rendues par d'autres présidents ou qu'elle soit rendue le même jour que celui de la présentation de la requête ne sont pas de nature à l'entacher d'irrégularité ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare Mme Léo X... déchue de son pourvoi ;  REJETTE les pourvois de M. Léo X... et des sociétés Ples, Financière archimode, Financière TN et Européenne de vente ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt et un mars deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Eléments d'information - Attestation établie par l'administration.  IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Faits prescrits - Présomption.  IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Voies de recours - Cassation - Pourvoi formé par deux époux - Mémoire non signé par l'un d'eux.    Cour de Cassation (Chambre commerciale) 2000-03-21 n° 98-30.198, n° 98-30.205.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Miller, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 4 mars 1997 par le tribunal de grande instance de Nanterre, au profit de M. X... général des Impôts, demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, MM. Leclercq, Métivet, Mmes Garnier, Lardennois, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, M. Boinot, Mme Champalaune, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société Miller, de Me Thouin-Palat, avocat de M. X... général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Nanterre, 4 mars 1997) que les sociétés Miller et Benenati qui avaient acheté deux immeubles sous le régime fiscal de l'article 1115 du Code général des impôts ont décidé par acte rectificatif de fixer rétroactivement ces acquisitions sous le régime de la TVA immobilière et sollicité la restitution de la taxe de publicité foncière versée au titre de ces acquisitions ; que sa réclamation ayant été rejetée, la société Miller a assigné le directeur des services fiscaux des Hauts-de-Seine Nord pour obtenir le remboursement de la moitié de la somme qu'elle avait versée conjointement avec la société Benenati ;  Attendu que la société Miller reproche au jugement d'avoir rejeté cette demande alors, selon le pourvoi, qu'il résulte de l'article 664 du Code général des impôts que la taxe de publicité foncière tient lieu de droits d'enregistrement lorsqu'elle s'applique à des actes soumis à l'enregistrement et donnant lieu à la formalité fusionnée en application de l'article 647 de ce Code ; qu'en jugeant non restituable, en vertu des dispositions de l'article 196 bis du Code général des impôts, pour s'appliquer à un acte exonéré du droit d'enregistrement et ne pas tenir lieu, de ce fait, d'un tel droit, la taxe de publicité foncière perçue à l'occasion de l'acquisition, à titre onéreux, sous le régime des marchands de biens, de biens immobiliers, acquisition pourtant soumise à l'enregistrement et donnant lieu à la formalité fusionnée, de sorte que la taxe alors perçue avait tenu lieu de droits d'enregistrement, le tribunal de grande Instance a violé ledit article 664 du Code général des impôts ;  Mais attendu qu'ayant relevé que, placée sous le régime de l'article 1115 du Code général des impôts, comportant exonération des droits d'enregistrement, l'acquisition des immeubles n'avait donné lieu qu'au paiement de la taxe de publicité foncière, le jugement en déduit que l'acte d'acquisition n'avait pas été soumis à la formalité fusionnée prévue par l'article 647, et que dès lors la taxe de publicité foncière qui n'avait pas tenu lieu de droits d'enregistrement n'aurait pu, en vertu de l'article 1961 bis du Code général des impôts, être restituée que dans le cas d'une erreur commise par le conservateur des hypothèques, non invoquée en l'espèce ; qu'en statuant ainsi, le Tribunal a fait une exacte application de la loi ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Miller aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux - Immeubles - Taxe de publicité foncière - Demande en restitution - Formalité fusionnée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, domicilié ministère de l'Economie et des Finances, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 24 mars 1997 par le tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence (1e chambre civile), au profit de la société en nom collectif Les Quatre ruisseaux, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 octobre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, Mme Lardennois, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la SNC Les Quatre ruisseaux, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2 du Code civil et l'article 1115 du Code général des impôts tel qu'il résulte de l'article 32 de la loi du 29 décembre 1990 ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que la SCI Les Quatre Ruisseaux, qui, le 30 avril 1986, avait acquis un terrain sous le régime d'exonération de droits d'enregistrement de l'article 1115 du Code général des impôts en prenant l'engagement de le revendre dans un délai de cinq ans a revendu, le 8 avril 1991, également sous le régime de l'article 1115 à la SNC Les Quatre Ruisseaux (la SNC), société marchand de biens, laquelle s'est engagée à le revendre dans les quatre ans, nouveau délai de l'article 1115, pour que la nouvelle acquisition bénéficie également de l'exonération des droits ; que l'administration fiscale, se fondant sur la règle issue de la loi du 29 décembre 1990 selon laquelle en cas d'acquisitions successives sous le régime de l'article 1115, le délai imparti au premier acquéreur s'impose à chaque acquéreur successif, a notifié à la SNC un redressement de droits d'enregistrement faute pour elle d'avoir revendu l'immeuble dans le délai de cinq ans à partir du 30 avril 1986 ; que sa réclamation ayant été rejetée, la SNC a formé opposition à l'avis de mise en recouvrement des droits redressés ;  Attendu que pour annuler l'avis de mise en recouvrement et décharger la SNC des impositions litigieuses, le jugement retient que la SNC, acquéreur le 8 avril 1991 du bien acquis le 30 avril 1986 par la SCI et revendu par celle-ci dans le délai de cinq ans auquel elle était soumise, ne saurait se voir imposer un délai de revente limité à celui imposé à son vendeur, cette limitation n'ayant effet qu'à l'égard des ventes intervenues postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 29 décembre 1990 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la loi nouvelle s'applique immédiatement aux situations créées sous son empire, et qu'ainsi la situation du nouvel acquéreur, constituée par l'acquisition sous le régime d'exonération des marchands de biens intervenue après l'entrée en vigueur de la nouvelle loi, était définie par elle et l'obligeait à respecter le délai de revente auquel s'était engagé son vendeur lors de l'acquisition faite par lui du bien sous le même régime, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 24 mars 1997, entre les parties, par le tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Grasse ;  Condamne la SNC Les Quatre ruisseaux aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux - Immeubles - Marchands de biens - Loi nouvelle - Application.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant ...,  en cassation du jugement rendu le 11 avril 1997 par le tribunal de grande instance de Villefranche-sur-Saône, au profit de M. le directeur général des Impôts, domicilié en ses bureaux, ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 décembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. X..., de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 17 et L. 192 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. Pierre X..., héritier de son père Hippolyte X..., décédé le 15 février 1989, a déclaré, lors de la succession, deux mille actions de la société Socaldi, société non cotée, au prix unitaire de 335 francs ; que l'administration fiscale a estimé ce prix inférieur à la valeur vénale réelle de ces actions et lui a notifié un redressement ; que la Commission départementale de conciliation a fixé, dans son avis, cette valeur vénale à 950 francs ; qu'un avis de mise en recouvrement a été délivré à l'encontre de M. X..., conformément à cet avis ; qu'après le rejet de sa réclamation, M. X... a assigné le directeur des services fiscaux du Rhône devant le tribunal de grande instance en dégrèvement des droits et pénalités ainsi mis à sa charge ;  Attendu que pour rejeter cette demande, le jugement retient que la lettre adressée par l'administration fiscale à M. X... le 11 juillet 1996 expose clairement les méthodes retenues par l'administration pour l'évaluation des titres et que l'avis de la Commission départementale de conciliation a pris en compte le caractère minoritaire des actions litigieuses en privilégiant la valeur de rendement et la difficulté de leur négociation en appliquant un abattement de 20 % à 25 % ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans analyse, même sommaire, de la méthode retenue par l'administration fiscale pour fixer la valeur vénale réelle des actions litigieuses, le Tribunal n'a pas satisfait aux exigences des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 11 avril 1997, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Villefranche-sur-Saône ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Lyon ;  Condamne le directeur général des Impôts aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit février deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Décès - Evaluation - Actions mobilières non cotées - Analyse de la méthode retenue - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles (CRAMA) Rhône Alpes, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement n° 96/24765 rendu le 4 juillet 1997 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre - 2ème section), au profit de M. X... Général des Impôts, Ministère de l'Economie et des Finances, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 novembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, Mme Lardennois, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de Me Parmentier, avocat de la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles Rhône Alpes, de Me Thouin-Palat, avocat de M. X... Général des Impôts, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que la Caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles de Rhône-Alpes (La Crama), estimant avoir droit à l'exonération du droit de timbre, prévue par l'article 1032 du Code général des impôts, a demandé que lui soit remboursée la somme qu'elle avait dépensée au titre de l'impôt sur les opérations de bourse durant les années 1989, 1990 et 1991 ; que sa réclamation ayant été rejetée, elle a assigné le directeur des services fiscaux de Paris Centre, pour obtenir ce remboursement ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article R. 197-3 du Livre des procédures fiscales, ensemble l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que pour déclarer cette demande irrecevable, le jugement énonce que toute réclamation en matière d'impôts doit, quand l'impôt n'a pas donné lieu à l'établissement d'un rôle ou d'un avis de mise en recouvrement, être accompagnée à peine d'irrecevabilité d'une pièce justifiant le montant de la retenue ou du versement et retient que les avis d'opéré correspondant aux paiements allégués par la Crama et produits par elle, sont des preuves que la banque se délivre à elle-même et ne sauraient être opposés au directeur des services fiscaux, à l'égard de qui ils ne font pas preuve du paiement ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les avis d'opéré produits par la Crama, donneur d'ordre sur qui pesait la charge de l'impôt sur les opérations de bourse, n'avaient pas été établis par elle mais par la banque, pour lui rendre compte des opérations qu'elle avait fait exécuter sur son ordre ainsi que pour justifier sa demande de paiement, notamment par l'indication des impôts payés pour son client, le tribunal a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen unique pris en sa seconde branche :  Vu l'article R. 197-3 du Livre des procédures fiscales, ensemble l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que pour déclarer cette demande irrecevable, le jugement énonce que toute réclamation en matière d'impôts doit, quand l'impôt n'a pas donné lieu à l'établissement d'un rôle ou d'un avis de mise en recouvrement, à peine d'irrecevabilité, être accompagnée d'une pièce justifiant le montant de la retenue ou du versement, que les pièces produites doivent constituer une preuve faisant pleinement foi du paiement et retient que les avis d'opéré ne sauraient être opposés au directeur des services fiscaux, à l'égard de qui ils ne font pas preuve du paiement ;  Attendu qu'en soumettant la recevabilité de la demande formée par un contribuable à la condition qui ne résulte d'aucun texte, qu'il produise un document constituant la preuve parfaite du paiement de l'impôt contesté, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement n° 96/24765 rendu le 4 juillet 1997, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Versailles ;  Condamne le Directeur général des impôts aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq janvier deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Réclamation préalable - Conditions de recevabilité - Preuve du paiement (non) - Impôt sur les opérations de bourse - Avis d'opéré.    Cour de cassation, chambre commerciale, 2000-01-25, n° 97-18.844. Cour de cassation, chambre commerciale, 2000-01-25, n° 97-18.846. Cour de cassation, chambre commerciale, 2000-01-25, n° 97-18.845.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Claude X..., demeurant l'Image Sainte-Opportune La Campagne, 27170 Beaumont le Roger,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1997 par la cour d'appel d'Amiens (chambres civiles réunies), au profit du Receveur principal des Impôts de Poissy-Est, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 novembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, Mme Lardennois, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de Me Brouchot, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat du Receveur principal des Impôts de Poissy-Est, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses quatre branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif, rendu sur renvoi après cassation, attaqué (Amiens, 30 juin 1997), que le receveur principal des impôts de Poissy Est (le receveur) a assigné M. Y..., ancien gérant de la société d'exploitation du Garage Y... (la société) pour qu'il lui soit fait application de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt de l'avoir condamné au paiement solidaire de la dette fiscale de la société Garage Chéron, alors, selon le pourvoi, d'une part, que les dispositions de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ne sont applicables qu'aux personnes exerçant en droit ou en fait, directement ou indirectement, la direction effective d'une société ; qu'en s'abstenant de relever la qualité en laquelle il voyait sa responsabilité reconnue, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard dudit texte ; alors, d'autre part, qu'en statuant comme elle l'a fait, sans caractériser sa responsabilité pendant l'exercice de son mandat social, en ce qui concernait l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales incombant à la société, et sans relever les circonstances autres que le défaut de déclaration et de paiement, en raison desquelles l'inobservation des obligations fiscales de la société avait rendu impossible le recouvrement des impositions dues, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ; alors, ensuite, que la cour d'appel qui n'a pas recherché si le comptable poursuivant avait utilisé en vain tous les actes de poursuite à sa disposition pour obtenir en temps utile paiement des impositions par la société Garage Chéron n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des dispositions de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ; et alors, enfin, que l'omission de déclarations fiscales ou de paiement n'est pas suffisante pour justifier la condamnation du dirigeant d'une société, solidairement avec celle-ci, au paiement d'impositions dues par elle ; que faute d'avoir relevé, à sa charge des circonstances à raison desquelles le recouvrement a été rendu impossible, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales :  Mais attendu que l'arrêt, par motifs propres et adoptés, relève que M. Y..., gérant de la société d'exploitation du Garage Y..., dès 1982 et jusqu'à l'ouverture de la procédure collective, a été poursuivi en application de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales et qu'il ne pouvait éluder ses responsabilités pour les minorations de recettes et les déductions abusives en se retranchant derrière le mauvais fonctionnement du service comptable de la société qu'il dirigeait, qu'il avait l'obligation de surveiller ; qu'il constate également que la société qu'il gérait a minoré des recettes et procédé à des déductions abusives du chiffre d'affaires durant les années 1982 à 1984, omis de souscrire les relevés de taxes annexes pour les années 1985 et 1986 et n'a pas réglé l'impôt correspondant à la déclaration de TVA due pour le mois de mai 1987, faits qu'il a qualifiés de manquements graves et répétés aux obligations fiscales ; qu'il retient encore que l'utilisation en trésorerie de la société de sommes détenues au titre de la TVA et l'utilisation de sommes dues au titre de taxes pour se donner des moyens de survie artificielle et différer son dépôt de bilan ont eu pour effet l'accumulation d'une dette fiscale excessive par rapport à l'actif social, rendant impossible le recouvrement des impositions et des pénalités dues par la société ; qu'il retient, enfin, que M. Y... ne saurait utilement prétendre, en ce qui concerne les dettes fiscales pour les années 1982 à 1984, que l'administration fiscale aurait engagé tardivement ses poursuites dès lors que ses agissements n'avaient pu être décelés que par une vérification de comptabilité qui s'était terminée le 31 mars 1987 de sorte que l'administration n'avait pu, compte tenu des délais de procédure et des délais complémentaires demandés par la société Y..., authentifier les impositions avant l'ouverture de la procédure collective ; qu'ainsi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision et le pourvoi n'est fondé en aucune de ses quatre branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Condamne M. X... à une amende civile de 20 000 francs envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq janvier deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Gérant de SARL - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean X..., demeurant ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 4 mars 1998 par le président du tribunal de grande instance de Draguignan, au profit du Directeur général des Impôts, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 février 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, MM. Leclercq, Métivet, Mmes Garnier, Collomp, conseillers, M. Huglo, Mmes Mouillard, Champalaune, Gueguen, conseillers référendaires, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat du Directeur général des Impôts, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen relevé d'office après avertissement donné aux parties :  Vu l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon ce texte, que le président chargé de contrôler le déroulement d'une visite domiciliaire désigne à cette fin un officier de police judiciaire pour assister aux opérations et le tenir informé de leur déroulement, et qu'il peut se rendre personnellement dans les locaux pendant l'intervention et décider, à tout moment, d'office ou à la requête des parties, la suspension ou l'arrêt de la visite ; qu'il en résulte que sa mission s'achève à la fin des opérations, lors de la remise de la copie du procès-verbal et de l'inventaire à l'ocupant des lieux ou à son représentant et qu'il ne peut être saisi a postériori d'une éventuelle irrégularité entachant ces opérations, une telle contestation relevant du contentieux dont peuvent être saisies les autorités de décision appelées à statuer sur les poursuites éventuellement engagées sur le fondement des documents ainsi appréhendés ;  Attendu que, par ordonnance du 13 septembre 1995, le président du tribunal de grande instance de Draguignan a, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, autorisé des agents de l'administration des impôts à effectuer une visite et une saisie de documents au domicile de M. et Mme X..., situé ... à Saint-Raphaël, en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de M. X... au titre de l'impôt sur le revenu (BIC) et de la TVA) ;  que les opérations se sont déroulées le 14 septembre 1995 et ont donné lieu à l'établissement d'un procès-verbal de même date ; que, le 27 novembre 1997, M. X... a saisi le président du tribunal de grande instance de Draguignan d'une contestation de la régularité de ces opérations ; que, par l'ordonnance contradictoire attaquée du 4 mars 1998, le président du tribunal a déclaré irrecevable cette demande au motif que, si le contentieux de la régularité des opérations de visite et de saisie est porté par voie de requête devant le magistrat signataire de l'ordonnance d'autorisation dont les pouvoirs de contrôle s'étendent à la constatation de l'irrégularité des opérations lorsqu'elles sont achevées et, en ce cas, à leur annulation, en l'espèce aucun grief touchant à la régularité des opérations de visite et de saisie n'est allégué ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les opérations avaient pris fin, le président du tribunal a excédé ses pouvoirs et violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 4 mars 1998, entre les parties, par le président du tribunal de grande instance de Draguignan ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne le Directeur général des Impôts aux dépens de l'instance au fond ainsi qu'à ceux de la présente instance ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit avril deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Exécution des opérations - Contestation de leur régularité - Dessaisissement du président, lorsqu'elles ont pris fin.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 8 décembre 1997 par le tribunal de grande instance d'Evry (1re Chambre civile, Section A), au profit de M. le receveur principal des impôts de Yerres, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 mai 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Poullain, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X..., imposable au titre de l'impôt sur les grandes fortunes pour l'année 1983 s'est vu notifier le 4 décembre 1995 une mise en demeure d'avoir à payer la somme de 10 286 francs ; qu'après le rejet de sa réclamation par laquelle il invoquait l'irrégularité de la notification faite à une adresse erronée, la prescription de la créance de l'administration fiscale et le fait qu'il avait déjà acquitté le montant de l'impôt dû, M. X... a assigné le receveur principal des impôts de Yerres devant le tribunal de grande instance d'Evry en annulation de cette mise en demeure ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles L. 199 et L. 281 du Livre des procédures fiscales et 885 D du Code général des impôts dans sa rédaction applicable à la cause ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que les contestations relatives au recouvrement des impôts et portant sur l'existence de l'obligation de payer, sur le montant de la dette compte tenu des paiements effectués et sur l'exigibilité de la somme réclamée sont de la compétence du juge de l'impôt, c'est-à-dire le tribunal de grande instance en matière d'impôt sur les grandes fortunes, et, lorsqu'elles portent sur la régularité en la forme de l'acte, sont de la compétence du juge de l'exécution ;  Attendu que le Tribunal a déclaré la demande de M. X... irrecevable comme relevant de la juridiction administrative ;  qu'ainsi, il a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première et troisième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 8 décembre 1997, entre les parties, par le tribunal de grande instance d'Evry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Melun ;  Condamne le receveur principal des Impôts de Yerres aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept juin deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Compétence - La contestation sur l'obligation de payer relève du juge de l'impôt - La contestation sur la régularité en la forme de l'acte relève du juge de l'exécution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1997 par la cour d'appel de Papeete (Chambre civile), au profit de Mme Maeva Y..., épouse X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 mars 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Z..., de Me Blondel, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Papeete, 27 février 1997), que, suivant un acte du 28 février 1988 modifié par trois avenants, Mme Y... a vendu à M. Z... un terrain sous condition suspensive ;  que, par arrêt du 23 juin 1994, la cour d'appel de Papeete a constaté que la condition suspensive avait été réalisée et que son arrêt vaudrait vente des biens litigieux et pourrait être publié à la conservation des hypothèques ; que Mme Y... a été condamnée aux dépens ; que M. Z... a assigné celle-ci devant le tribunal de première instance de Papeete en paiement des droits d'enregistrement dus au titre de cette mutation ;  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, que, aux termes de l'article 41 du Code de l'enregistrement local, les droits des jugements seront acquittés par les demandeurs, sans préjudice des condamnations qui pourraient intervenir ; que l'arrêt du 23 juin 1994 valant vente d'un terrain entre Mme X... et M. Z... a condamné Mme X... aux dépens ; que les dépens comprennent les droits d'enregistrement qui ont leur cause génératrice dans les dispositions de la décision ; que tel est le cas en l'espèce, les droits perçus concernant directement l'enregistrement de l'arrêt valant vente, peu important que cette vente réitérât un compromis intervenu antérieurement entre les parties ; que, en estimant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 41 du Code local de l'enregistrement, et 695 et 696 du Code de procédure civile dans sa rédaction existant à la date du 6 février 1967 ;  Mais attendu que l'arrêt retient à juste titre que les dépens énumérés à l'article 695 du Code de procédure civile ne comprennent pas les droits perçus à l'occasion de la décision, qui demeurent à la charge de la partie à qui ils incombent d'après les lois civiles et fiscales, que l'article 41 du Code local de l'enregistrement dispose que les droits des actes civils et judiciaires emportant transmission de propriété seront acquittés par les nouveaux possesseurs ou par les parties auxquelles ces actes profiteront, sauf stipulations contraires, que le dernier avenant signé entre les parties le 7 octobre 1988 stipule que les taxes d'enregistrement seront entièrement supportées par M. Z... ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Z... à payer à Mme X... la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize mai deux mille.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeuble - Jugement valant vente et condamnant aux dépens - Inclusion dans ceux-ci des droits d'enregistrement (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) Galliéni, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 4 novembre 1997 par le tribunal de grande instance de Nanterre (2e chambre civile), au profit de la Direction des services fiscaux des Hauts-de-Seine, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 octobre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Gueguen, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Gueguen, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la SCI Galliéni, de Me Thouin-Palat, avocat de la Direction générale des Impôts, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué (Nanterre, 4 novembre 1997) et les productions, que la SCI Galliéni (la SCI) a, par actes des 11 septembre 1989, 20 mars et 24 avril 1991, acquis par lots distincts un immeuble en vue de le démolir et de reconstruire ; que lors de ces acquisitions, elle a bénéficié du régime d'exonération des droits de mutation prévu par l'article 691 du Code général des impôts en s'engageant à effectuer les travaux de construction projetés dans un délai de quatre ans ; qu'en décembre 1991, un permis de construire a été accordé à la SCI mais qu'elle s'est vue refuser la délivrance du permis de démolir au motif qu'il y avait encore un locataire dans l'immeuble ; que cet occupant s'étant maintenu dans les lieux, les travaux de démolition et construction n'ont pas été réalisés dans le délai initialement prévu, de sorte que l'administration fiscale a, le 5 novembre 1993, notifié à la SCI la déchéance du régime d'exonération dont elle avait bénéficié pour l'acquisition réalisée en 1989 ; qu'après la mise en recouvrement des redressements correspondants, et le rejet de sa réclamation, la SCI a assigné le Directeur des services fiscaux des Hauts-de-Seine pour obtenir la décharge de l'imposition litigieuse en faisant valoir qu'elle s'était heurté à une force majeure ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches réunies :  Attendu que la SCI fait grief au jugement du rejet de sa demande, alors, selon le moyen :  1 / que la présence dans l'immeuble d'une ancienne locataire, qui s'explique par le fait qu'à la date d'acquisition, le congé qui lui avait été donné n'était pas encore expiré, ne pouvait par elle-même laisser prévoir que ladite locataire se maintiendrait indûment dans les lieux à l'expiration de son bail, ni que l'Administration lui refuserait pour ce motif le permis de démolir, ni enfin que la force publique, régulièrement requise, refuserait illégalement son concours à l'exécution de la mesure d'expulsion ordonnée par le juge des référés ; que, par suite, en estimant, pour écarter l'exception de force majeure dont se prévalait la requérante en application de l'article 691 du Code général des impôts, que celle-ci ne pouvait ignorer, en prenant l'engagement de construire, que l'occupante de l'immeuble refuserait de quitter les lieux et que la police refuserait de prêter son concours à la mesure ordonnant son expulsion, sans en outre s'expliquer sur le refus de permis de démolir invoqué, le Tribunal a violé les dispositions de l'article 691 susvisé et de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que la prolongation du délai de construction prévu à l'article 691 du Code général des impôts en raison d'un événement de force majeure n'est subordonnée qu'à la condition que cet événement empêche la réalisation de l'engagement de construction dans le délai de quatre ans et non de manière absolue et définitive ; que, par suite, en estimant que, faute d'avoir établi que l'évènement de force majeure dont elle se prévalait empêche toute construction de manière absolue et définitive, la société requérante ne pouvait en toute hypothèse obtenir la prolongation du délai quadriennnal de l'article 691, le Tribunal a violé ces dispositions ;  Mais attendu que, pour rejeter la demande en décharge de l'imposition litigieuse, le Tribunal a estimé que la SCI ne pouvait ignorer qu'il restait encore un locataire dans l'immeuble, et que le refus de celui-ci de quitter les lieux et les difficultés d'exécution de la mesure d'expulsion n'avaient pas un caractère imprévisible à une époque de grave crise économique ; qu'il a, en outre, précisé que si ces évènements constituaient effectivement une difficulté, ils ne suffisaient pas à caractériser la force majeure, et qu'il n'était pas établi ni même invoqué qu'ils empêchaient toute construction de façon absolue et définitive ; d'où il suit que le moyen manque en fait dans ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Galliéni aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq décembre deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre onéreux d'immeubles - Exonération - Immeuble à démolir pour reconstruire - Occupation par locataire non expulsable - Force majeure (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I-Sur le pourvoi n° V 98-30. 356 formé par la société Strategy Holding, société anonyme, dont le siège est..., représentée par son président M. Alain A...,  II-Sur le pourvoi n° W 98-30. 357 formé par la société PME Strategie, société anonyme, dont le siège est..., représentée par son président M. Alain A...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 22 juillet 1998 par le président du tribunal de grande instance de Lyon, au profit du directeur général des impôts, domicilié...,  defendeur à la cassation ;  Les demanderesses aux pourvois n° V 98-30. 356 et W 98-30. 357 invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique identique de cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 mai 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lesourd, avocat de la société Strategy Holding SA et de la société PME Strategie SA, de Me Foussard, avocat du directeur général impots, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° V 98-30. 356 et W 98-30. 357 qui attaquent la même ordonnance et font état d'un moyen identique ;  Sur le moyen unique des deux pourvois réunis, pris en ses trois branches :  Attendu que, par ordonnance du 22 juillet 1998, le président du tribunal de grande instance de Lyon a, en vertu de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, autorisé des agents de l'administration des Impôts à effectuer une visite et une saisie de documents au siège social des sociétés SA Stratégie holding et SA PME stratégie situés..., en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de M. Z..., la société luxembourgeoise SA BGH Business group, de la société luxemborgeoise SA BGE Business group eurofinance, de la société luxembourgeoise SA BGF Business group, de la société monégasque SA SAM CDC centralisation développement et coordination, de la société BGC Business group consultant, de la société SARL BGC invest, de la société SARL BGC participations-BGC P, de l'EURL BGL Bernard Z... loisirs, de la société SA Créations Michel Y..., de la société Caroline de X..., de la SA Nelson consulting, de la société Strategy holding SA, de la société SA PME stratégie, de la société SARL SMB sport management Bertrand, de la société BGC Caraïbes, de la société BGC Océan indien HC et de la société Fortuna beach hôtel, au titre de l'impôt sur les sociétés, de l'impôt sur le revenu (catégorie bénéfices industriels et commerciaux) et de la taxe à la valeur ajoutée ;  Attendu que la SA Strategy holding et la SA PME stratégie font grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses alors, selon les pourvois, d'une part, que, pour satisfaire aux exigences de l article L. 16 B du Livre des procédures fiscales, les ordonnances autorisant une visite domiciliaire doivent constater concrètement l origine apparemment licite des toutes les pièces produites par l administration fiscale à l appui de sa requête ; qu ainsi, ces ordonnances doivent préciser l origine de chacune des pièces produites par l Administration, afin de permettre à la Cour de Cassation de contrôler la régularité desdites ordonnances ; que l ordonnance attaquée, qui s est contenté d affirmer, sans autre précision, que les pièces produites par l Administration à l appui de la requête avaient une origine apparemment licite, n a donc pas constaté concrètement que chacune desdites pièces avait une origine apparemment licite, puisque cette ordonnance n a pas précisé l origine de chacune de ces pièces ; qu ainsi, l ordonnance attaquée qui n a pas permis à la Cour de Cassation de contrôler sa régularité, a violé l article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; alors, d'autre part, que l ordonnance autorisant l administration fiscale à opérer une visite domiciliaire est réputée avoir été rédigée par le magistrat qui l a signée, sauf preuve contraire ; que, s il est établi par une preuve indiscutable que l ordonnance n a pas été rédigée par le magistrat qui l a signée, l ordonnance ne peut plus être réputée avoir été rendue par ce magistrat ; que l ordonnance attaquée contient exactement aux mêmes endroits les mêmes erreurs typographiques qu une autre ordonnance rendue dans la même affaire au nom du président du tribunal de grande instance de Paris à propos de la visite domiciliaire de locaux situés dans le ressort de ce dernier Tribunal ; qu en effet, le rédacteur de ces deux ordonnances met tantôt un espace entre une virgule et le mot qui la précède, tantôt aucun espace ; que le rédacteur des ordonnances a placé deux virgules côte à côte en haut de la page 8 des deux ordonnances ; qu une telle similitude ne peut être le fruit du hasard ; que ces ordonnances ont été rédigées à l aide de la même police de caractères et sur la même imprimante ; qu il est ainsi établi que ces deux ordonnances rendues par les tribunaux de grande instance de Paris et de Lyon ont été rédigées par le même rédacteur, à savoir par l administration fiscale ; qu ainsi, preuve étant apportée que ces ordonnances ont été rédigées par l administration fiscale, elles ne peuvent plus être réputées avoir été rédigées par lesdits tribunaux de grande instance ; que n ayant pas été rédigée par le magistrat compétent, l ordonnance attaquée a donc violé l article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ; et alors, enfin, que l article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l homme et des libertés fondamentales qui stipule notamment que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un Tribunal indépendant et impartial implique que le président du tribunal de grande instance compétent pour autoriser la visite des lieux soit tout à la fois indépendant de l autorité administrative et des parties au litige, ainsi qu impartial vis-à-vis de ces dernières ; que cette impartialité doit être appréciée non seulement subjectivement, en ce qu en son for intérieur, le juge ne dissimule aucune raison de favoriser ou de défavoriser l une des parties, mais aussi objectivement en ce que, quelle que soit l impartialité subjective du juge, les apparences ne doivent pas faire craindre de la part des justiciables que le juge ait pu manquer d'impartialité, que la présomption suivant laquelle l ordonnance autorisant les perquisitions est réputée rédigée, tant pour ce qui est de ses motifs que pour ses dispositifs, par le président du tribunal de grande instance ne saurait faire obstacle à l application des principes susmentionnés, sauf à établir une présomption irréfragable qui priverait le contribuable d un contrôle adéquat du juge de cassation, ce qui entraînerait également une méconnaissance de l article 6 de la Convention susvisée ; que ces règles substantielles s infèrent également du principe fondamental, à valeur constitutionnelle, de la neutralité du service public judiciaire, ainsi que du principe de l indépendance des juridictions, lui aussi de nature constitutionnelle ; que l ordonnance attaquée contient, exactement aux mêmes endroits, les mêmes erreurs typographiques qu une autre ordonnance rendue dans la même affaire au nom du président du tribunal de grande instance de Paris à propos de la visite domiciliaire de locaux situés dans le ressort de ce dernier Tribunal ; qu en effet, le rédacteur de ces deux ordonnances met tantôt un espace entre une virgule et le mot qui la précède, tantôt aucun espace ; que le rédacteur des ordonnances a placé deux virgules côte à côte en haut de la page 8 des deux ordonnances ; qu une telle similitude ne peut être le fruit du hasard ; que ces ordonnances ont été rédigées à l aide de la même police de caractères et sur la même imprimante ; qu il est ainsi établi que ces deux ordonnances rendues par les tribunaux de grande instance de Paris et de Lyon ont été rédigées par le même rédacteur, à savoir par l administration fiscale ; qu ainsi, preuve étant apportée que ces ordonnances ont été rédigées par l administration fiscale, il convient d en conclure qu en portant sa signature sur l ordonnance attaquée, le juge délégué par le président du tribunal de grande instance de Lyon a donc méconnu l obligation d impartialité objective qui s imposait à lui ainsi que les exigences de l indépendance de l autorité judiciaire par rapport à l administration fiscale ; que, ce faisant, il a violé les stipulations de l article 6 de la Convention européenne des droits de l homme et des libertés fondamentales ainsi que les principes à valeur constitutionnelle de neutralité et d indépendance du service public judiciaire ;   Mais attendu, en premier lieu, que, dès lors qu'il a constaté l'origine apparemment licite des pièces produites, le président du Tribunal a satisfait aux exigences de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Et attendu, en second lieu, que les motifs et le dispositif de l'ordonnance rendue en application de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales sont réputés être établis par le juge qui l'a rendue et signée ; qu'une telle présomption ne porte pas atteinte aux principes d'impartialité, de neutralité et d'indépendance du juge ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne les sociétés Strategy Holding SA et PME Strategy SA aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze juillet deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Eléments d'information - Présomption de régularité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° A 98-12.766 formé par :  1 / M. Bernard X..., demeurant ..., vice-président de l'association "Musique en stock",  2 / M. Bernard A..., demeurant ..., secrétaire de l'association "Musique en stock",  en cassation d'un arrêt rendu le 15 janvier 1998 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre civile), au profit :  1 / de M. Christian Y..., demeurant ..., président de l'association "Musique en stock",  2 / du Trésor public, pris en la personne du trésorier principal de Nîmes Sud, domicilié à la trésorerie principale de Nîmes Sud, ...,  3 / de M. Z... de Cazenove, demeurant 3, rue Villa Faie Félix, 94300 Vincennes,  défendeurs à la cassation ;  II - Sur le pourvoi n° D 98-14.701 formé par M. Christian Y...,  en cassation de deux arrêts rendus les 2 mai 1996 et 15 janvier 1998 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre civile), au profit :  1 / de M. Bernard X...,  2 / de M. Bernard A...,  3 / du trésorier principal de Nîmes Sud,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs au pourvoi n° A 98-12.766 invoquent, à l'appui de leur recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi n° D 98-14.701 invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 novembre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Gueguen, conseiller référendaire rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Gueguen, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Y..., de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de M. X... et de M. A..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du trésorier principal de Nîmes Sud, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint le pourvoi n° D 98-14.701 formé par M. Y..., et le pourvoi n° A 98-12.766 formé par MM. X... et A..., qui attaquent le même arrêt ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que l'association Musique en stock a fait l'objet en 1990 d'une vérification fiscale portant sur les exercices 1987 et 1988 à l'issue de laquelle des redressements lui ont été notifiés ; que l'association n'ayant plus d'activité les rappels ainsi mis à sa charge n'ont pas été payés, que les poursuites diligentées à son encontre ont abouti à un procès-verbal de carence, et que les transactions et engagements d'honorer cette dette fiscale n'ont pas été respectés ; que le trésorier principal de Nîmes Sud, dans l'impossibilité de recouvrer les impositions et pénalités dues, a fait assigner M. Y..., M. X..., M. A..., et M. de Cazenove, respectivement ancien président, vice-président, secrétaire, et ancien trésorier de l'association, pour obtenir leur condamnation solidaire au paiement desdites sommes ; que le président du tribunal de grande instance de Nîmes a déclaré l'action dirigée contre M. de Cazenove irrecevable, mais a fait droit à la demande concernant les autres défendeurs ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° A 98-12.766, pris en ses deux branches :  Attendu que MM. X... et A... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré que les dirigeants de l'association étaient solidairement responsables du paiement des impositions et pénalités dues par celle-ci, alors, selon le moyen :  1 / qu'en se déterminant comme elle l'a fait sans rechercher les circonstances autres que le défaut de déclaration et de paiement, en raison desquelles l'inobservation des obligations fiscales de l'association avait rendu impossible le recouvrement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des dispositions de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  2 / qu'en omettant de rechercher si le comptable poursuivant avait utilisé en vain tous les actes de poursuite à sa disposition pour obtenir en temps utile le paiement des impositions dues par l'association, la cour d'appel a encore entaché son arrêt d'un défaut de base légale au regard des dispositions de l'article L. 267 précité ;  Mais attendu, qu'après avoir rappelé qu'en l'absence de réponse à ses lettres recommandées sollicitant des documents, l'administration fiscale avait été contrainte de recourir à une vérification de comptabilité sur place, au cours de laquelle elle avait constaté de nombreuses anomalies de comptabilisation et l'existence de distributions occultes de bénéfices, à l'origine de taxations d'office et de pénalités, l'arrêt relève que, dès la notification de redressement, l'association n'avait plus d'activité, qu'elle n'a procédé à aucun paiement, et que les poursuites diligentées à son encontre ont abouti à un procès-verbal de carence ; qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen du pourvoi n° A 98-12.766 :  Attendu que MM. X... et A... font encore grief à l'arrêt de leur avoir imputé les inobservations des obligations fiscales de l'association et par conséquent de les avoir déclarés solidairement responsables du paiement des impositions et pénalités dues par l'association, alors, selon le moyen, qu'en se bornant à énoncer des motifs impropres à caractériser d'une manière concrète leur responsabilité personnelle effective, qu'ils contestent expressément, dans le non-respect des obligations fiscales incombant à l'association Musique en stock, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des dispositions de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que le respect des obligations fiscales incombe, sauf preuve contraire, aux dirigeants de droit et de fait de tout groupement ; que dès lors, en rappelant que M. X..., était vice-président de l'association, et en retenant, qu'après 1987, M. A... avait une activité importante à la tête de l'association, démontrée par les attestations produites, un article de presse le présentant comme le président de celle-ci, sa participation aux cotés de M. X... aux négociations avec l'administration fiscale, et les engagements pris pour régler les impositions dues, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen du pourvoi n° D 98-14.701, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... fait également grief à l'arrêt d'avoir déclaré les dirigeants de l'association solidairement responsables du paiement des impositions et pénalités dues par celle-ci, alors, selon le moyen :  1 / que la responsabilité solidaire du dirigeant d'une personne morale ne peut être engagée que s'il est établi que les manquements ont rendu impossible le recouvrement des droits et pénalités dus par la personne morale ; qu'il résulte des propres mentions de l'ordonnance du 12 avril 1994, dont la cour d'appel a adopté les motifs, qu'une transaction a été passée entre l'association Musique en stock et l'administration fiscale, après la démission de M. Y..., le 15 septembre 1990, aux termes de laquelle l'association s'engageait à régler la somme de 512 000 francs ; qu'en n'indiquant pas si l'impossibilité de recouvrer les impositions et pénalités dues par l'association résultait de l'inexécution par les autres dirigeants de cette transaction ou de l'insolvabilité de l'association qui aurait existé dès la mise en recouvrement des droits et pénalités, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  2 / qu'en refusant de déférer au trésorier payeur principal le serment décisoire sur l'identité des personnes qui ont passé, après la démission de M. Y..., au nom de l'association Musique en stock, une transaction avec l'administration fiscale sur les droits et pénalités dus par cette association aux seuls motifs que cette transaction est sans incidence sur les manquements commis par M. Y..., sans rechercher si cette transaction n'aurait pas une influence directe sur le lien de causalité qui doit exister entre lesdits manquements et l'impossibilité de recouvrer, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1358 du Code civil ;  Mais attendu, qu'en constatant que l'inobservation grave et répétée par les dirigeants des obligations fiscales incombant à l'association avait retardé l'établissement de l'impôt, et que celle-ci n'avait plus d'activité lors de la notification de redressements, qu'elle n'avait procédé à aucun paiement et que les poursuites diligentées à son encontre avaient abouti à un procès-verbal de carence, les juges du fond ont implicitement retenu que l'impossibilité de recouvrer les sommes dues par l'association existait, en raison de l'insolvabilité de celle-ci, dès la notification de redressements, et par conséquent que la transaction n'avait pas eu d'incidence sur le lien de causalité existant entre les manquements reprochés et l'impossibilité de recouvrement ; qu'ainsi la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi n° D 98-14.701 :  Vu l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que la personne poursuivie en qualité de débiteur solidaire d'une dette fiscale peut opposer à l'Administration, outre les exceptions qui lui sont personnelles, toutes celles qui résultent de la nature de l'obligation, ainsi que celles qui sont communes à tous les codébiteurs, et qu'un dirigeant social poursuivi en qualité de débiteur solidaire d'une dette fiscale, est ainsi recevable à faire examiner, fût-ce par renvoi préjudiciel devant la juridiction compétente, si l'irrégularité qu'il invoque, lorsqu'elle est de nature à influer sur la responsabilité solidaire qui lui est imputée, est fondée ;  Attendu que pour déclarer M. Y... solidairement responsable du paiement des impôts et pénalités dus par l'association Musique en stock, la cour d'appel, adoptant les motifs du premier juge, a retenu que la méconnaissance par les défendeurs de la procédure de redressement, et de la transaction qui a suivi, n'avait aucune incidence sur l'application des dispositions de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales, celles-ci survenues postérieurement à la procédure de vérification étant sans conséquence sur les négligences répétées des dirigeants constatées en 1987 et 1988 ; qu'elle a ainsi estimé que ces derniers ne sauraient tirer argument du fait que la procédure de redressement n'avait pas été soumise à une discussion contradictoire, dès lors que les faits qui leur étaient reprochés ne résidaient pas dans la procédure de redressement fiscal mais l'activité antérieure de l'association ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans relever l'absence de caractère sérieux de l'exception d'irrégularité qui avait été soulevée, alors que les impositions et pénalités dues avaient été établies dans le cadre de la procédure de redressement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi n° A 98-12.766 formé par MM. X... et A... ;  Mais sur le pourvoi n° D 98-14.701 :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions concernant M. Y..., l'arrêt rendu le 15 janvier 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne M. X... et M. A... aux dépens du pourvoi n° A 98-12.766 ;  Condamne le trésorier principal de Nîmes Sud aux dépens du pourvoi n° D 98-14.701 ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes formées par le trésorier principal de Nîmes Sud ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize janvier deux mille un.     IMPOTS ET TAXES - Responsabilité des dirigeants - Dirigeant d'une société ou de tout autre groupement - Dirigeant de fait - Constatations suffisantes - Possibilité d'une exception d'irrégularité de la procédure de redressement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle X... Laine, demeurant ...,  en cassation du jugement n° 95/9749 rendu le 25 juin 1996 rectifié par le jugement n° 96/22099 rendu le 11 décembre 1996 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, 1re section), au profit :  1 / de la Direction des services fiscaux de Paris-Est, dont les bureaux sont ...,  2 / du directeur général des Impôts, dont les bureaux sont ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 novembre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de Mlle Z..., de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon le jugement déféré (tribunal de grande instance de Paris, 11 décembre 1996, n° 96/22099), que Mme Louise Z... est décédée le 7 février 1989 à Paris, laissant pour héritières ses deux s urs, X... et Simone Laine ; que la déclaration de succession a été déposée le 9 août 1989 ; que, par notification de redressement du 1er décembre 1992, l'administration fiscale a remis en cause l'abattement prévu à l'article 779 II du Code général des impôts pour les héritiers incapables de travailler dans des conditions normales de rentabilité, lequel avait été appliqué sur les parts dévolues à chacune des deux héritières ; qu'un avis de mise en recouvrement a été émis le 25 juin 1993 ; qu'après le rejet de sa réclamation le 25 octobre 1994, Mlle Anna Z... a assigné le directeur des services fiscaux de Paris-Est devant le tribunal de grande instance en dégrèvement des droits de mutation ainsi mis à sa charge ;  Attendu que Mlle Anna Z... fait grief au jugement d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le moyen :  1 / que le jugement attaqué relevait dans son énoncé des prétentions et moyens avancés par le service que Mlle Z... avait occupé jusqu'en 1989 le poste d'agent de recouvrement du Trésor public ; que ce fait avéré n'était contesté par aucune des parties ; que, par ailleurs, ainsi que le relevait le Tribunal dans ses motifs, Mlle Z... avait produit un certificat médical établi le 28 juillet 1989 par le docteur Milin Y... précisant ; "Cette pathologie ancienne handicapait Mlle Laine X... dans sa vie professionnelle à l'époque où elle était en activité, la rendant incapable de travailler dans des conditions normales de rentabilité" ;  qu'enfin, Mlle Z... avait également produit le certificat médical du docteur A..., lequel, contrairement aux énonciations erronées de l'arrêt attaqué, était bien daté, au 30 juin 1989, et qui énonçait en substance de Mlle Anna Z... était "déjà handicapée bien antérieurement à la mise à la retraite" ; que la prise en compte de ces seuls éléments suffisait à justifier que l'infirmité de Mlle Z... l'avait empêchée de travailler dans des conditions normales de rentabilité au sens des articles 779 II et 294 de l'annexe II du Code général des impôts ; qu'en décidant du contraire, le tribunal de grande instance de Paris n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les articles précités ;  2 / qu'il résulte des articles 779 II et 294 de l'annexe II du Code général des impôts que l'abattement de 300 000 francs est applicable dès lors qu'une infirmité quelconque a pour effet d'empêcher l'intéressé de travailler dans des conditions normales de rentabilité, de sorte qu'en énonçant que le certificat médical du docteur Y... en date du 28 juillet 1989 "précise : "... cette pathologie ancienne handicapait Mlle Laine X... dans la vie professionnelle à l'époque où elle était en activité, la rendant incapable de travailler dans des conditions normales de rentabilité" ; qu'"une telle formulation, qui n'est étayée ni par l'antériorité du suivi médical de Mlle Z... par ce médecin, ni par des pièces démontrant que l'activité professionnelle de la requérante a été limitée et son avancement retardé ou bloqué par son état de santé, ne permet pas d'établir que les conditions justifiant un abattement de 300 000 francs sur sa part sont réunies", le tribunal de grande instance de Paris a ajouté aux articles 779 II et 294 de l'annexe II du Code général des impôts des conditions non prévues par ces textes, lesquels ont donc été violés ;  Mais attendu qu'ayant constaté que les certificats médicaux produits ne démontraient pas que l'état de santé de Mlle X... Laine l'avait empêchée d'exercer une activité professionnelle dans des conditions normales de rentabilité, le certificat émanant du docteur Milin Y... n'étant étayé ni par l'antériorité du suivi médical de Mlle X... Laine par ce médecin, ni par des pièces démontrant que l'activité professionnelle de Mlle Z... avait été limitée et son avancement retardé par son état de santé, le Tribunal a légalement justifié sa décision selon laquelle les conditions du bénéfice de l'abattement prévu par l'article 779 II du Code général des impôts n'étaient pas réunies, sans encourir les griefs du moyen ; que le moyen n'est pas fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mlle X... Laine aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre deux mille.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Décès - Abattement pour héritier incapable de travailler - Conditions non remplies.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Directeur général des impôts, ministère de l'Economie, des Finances et de l'Industrie, domicilié ...,  en cassation d'un jugement n° 144/97 rendu le 28 janvier 1997 par le tribunal de grande instance de Grasse (1re Chambre civile), au profit de M. Claude X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des impôts, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 95, devenu l'article 90, du Traité instituant la Communauté européenne ;  Attendu, selon le jugement déféré, que M. X..., propriétaire de deux véhicules automobiles d'une puissance fiscale de 26 et de 34 chevaux, a, après le rejet de sa réclamation, assigné le directeur des services fiscaux devant le tribunal de grande instance en restitution de la taxe différentielle acquittée au titre de l'année 1989 ;  Attendu que, pour annuler les avis de mise en recouvrement, le Tribunal retient que la détermination de la puissance fiscale du véhicule de M. X... a été faite selon les dispositions de la circulaire du ministre de l'Equipement du 23 décembre 1977 critiquée par la Cour de justice des Communautés européennes dans son arrêt du 17 septembre 1987 (Feldain), que si l'administration fiscale fait valoir que la circulaire du 12 janvier 1988 a supprimé la limitation du facteur K déclarée incompatible par la Cour de justice, elle n'apporte aucun élément prouvant l'absence d'incompatibilité ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, dans son arrêt du 17 septembre 1987 (Feldain), la Cour de justice des Communautés européennes a seulement jugé incompatible la limitation du facteur K dans le mode de calcul de la puissance fiscale introduite par la circulaire du ministre de l'Equipement du 23 décembre 1977 ; qu'il en résulte que la taxe perçue en 1989 sur des véhicules dont le mode de calcul de la puissance fiscale n'avait pas subi cette limitation est compatible avec l'article 95 du Traité ; qu'il appartenait dès lors à M. X... de démontrer que, malgré les dispositions de la circulaire du 12 janvier 1988, la puissance fiscale de son véhicule avait été déterminée de façon incompatible avec l'article 95 du Traité, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a annulé les avis de mise en recouvrement relatifs à la taxe différentielle acquittée au titre de l'année 1989 à l'exclusion de la pénalité de l'article 1840 n° quater du Code général des impôts, le jugement rendu le 28 janvier 1997, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Grasse ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nice ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf juin deux mille un.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Taxe sur les véhicules à moteur - Taxe différentielle - Compatibilité avec le droit communautaire.    Arrêt Cour de justice des Communautés européennes 1987-09-17 (Feldain).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, ministère de l'Economie, des finances et de l'industrie, domicilié ...,  en cassation d'un jugement rendu le 14 janvier 1998 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, 1re section), au profit de la société Hydro agri France, venant aux droits de la société Agence générale agricole et commerciale, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement déféré, que la société Hydro Agri France (la société) a procédé à la fusion par absorption de la société Stica par acte du 31 décembre 1991 ; que cette dernière société avait procédé le 17 novembre 1986 à la fusion absorption de la société Phospho Guano et qu'elle avait acquitté à ce titre des droits d'enregistrement au taux de 1,20 % sur le fondement de l'article 816-I 2 du Code général des impôts, alors en vigueur ; que, le 13 février 1996, la Cour de justice des Communautés européennes a déclaré l'article 816-I 2 du Code général des impôts incompatible avec la directive n° 69/335/CE du Conseil, du 17 juillet 1969, modifiée, concernant les impôts indirects frappant les rassemblements de capitaux (arrêt société Bautiaa) ; que, par réclamation du 4 décembre 1996, la société a sollicité la restitution des droits d'enregistrement acquittés le 6 janvier 1987 pour la fusion du 17 novembre 1986 ; qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le directeur des services fiscaux de Paris Centre devant le tribunal de grande instance ; que l'administration fiscale a opposé l'expiration du délai institué à l'article L. 190, alinéa 3 du Livre des procédures fiscales ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que le directeur général des Impôts fait grief au jugement d'avoir déclaré recevable la demande de la société alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 2 du Code civil, la loi ne dispose que pour l'avenir et n'est point rétroactive ; qu'il s'ensuit qu'une loi nouvelle modifiant ou abrogeant une disposition fiscale ne peut produire d'effets sur les actes et les situations juridiques constitués antérieurement à son entrée en vigueur que dans la stricte mesure où le législateur, qui en a seul le pouvoir, en a décidé ainsi ; qu'il n'est point dérogé à ces principes, même lorsque la loi a pour objet ou pour effet de mettre la législation en conformité avec une règle de droit supérieure ; qu'il en résulte que l'article 17 de la loi du 30 décembre 1993, portant abrogation, pour les opérations réalisées à compter du 15 octobre 1993, des droits de 1,20 % et 3 % applicables en cas de fusion ou d'augmentation de capital par incorporation de réserves, doit rester sans incidence sur les perceptions réalisées antérieurement à cette date ; que ce texte n'étant pas de nature à influer directement sur le bien-fondé et la régularité de l'imposition faisant l'objet de la réclamation, il ne saurait constituer l'événement motivant la réclamation, au sens de l'article R. 196-1 c) du Livre des procédures fiscales ; qu'en décidant le contraire, le Tribunal a violé, par fausse application, les textes susvisés ;  Mais attendu que, si l'abrogation par le législateur d'impôts dont la compatibilité avec le droit communautaire était, lors de cette abrogation, contestée ne constitue pas un événement au sens de l'article R. 196-1 c) du Livre des procédures fiscales ouvrant un nouveau délai de réclamation, le prononcé de l'arrêt rendu le 13 février 1996 par la Cour de justice des Communautés européennes révélant l'incompatibilité de l'article 816-I 2 du Code général des impôts constitue un tel événement; que, dès lors, la réclamation de la société présentée le 4 décembre 1996 était recevable; que, par ce motif de pur droit substitué aux motifs erronés du jugement, celui-ci se trouve justifié ; que le moyen en sa première branche ne peut être accueilli ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que, pour rejeter l'exception soulevée par l'administration fiscale fondée sur l'expiration du délai de l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales, le tribunal retient que cette disposition a pour objet de suppléer l'absence d'une loi nationale conforme au droit communautaire tandis qu'en l'espèce la loi nationale existe et que, le fondement de la réclamation étant l'introduction des directives dans le droit français par la loi du 30 décembre 1993, il n'y a pas lieu à appliquer cette disposition ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, dans son arrêt du 2 décembre 1997 (Fantask), la Cour de justice des Communautés européennes a décidé que le droit communautaire n'interdit pas à un Etat membre, qui n'a pas transposé correctement la directive 69/335 modifiée, d'opposer aux actions en remboursement de droits perçus en violation de cette directive un délai de prescription national qui court à compter de la date d'exigibilité des droits en cause, dès lors qu'un tel délai n'est pas moins favorable pour les recours fondés sur le droit communautaire que pour les recours fondés sur le droit interne et qu'il ne rend pas pratiquement impossible ou excessivement difficile l'exercice des droits conférés par l'ordre juridique communautaire et a jugé dans la même décision que des délais raisonnables de recours à peine de forclusion ne sauraient être considérés comme étant de nature à rendre pratiquement impossible ou excessivement difficile l'exercice des droits conférés par l'ordre juridique communautaire même si, par définition, l'écoulement de ces délais entraîne le rejet, total ou partiel, de l'action intentée ; qu'il en résulte que l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales, d'application générale et qui n'a pas pour effet de limiter spécifiquement les effets d'un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes statuant sur l'interprétation d'une disposition de droit communautaire, est compatible avec les exigences de ce droit et pouvait être opposé par l'administration fiscale à la demande de restitution de la société, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation peut mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 14 janvier 1998, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la demande en restitution de la société Hydro agri France ; la condamne aux entiers dépens y compris ceux exposés devant les juges du fond ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juillet deux mille un.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société - Fusion par absorption - Compatibilité avec le droit communautaire - Recevabilité d'une réclamation - Délai de prescription national.  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Impôts et taxes - Enregistrement - Taxes incompatibles avec le droit communautaire - Fusion de sociétés.    Cour de justice des Communautés européennes 1997-12-02 (arrêt Fantask).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. René X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 avril 1998 par la cour d'appel de Limoges (Chambre civile, 1re Section), au profit :  1 / du directeur général des Impôts, domicilié au ministère de l'Economie et des Finances, ...,  2 / du directeur des services fiscaux de la Haute-Vienne, domicilié en cette qualité Hôtel des Impôts, ...,  défendeurs à la cassation ;  Le directeur général des Impôts, défendeur au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Le demandeur au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 novembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Gueguen, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Gueguen, conseiller référendaire, les observations de Me Bertrand, avocat de M. X..., de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu l'article L. 199, alinéa 2, du Livre des procédures fiscales, dans sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la notification et la mise en recouvrement de redressements en matière d'impôt de solidarité sur la fortune pour les années 1989 à 1993, vainement contestés auprès de l'administration fiscale, M. X... a assigné le directeur des services fiscaux de la Haute-Vienne devant le tribunal de grande instance de Limoges qui, par jugement du 19 mars 1997, a rejeté l'ensemble de ses demandes ; que M. X... a fait appel de cette décision le 14 mai 1997 ;  Attendu que pour déclarer recevable l'appel ainsi formé, la cour d'appel énonce que l'alinéa 2 de l'article L. 199 du Livre des procédures fiscales, qui dispose qu'en matière de droits d'enregistrement, de taxe de publicité foncière, de droits de timbre, de contributions indirectes et de taxes assimilées, les jugements des tribunaux de grande instance sont sans appel et ne peuvent être attaqués que par voie de cassation, est d'interprétation stricte et qu'il ne vise pas l'impôt de solidarité sur la fortune ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'impôt de solidarité sur la fortune est, en application des articles 885 D et 1723 ter OO A du Code général des impôts, assis, recouvré, acquitté, et les bases d'impositions déclarées, selon les mêmes règles et sous les mêmes sanctions que les droits de mutation par décès, de sorte que la disposition précitée, qui prohibait l'appel contre les jugements rendus avant le 1er mars 1998 lui était applicable, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue impliquant qu'il ne soit pas à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 avril 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne M. X... aux dépens de l'instance en cassation et à ceux afférents aux instances devant les juges du fond ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze janvier deux mille deux.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Impôt sur les grandes fortunes - Régime.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Continental, société anonyme, anciennement Continental trust, dont le siège est à Zug 6304 (Suisse),  en cassation d'un jugement rendu le 26 juin 1997 par le tribunal de grande instance de Nanterre (2ème chambre civile), au profit de M. X... général des Impôts, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 octobre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Gueguen, conseiller référendaire rapporteur, MM. Leclercq, Métivet, Mmes Collomp, Favre, Betch, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, M. Boinot, Mme Champalaune, M. Sémériva, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Gueguen, conseiller référendaire, les observations de la SCP Parmentier et Didier, avocat de la société Continental, de Me Thouin-Palat, avocat de M. X... général des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Nanterre, 26 juin 1997), que la société Continental SA, anciennement Continental trust (la société), société de droit du Liechtenstein, a acquis en 1978 un appartement à Neuilly (92) grevé d'un droit d'usage et d'habitation au profit du vendeur jusqu'au 31 décembre 1992 ; que sur mise en demeure de l'administration fiscale, la société a déposé, en septembre 1991, les déclarations destinées à asseoir la taxe annuelle de 3 % due par certaines personnes morales étrangères possédant des immeubles en France pour les années 1985 à 1991 ; qu'aucun règlement de ces taxes n'ayant été effectué, une notification de redressement a été adressée à la société le 19 décembre 1994 ; que le rappel correspondant a été mis en recouvrement le 6 avril 1995 pour un montant de 1 202 352 francs ;  qu'après le rejet de sa réclamation, le 14 mai 1996, la société Continental trust a assigné le directeur de services fiscaux des Hauts-de-Seine nord pour obtenir la décharge de l'imposition contestée ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société fait grief au jugement d'avoir déclaré non prescrites les taxes dont le paiement était requis alors, selon le moyen, que le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à l'expiration de la troisième année suivant celle de l'enregistrement d'un acte ou d'une déclaration au vu duquel l'administration est à même de constater sans délai l'existence du fait juridique imposable ; qu'en l'espèce, il est constant qu'elle avait obtenu, en vertu d'un jugement du tribunal administratif de Paris du 16 décembre 1987, un dégrèvement d'impôts faisant suite à la contestation d'un redressement dont elle avait fait l'objet au titre des années 1978 à 1981 sur le fondement de l'article 209 A du Code général de impôts dans sa rédaction applicable à ces années d'imposition, ce dont il résultait nécessairement, que l'administration pouvait, dès cette date et sans recherches ultérieures, déterminer l'assiette des droits dus en vertu de l'article 990 D du même Code ; qu'en jugeant qu'il n'était pas justifié que l'ensemble des informations requises pour calculer la taxe litigieuse étaient à la disposition de l'administration, le tribunal de grande instance a violé l'article 209 A du Code général des impôts dans sa rédaction applicable en 1981, l'article 990 D du même Code et l'article L. 180 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L. 180 du Livre des procédures fiscales, le point de départ du délai de prescription abrégée est constitué par l'enregistrement de l'acte ou de la déclaration révélant l'exigibilité des droits et taxes, ou par l'accomplissement de la formalité fusionnée ;  Attendu qu'en l'espèce, même si leTribunal n'a pas exclu qu'un contentieux, au cours duquel il serait apparu que la société possédait un immeuble en France, ait pu opposer celle-ci aux services fiscaux entre 1983 et 1987, et que cette indication ait encore pu être donnée dans un courrier de 1988, il n'a pas pour autant constaté qu'il y avait eu enregistrement d'un acte ou d'une déclaration, ou accomplissement d'une formalité fusionnée ; que dans ces conditions, le délai de prescription abrégée n'a pu commencer à courir ; que par ce motif de pur droit, substitué en tant que de besoin à celui critiqué, la décision déférée se trouve légalement justifiée en son dispositif ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Sur le deuxième moyen, et les deuxième et quatrième branches du troisième moyen, réunis :  Attendu que la société fait encore grief au jugement d'avoir déclaré régulière la procédure de redressement suivie à son encontre par les services fiscaux, alors, selon les moyens :  1 / que la notification de redressement doit faire état d'éléments de comparaison se rapportant à la cession de biens intrinsèquement similaires dans les conditions usuelles dans le marché réel considéré ; qu'en jugeant que les immeubles libres de toute occupation, visés par la notification du 19 décembre 1994, constituaient des biens intrinsèquement similaires à l'immeuble litigieux, lequel, acquis en 1978, était grevé d'un droit d'habitation et d'occupation au profit du vendeur jusqu'au 31 décembre 1992, le tribunal de grande instance a violé l'article L. 57 du Livre des procédures fiscales ;  2 / que les biens retenus par la notification de redressement doivent présenter des caractéristiques physiques similaires ; qu'en jugeant régulière la notification litigieuse bien qu'elle ne permette pas de savoir si les biens en question étaient dans un état similaire à l'appartement litigieux, le tribunal de grande instance a violé l'article L. 57 du Livre des procédures fiscales ;  3 / qu'il appartient à l'administration, lorsqu'elle procède à un redressement contradictoire, d'établir le bien-fondé de ses prétentions ;  qu'en se fondant pour entériner l'évaluation proposée par l'administration, sur la circonstance que la demanderesse ne proposait aucun autre mode de calcul, le tribunal de grande instance a violé les articles L. 57 du Livre des procédures fiscales et 1315 du Code civil ;  4 / que le juge statuant sur la valeur d'un bien doit rechercher le prix qui pourrait être obtenu par le jeu de l'offre et de la demande dans un marché réel compte-tenu de l'état dans lequel se trouve le bien ; qu'en attribuant à l'immeuble litigieux, grevé d'un droit d'usage et d'habitation, une valeur théorique, déterminée en appliquant une décote à la valeur d'un bien libre de toute servitude, le tribunal de grande instance a violé les articles 909 D du Code général des impôts et L. 57 du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que le tribunal a constaté que la notification de redressement décrivait l'immeuble litigieux, et énumérait les termes de comparaison ayant permis d'estimer la valeur vénale de celui-ci en précisant pour chacun d'eux l'année de la cession, l'adresse, qui était, en l'espèce, toujours sur le même boulevard que celui-ci, et pour certains éléments de comparaison dans le même immeuble, ou à tout le moins dans un voisinage très proche, l'étage, la surface, le nombre de pièces et le prix ; qu'il a rappelé, à bon droit, que si les termes de comparaison choisis par l'administration devaient être similaires au bien à évaluer, celle-ci n'était pas contrainte de ne retenir que des biens strictement identiques à ce dernier ; qu'il a relevé que les termes de comparaison utilisés n'étaient pas grevés, comme celui de la société, d'un droit d'usage et d'habitation jusqu'en 1992, mais qu'eu égard au caractère très particulier de cette situation juridique, il ne pouvait être exigé de l'administration qu'elle produise pour chaque année la référence à une cession grevée d'un tel droit ; qu'il en a déduit, à juste titre, qu'un abattement forfaitaire sur le prix du bien libre était donc l'unique moyen de calculer sa valeur vénale, et a estimé que la décote appliquée par l'administration, fondée sur le loyer qu'aurait pu obtenir la société si elle avait pu disposer de l'immeuble, respectait la nature de la servitude grevant celui-ci ; que le tribunal a, par ailleurs, observé que la société ne proposait aucun autre mode de calcul se contentant de critiquer celui retenu par l'administration ; qu'ainsi, le tribunal n'a pas méconnu les dispositions visées aux moyens ; d'où il suit que le deuxième moyen et les deuxième et quatrième branches du troisième moyen ne sont pas fondés ;  Sur la première branche du troisième moyen :  Attendu que la société fait encore grief au jugement d'avoir rejeté sa demande de décharge de l'imposition contestée, alors, selon le moyen que dans son assignation elle faisait valoir que la taxe annuelle de 3 % n'était susceptible de s'appliquer qu'aux situations créées après l'instauration de cette taxe, ou du moins, après celle de l'impôt sur les grandes fortunes, de sorte qu'elle ne pouvait être perçue sur les immeubles qui étaient déjà la propriété de sociétés étrangères avant ces dates, ce qui était le cas de l'immeuble lui appartenant, acquis le 22 décembre 1978 ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, le tribunal de grande instance a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'article 990 D du Code général des impôts dans sa rédaction antérieure à la loi du 29 décembre 1989, est applicable aux situations préexistant à sa promulgation ; que ce principe, qui interdisait toute discussion sur le bien-fondé de la perception de la taxe annuelle de 3% sur des immeubles qui étaient déjà la propriété de sociétés étrangères avant le 1er janvier 1982, rendait inopérantes les conclusions prétendument négligées ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Et sur la troisième branche du troisième moyen :  Attendu que la société fait enfin grief au jugement d'avoir rejeté sa demande de décharge de l'imposition contestée, alors, selon le moyen que les motifs dubitatifs équivalent à un défaut de motif ; qu'en adoptant la méthode d'évaluation de l'administration parce qu'elle "apparaissait" respecter la nature de la servitude qui grevait l'immeuble, le tribunal de grande instance a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'expression critiquée, replacée dans son contexte, n'est pas dubitative ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Continental aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille un.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Prescription - Point de départ - Enregistrement de l'acte ou de la déclaration.  IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) - Redressement contradictoire - Notification - Mentions nécessaires - Mutation d'immeuble - Eléments de comparaison.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, domicilié ministère de l'Economie, des Finances et de l'Industrie, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 1er juillet 1997 par le tribunal de grande instance de Quimper, au profit de la société Transports Louis Guiffant, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 juillet 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de Me Thouin-Palat, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 812-I-1 du Code général des impôts, alors en vigueur ;  Attendu, selon le jugement déféré, que la société Transports Louis Guiffant (la société) a procédé en 1991 à une augmentation de son capital par incorporation de réserves ; qu'elle a acquitté à ce titre le 7 octobre 1991 des droits d'enregistrement au taux de 3 % sur le fondement de l'article 812-I-1 du Code général des impôts alors en vigueur ; qu'invoquant que ces droits d'enregistrement étaient incompatibles avec la directive n° 335/69, du Conseil des Communautés européennes, du 17 juillet 1969, modifiée, autorisant seulement un taux de 1 %, la société a réclamé le 25 septembre 1995 la restitution intégrale des droits litigieux ; qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le directeur des services fiscaux du Finistère devant le tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour ordonner la restitution de l'intégralité des droits d'enregistrement acquittés pour cette augmentation du capital social, le Tribunal retient qu'aucune disposition légale n'a été prise en France avant le 1er janvier 1986 pour soumettre ces opérations au taux permis par la directive communautaire et que les seules dispositions en vigueur en France étaient illégales ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'article 812-I-1 du Code général des impôts n'était que partiellement incompatible avec les dispositions de la directive du Conseil précitée et demeurait en partie applicable et que, dès lors, la restitution des droits d'enregistrement acquittés ne pouvaient porter que sur la part de ces droits dont il constatait l'incompatibilité, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné la restitution intégrale des droits d'enregistrement acquittés par la société Transports Louis Guiffant le 7 octobre 1991 y compris la fraction des droits au taux de 1 % permis par la directive du Conseil du 17 juillet 1969 modifiée, le jugement rendu le 1er juillet 1997, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Quimper ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Guingamp ;  Condamne la société Transports Louis Guiffant aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois octobre deux mille un.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société - Augmentation du capital - Incompatibilité partielle avec le droit communautaire - Action en restitution.  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Impôts et taxes - Enregistrement - Augmentation de capital social - Action en remboursement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 27 janvier 1998 par le tribunal de grande instance de Reims (1re chambre civile), au profit du directeur des Services Fiscaux du département de la Marne, domicilié Division III, Législation et contentieux, cité administrative Tirlet, 51036 Châlons en Champagne,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 novembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Gueguen, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Gueguen, conseiller référendaire, les observations de la SCP Boullez, avocat de M. X..., de Me Thouin-Palat, avocat du directeur des Services Fiscaux du département de la Marne, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Reims, 27 janvier 1998) qu'après le décès de Mme X..., le 3 mai 1972, une déclaration de succession a été établie au nom de M. Jean X..., son époux survivant, donataire du quart en pleine propriété et des trois quarts en usufruit, et de M. Pierre X..., son fils, héritier des trois quarts en nue-propriété ; que M. Jean X... est décédé le 25 octobre 1987, en laissant pour seul héritier M. Pierre X..., qui a établi la déclaration de succession en inscrivant au passif de celle-ci, une somme représentant les 3/8èmes du prix de vente de trois immeubles ayant appartenu à la communauté des époux X..., réalisés en 1974 et 1979, une deuxième somme représentant les 3/4 du montant des reprises en deniers sur la communauté figurant dans la déclaration de succession de sa mère, et une troisième somme représentant les 3/8èmes des actifs mobiliers déclarés dans l'actif de communauté au décès de Mme X... ; qu'un redressement, excluant ces trois sommes du passif de succession a été notifié, le 11 décembre 1991, à M. Pierre X..., qui a fait connaître son désaccord ; qu'après la confirmation du redressement le 30 septembre 1994, puis sa mise en recouvrement, M. X... a formé des réclamations écrites, qui ont été rejetées ; que M. X... a alors fait assigner le directeur des services fiscaux de la Marne pour obtenir la décharge de cette imposition supplémentaire ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Pierre X... fait grief au jugement d'avoir décidé que le litige l'opposant à l'administration fiscale ne relevait pas de la compétence de la commission de conciliation, alors, selon le moyen :  1 / que la commission départementale de conciliation peut être saisie pour toute insuffisance de prix relevée dans une déclaration assujettie à des droits proportionnels d'enregistrement y compris lorsque cette insuffisance d'évaluation résulte de la prise en compte du passif du bien évalué ; qu'en considérant que l'insuffisance de prix relevée dans la déclaration de succession de M. Jean X... ne relevait pas de la commission parce que la minoration de la déclaration était la conséquence de la prise en compte d'éléments de passif susceptibles d'être retenus dans la succession, le tribunal, en ajoutant l'exclusion de la compétence de la commission de conciliation lors de la prise en compte d'éléments de passif dans le cadre d'une insuffisance de déclaration, a violé les articles 667-2 du Code général des impôts et L. 59 B du Livre des procédures fiscales ;  2 / qu'en affirmant que le litige l'opposant à l'administration, et portant sur l'insuffisance de prix dans l'évaluation de la déclaration de succession de son père ne relevait pas de la compétence de la commission de conciliation, aux seuls motifs que ce litige ne concernait "que des éléments de passif susceptibles d'être retenus dans la succession" le tribunal n'a pas justifié sa décision et a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé la teneur des dispositions des textes visés par la première branche du moyen, le tribunal a constaté que le redressement litigieux concernait uniquement des éléments de passif à prendre en compte, ou non, dans la déclaration de succession, ce dont il se déduit que la contestation ne portait pas sur une insuffisance de prix ou d'évaluation de biens mentionnés dans celle-ci ; que dès lors, il a décidé, à bon droit, et sans méconnaître aucune des dispositions visées par le moyen, que le différend opposant M. X... à l'administration fiscale ne relevait pas de la compétence de la commission départementale de conciliation, et que celui-ci ne pouvait en conséquence se prévaloir d'aucune irrégularité du fait que la confirmation de redressement du 30 septembre 1994 lui refusait la possibilité de saisir la commission sur ce point ; que le moyen, pris en ses deux branches, n'est donc pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Pierre X... fait grief au jugement d'avoir refusé la prise en compte des sommes qu'il avait portées au passif de la succession, alors, selon le moyen :  1 / que toute dette constatée par un acte authentique ne peut être écartée par l'administration tant que celle-ci n'a pas fait juger qu'elle n'avait pas d'existence réelle ; qu'il résulte, sans que cela ne soit contesté, de la déclaration de succession de Mme Gense X..., des actes de vente des immeubles de la communauté Gense X... et de la déclaration de succession de M. Jean X... que ce dernier n'a pas reversé, au décès de son épouse, et lors de la vente des trois immeubles, la part qui aurait dû revenir à son fils héritier des 3/4 en nue-propriété, que pour refuser l'imputation par ce dernier de ce passif sur la succession de son père, il lui est opposé qu'il n'a pas démontré qu'il n'aurait pas été remboursé ultérieurement, qu'en statuant ainsi alors que les créances de M. Pierre X... résultaient d'actes authentiques et ne pouvaient être contestées par l'administration tant qu'elle n'avait pas fait juger leur absence d'existence, le tribunal a violé l'article L. 20, alinéa 4, du Livre des procédures fiscales ;  2 / qu'en tout état de cause, la présentation d'une attestation émanant du créancier certifiant l'existence de la dette à l'époque de l'ouverture de la succession, y compris lorsque le créancier est l'héritier (dès lors que la dette est d'origine non contractuelle et donc non soumise à l'article 773-2 du Code général des impôts) suffit à justifier de la dette ; qu'en exigeant de M. Pierre X... plus que son attestation de ce qu'il n'avait pas été remboursé de ses droits après le décès de sa mère, dès lors qu'il avait produit en sus des documents démontrant qu'au moment de la succession de sa mère, son père ne lui avait pas versé les sommes correspondant au 3/4 de la nue-propriété, le tribunal a violé les articles 768 du Code général des impôts et L. 20 du livre des procédures fiscales ;  3 / qu'en présence d'une dette du défunt envers ses héritiers (mais d'origine non contractuelle et donc non soumise à l'article 773-2 du Code général des impôts) les juges du fond qui ont constaté la naissance de cette dette lors d'une précédente succession ne peuvent imposer à l'héritier de la dernière succession de démontrer qu'il n'a pas été remboursé entre temps alors qu'il en a attesté, sans renverser la charge de la preuve ; qu'en exigeant néanmoins de M. Pierre X... qui avait montré que, lors du décès de sa mère, et alors qu'il était héritier des 3/4 de la succession en nue propriété, son père ne lui avait rien donné, de démontrer qu'entre 1972 et 1987, son père ne l'avait pas désintéressé d'une quelconque façon, il lui a été imposé la preuve d'un fait négatif impossible à rapporter ; qu'en statuant ainsi, le tribunal a renversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu qu'en application de l'article 768 du Code général des impôts, il appartient aux héritiers de justifier, par tous modes de preuve compatibles avec la procédure écrite, de l'existence, au jour du décès, de dettes à la charge du défunt dont ils demandent la déduction de l'actif successoral ; qu'en l'espèce, les dettes alléguées étant échues au jour de l'ouverture de la succession de M. Jean X..., et l'absence de remboursement de celles-ci n'étant pas constatée par un acte authentique au sens de l'article L. 20, alinéa 4, du Livre des procédures fiscales, le tribunal, qui n'avait pas à prendre en considération une attestation émanant de l'héritier lui-même, n'a pas inversé la charge de la preuve en estimant que la subsistance de ces dettes n'était pas établie au jour du décès ; que dès lors, il a pu, à bon droit, statuer comme il a fait, sans méconnaître aucune des dispositions visées par le moyen ; que celui-ci n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  Sur le troisième moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. Pierre X... fait encore grief au jugement d'avoir refusé la prise en compte des sommes qu'il avait portées au passif de la succession, alors, selon le moyen :  1 / qu'en ce qui concerne la somme de 135 540,35 francs, correspondant à la part lui revenant sur la succession de sa mère, le tribunal ne pouvait le débouter de l'intégralité de sa demande dès lors qu'il avait expressément constaté qu'une partie de l'actif immobilier avait été retrouvée dans la succession de son père sans avoir recherché à évaluer et à imputer sur l'actif de la succession de son père cette partie (et notamment les meubles), qu'en se bornant à rejeter l'intégralité de sa demande parce que "l'actif mobilier existant dans la succession de Mme X... ne se retrouve pas à l'identique dans celui de la succession de M. X...", le tribunal a privé sa décision de base légale au regard de l'article 768 et 770 du Code général des impôts ;  2 / que l'existence de la dette peut être prouvée par des présomptions précises et concordantes ; qu'en ce qui concerne la somme de 381 063 francs (correspondant à la part revenant à M. Pierre X... sur les immeubles de sa mère vendus par son père), les juges du fond ont constaté qu'il avait démontré que les produits des trois ventes avaient été versés par le notaire à M. Jean X... en 1979 ; que celui-ci avait acquis en mai 1979 des bons de caisse pour un montant de 1 100 000 francs pour de courtes durées ; qu'en considérant néanmoins que parce que la vente de l'immeuble était de 1 200 000 francs et le placement que de 1 100 000 francs, la démonstration du réemploi de la somme n'était pas probante en l'absence du relevé de compte retraçant l'opération, le tribunal n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations, et a violé l'article 768 du Code général des impôts par refus d'application ;  3 / que le tribunal, qui a constaté que M. Jean X... a perçu l'intégralité de la vente du 2e immeuble sans rien donner à son fils, et qui affirme que M. Jean X... n'a jamais expressément effectué de réemploi de cette somme, ne tire pas les conséquences légales de sa propre décision en refusant d'imputer la quote part qui aurait dû revenir au fils, sur la succession du père et viole l'article 768 du Code général des impôts ;  4 / qu'en considérant qu'en l'absence de pièces justificatives suffisantes il ne peut être fait aucun lien entre la disparition des bons de caisse et l'apport au crédit du compte courant d'associé de M. Jean X... dans la SA X..., des sommes de 300 000 francs (le 10 juillet 1979), de 300 000 francs (le 4 septembre 1979), de 250 000 francs (le 20 décembre 1979) et de 250 000 francs le 7 janvier 1980, sans avoir recherché, comme il y avait été expressément invité par M. Pierre X... qui avait rappelé et justifié le montant des bons de caisse souscrits, quels étaient les montants des quatre bons de caisse souscrits et s'ils ne correspondaient pas précisément aux sommes déposées ; qu'en statuant ainsi le tribunal a privé sa décision de base légale au regard de l'article 768 du Code général des impôts ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir rappelé que l'actif mobilier existant dans la succession de Mme X... ne se retrouvait pas à l'identique dans la succession de son mari, et que M. Pierre X... reconnaissait que son père avait vendu des titres, le tribunal a écarté l'argumentation qui lui était présentée en estimant qu'en l'absence de preuve du remploi des fonds provenant de la vente de tels actifs la subsistance à ce titre d'une dette du défunt au jour de son décès n'était pas établie ; qu'ainsi, en l'état de ses constatations et appréciations, le tribunal a légalement justifié sa décision, sans avoir à procéder à une recherche, qui ne lui était pas demandée, et à laquelle il n'avait pas à procéder compte tenu des dispositions de l'article 768 du Code général des impôts ;  Attendu, en second lieu, que le tribunal a retenu que l'acquisition de bons de caisse pour un montant de 1 100 000 francs, par M. Jean X..., début mai 1979, était établie par la production d'un extrait de compte bancaire pour la période du 11 mai 1979 au 20 mai 1979, mais qu'il a constaté que ce document ne mentionnait au crédit du compte, pour le début de la période considérée, qu'une somme inférieure au total du produit de la vente du second immeuble ; qu'il a, dès lors, estimé que faute pour M. Pierre X... de produire l'extrait de compte précédent, concernant la période immédiatement antérieure, et comportant l'inscription au crédit de la somme de 1 200 000 francs, et l'utilisation partielle de cette somme, il n'était pas possible de considérer que l'achat des bons de caisse constituait le remploi de la totalité du produit de la vente du second immeuble ; qu'il a, en outre, relevé que la date de la disparition des bons de caisse n'était absolument pas établie, de sorte qu'en l'absence de pièces justificatives suffisantes, il ne pouvait être fait aucun lien entre la disparition de ces bons et l'apport de différentes sommes au crédit du compte courant d'associé de M. Jean X... dans la société X... entre le 10 juillet 1979 et le 7 janvier 1980 ; qu'ainsi, le tribunal, qui a légalement justifié sa décision, a pu statuer comme il a fait ;  D'où il suit, que le moyen, pris en ses quatre branches, n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze janvier deux mille deux.     IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérification (règles communes) - Redressement contradictoire - Commission départementale de conciliation - Compétence.  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Décès - Déduction de l'actif successoral - Remploi.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Laboratoires d'hygiène et de diététique (LHD), société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 mars 2000 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre, 1re section), au profit :  1 / de la Direction générale des impôts, dont les bureaux sont ...,  2 / de la Direction des services fiscaux de la Côte-d'Or, représentée par le directeur des services fiscaux de la Division IV, dont les bureaux sont ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Favre, conseiller rapporteur, M. Métivet, Mmes Garnier, Betch, conseillers, Mme Mouillard, M. Boinot, Mmes Champalaune, Gueguen, M. Sémériva, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Favre, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Laboratoires d'hygiène et de diététique (LHD), de Me Thouin-Palat, avocat de la Direction générale des impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 22 mars 2000), que la société Laboratoires d'hygiène et diététique (la société), a procédé, le 27 juin 1977, à une augmentation de son capital par incorporation de réserves, bénéfices ou provisions et a acquitté à ce titre le 7 juillet 1977 les droits d'enregistrement institués par l'article 812-I-1 du Code général des impôts, alors en vigueur ; qu'elle a présenté, le 24 juin 1996, une réclamation en faisant valoir que ces droits d'enregistrement étaient incompatibles avec la directive n 69/335 du Conseil des communautés européennes du 17 juillet 1969 modifiée concernant les impôts indirects frappant les rassemblements de capitaux ; qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le directeur des services fiscaux de la Côte-d'Or devant le tribunal de grande instance de Dijon ; que celui-ci a rejeté sa demande ; que la société a interjeté appel ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande alors, selon le moyen :  1 / que l'opération taxée était un apport de sorte que la perception des droits en cause était l'article 812 du Code général des impôts et non l'article 816, de sorte qu'en se référant pour fixer la date butoir à l'arrêt Bautiaa rendu par la Cour de justice des Communautés européennes en matière de droits de fusion relevant de l'article 816 et non 812, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de ces deux textes ;  2 / que l'application de l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales, opposant une prescription quadriennale au droit de restitution, suppose que l'exercice de ce droit, matérialisé par la réclamation, soit postérieur à la décision de justice qui a révélé la non-conformité de l'imposition litigieuse au droit communautaire ; que seule une décision de justice rendue par une cour souveraine et nationale peut assurer le contribuable de la contrariété d'une règle interne au droit communautaire ; de sorte qu'en faisant remonter la date butoir à l'arrêt Bautiaa et en opposant ainsi la prescription prévue à l'article L. 190, alinéa 3, malgré l'inapplicabilité de cette disposition à l'espèce, la cour d'appel a violé ce texte par fausse application ;  Mais attendu que, si les droits d'enregistrement institués par l'article 812-I-1 du Code général des impôts n'ont été déclarés incompatibles avec la directive n° 69/335 précitée que, par l'arrêt rendu le 9 juillet 1996 par la Chambre commerciale, financière et économique de la Cour de Cassation, l'arrêt rendu le 13 février 1996 par la Cour de justice des Communautés européennes (société Bautiaa) ne portant que sur les droits d'enregistrement institués par l'article 816 du même Code, la cour d'appel a constaté que la réclamation présentée par la société le 24 juin 1996, qui ne pouvait être recevable qu'en application de l'article R. 196-1 C) du Livre des procédures fiscales, était fondée sur l'arrêt société Bautiaa ; que l'article L. 190, alinéa 3, du même Livre disposant que l'action en restitution fondée sur une décision juridictionnelle ayant révélé la non-conformité de la règle de droit dont il a été fait application ne peut porter que sur la période postérieure au 1er janvier de la quatrième année précédant celle où la décision est intervenue et l'arrêt rendu par la Cour de Cassation révélant la non-conformité de l'article 812-I-1 précité ayant été prononcé la même année que l'arrêt société Bautiaa pris en compte par la réclamation et par la cour d'appel, le moyen en ses deux branches est inopérant ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société fait encore grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait alors, selon le moyen, que si la Cour de justice des Communautés européennes, dans son arrêt Fantask du 2 décembre 1997, a reconnu la possibilité pour les Etats de limiter le droit à restitution, c'est, au nom du principe de sécurité juridique, d'une part, à condition que la procédure interne de répétition de l'indu ne soit pas moins favorable que les autres procédures analogues, d'autre part, que le droit à restitution ne soit pas ainsi rendu impossible ou excessivement difficile ;  qu'en l'espèce l'article L. 190, alinéa 3, fait obstacle au droit à restitution pour les années où le droit français, non seulement n'avait pas respecté les normes communautaires, mais de plus où cette non-conformité n'avait pas été révélée ; de sorte que l'article L. 190, alinéa 3, est non seulement moins favorable que certaines hypothèses de réclamation prévues à l'article R. 196-1, mais encore il interdit, en opposant une prescription, de faire valoir toute l'étendue du droit à restitution ; d'où il suit qu'en reconnaissant la validité de l'article L. 190, alinéa 3, au regard du droit communautaire, la cour d'appel a violé l'article 5, devenu l'article 10, du Traité instituant la Communauté européenne posant le principe de sécurité juridique ;  Mais attendu que, par arrêt du 28 novembre 2000 (société Roquette), la Cour de justice des Communautés européennes a dit pour droit que le droit communautaire ne s'oppose pas à la réglementation d'un Etat membre prévoyant que, en matière fiscale, l'action en répétition de l'indu fondée sur la déclaration par une juridiction nationale ou communautaire de la non-conformité d'une règle nationale avec une règle nationale supérieure ou avec une règle communautaire ne peut porter que sur la période postérieure au 1er janvier de la quatrième année précédant celle où la décision juridictionnelle révélant la non-conformité est intervenue ; que c'est dès lors à bon droit que la cour d'appel a jugé que l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales était compatible avec l'Ordre juridique communautaire ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société fait enfin grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait alors, selon le moyen :  1 / qu'elle soutenait dans ses conclusions d'appel qu'en vertu d'un principe général du droit, la prescription ne court pas contre celui qui ne peut agir, règle qui s'oppose à ce qu'on limite le droit à restitution du contribuable alors que celui-ci, par l'effet de la loi française elle-même, était placé dans l'impossibilité de faire valoir ce droit ; et que, en adoptant l'article L. 190, alinéa 3, le législateur a entendu rattacher cette disposition au régime de la déchéance quadriennale prévue par la loi du 31 décembre 1968, dont l'article 3 dispose que la prescription ne court pas contre le créancier qui ne peut agir ; d'où il suit que la cour d'appel, en se contentant de rappeler des motifs déjà exposés, n'a pas répondu à cette argumentation entachant ainsi sa décision d'une insuffisance de motivation en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le principe selon lequel la prescription ne court pas contre celui qui ne peut agir, règle qui s'oppose à ce qu'on limite le droit à restitution du contribuable alors que celui-ci, par l'effet de la loi française elle-même, était placé dans l'impossibilité de faire valoir ce droit ;  Mais attendu qu'il n'appartient pas au juge judiciaire de se prononcer sur la compatibilité d'une disposition de nature législative, telle que l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales, avec un principe général du droit ; que le moyen en ses deux branches est dès lors irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Laboratoires d'hygiène et de diététique (LHD) aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier deux mille deux.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société - Augmentation de capital - Compatibilité avec le droit communautaire - Action en restitution - Délai - Point de départ - Répétition de l'indu - Conditions.  IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Compétence - Rôle du juge judiciaire - Compatibilité d'une loi avec un principe général de droit (non).    Cour de justice des Communautés européennes 1996-02-13, arrêt Bautiaa. Cour de justice des Communautés européennes 2000-11-28, arrêt Roquette.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Fournier industrie et santé, société anonyme, dont le siège est 38, aveneu Hoche, 75008 Paris,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 mars 2000 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre civile, section 1), au profit :  1 / de la Direction générale des Impôts de Paris, dont le siège est ...,  2 / de la Direction des services fiscaux de la Côte-d'Or, représentée par le directeur des services fiscaux de la division IV (législation et contentieux), dont les bureaux se trouvent ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Favre, conseiller rapporteur, M. Métivet, Mmes Garnier, Betch, conseillers, Mme Mouillard, M. Boinot, Mmes Champalaune, Gueguen, M. Semeriva, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Favre, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Fournier industrie et santé, de Me Thouin-Palat, avocat de la Direction générale des Impôts, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 22 mars 2000), que la société Sape Industrie aux droits de laquelle se trouve la société Fournier industrie et santé (la société), a procédé, le 11 juin 1979, à une augmentation de son capital par incorporation de réserves, bénéfices ou provisions et a acquitté à ce titre le 11 juin 1979 les droits d'enregistrement institués par l'article 812 I 2 du Code général des impôts, alors en vigueur; qu'elle a présenté, le 24 juin 1996, une réclamation en faisant valoir que ces droits d'enregistrement étaient incompatibles avec la directive n° 69/335 du Conseil des communautés européennes du 17 juillet 1969 modifiée concernant les impôts indirects frappant les rassemblements de capitaux ; qu'après le rejet de sa réclamation, elle a assigné le Directeur des services fiscaux de la Côte-d'Or devant le tribunal de grande instance de Dijon ; que celui-ci a rejeté sa demande ; que la société a interjeté appel ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande alors, selon le moyen :  1 / que l'opération taxée était un apport de sorte que la perception des droits en cause était l'article 812 du Code général des impôts et non l'article 816, de sorte qu'en se référant pour fixer la date butoir à l'arrêt Bautiaa rendu par la Cour de justice des Communautés européennes en matière de droits de fusion relevant de l'article 816 et non 812, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de ces deux textes ;  2 / que l'application de l'article L. 190, alinéa 3 du Livre des procédures fiscales, opposant une prescription quadriennale au droit de restitution, suppose que l'exercice de ce droit, matérialisé par la réclamation, soit postérieur à la décision de justice qui a révélé la non-conformité de l'imposition litigieuse au droit communautaire ; que seule une décision de justice rendue par une cour souveraine et nationale peut assurer le contribuable de la contrariété d'une règle interne au droit communautaire ; de sorte qu'en faisant remonter la date butoir à l'arrêt Bautiaa et en opposant ainsi la prescription prévue à l'article L. 190, alinéa 3, malgré l'inapplicabilité de cette disposition à l'espèce, la cour d'appel a violé ce texte par fausse application ;  Mais attendu que, si les droits d'enregistrement institués par l'article 812 I 2 du Code général des impôts n'ont été déclarés incompatibles avec la directive n° 69/335 précitée que par l'arrêt rendu le 9 juillet 1996 par la Chambre commerciale, financière et économique de la Cour de Cassation, l'arrêt rendu le 13 février 1996 par la Cour de justice des Communautés européennes (société Bautiaa) ne portant que sur les droits d'enregistrement institués par l'article 816 du même Code, la cour d'appel a constaté que la réclamation présentée par la société le 24 juin 1996, qui ne pouvait être recevable qu'en application de l'article R. 196-1 c) du Livre des procédures fiscales, était fondée sur l'arrêt société Bautiaa ; que l'article L. 190, alinéa 3 du même Livre disposant que l'action en restitution fondée sur une décision juridictionnelle ayant révélé la non-conformité de la règle de droit dont il a été fait application ne peut porter que sur la période postérieure au 1er janvier de la quatrième année précédant celle où la décision est intervenue et l'arrêt rendu par la Cour de Cassation révélant la non-conformité de l'article 812 I 2 précité ayant été prononcé la même année que l'arrêt société Bautiaa pris en compte par la réclamation et par la cour d'appel, le moyen en ses deux branches est inopérant ;  Sur le deuxième moyen ;  Attendu que la société fait encore grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait alors, selon le moyen, que si la Cour de justice des Communautés européennes, dans son arrêt Fantask du 2 décembre 1997, a reconnu la possibilité pour les Etats de limiter le droit à restitution, c'est, au nom du principe de sécurité juridique, d'une part à condition que la procédure interne de répétition de l'indu ne soit pas moins favorable que les autres procédures analogues, d'autre part que le droit à restitution ne soit pas ainsi rendu impossible ou excessivement difficile ;  qu'en l'espèce l'article L. 190, alinéa 3 fait obstacle au droit à restitution pour les années où le droit français, non seulement n'avait pas respecté les normes communautaires, mais de plus où cette non-conformité n'avait pas été révélée ; de sorte que l'article L. 190, alinéa 3 est non seulement moins favorable que certaines hypothèses de réclamation prévues à l'article R. 196-1, mais encore il interdit, en opposant une prescription, de faire valoir toute l'étendue du droit à restitution ; d'où il suit qu'en reconnaissant la validité de l'article L. 190, alinéa 3 au regard du droit communautaire, la cour d'appel a violé l'article 5, devenu l'article 10, du traité instituant la Communauté européenne posant le principe de sécurité juridique ;  Mais attendu que, par arrêt du 28 novembre 2000 (société Roquette), la Cour de justice des Communautés européennes a dit pour droit que le droit communautaire ne s'oppose pas à la réglementation d'un Etat membre prévoyant que, en matière fiscale, l'action en répétition de l'indu fondée sur la déclaration par une juridiction nationale ou communautaire de la non-conformité d'une règle nationale avec une règle nationale supérieure ou avec une règle communautaire ne peut porter que sur la période postérieure au 1er janvier de la quatrième année précédant celle où la décision juridictionnelle révélant la non-conformité est intervenue ; que c'est dès lors, à bon droit, que la cour d'appel a jugé que l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales était compatible avec l'ordre juridique communautaire ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen, pris en ses deux branches ;  Attendu que la société fait enfin grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait alors, selon le moyen :  1 / qu'elle soutenait dans ses conclusions d'appel qu'en vertu d'un principe général du droit, la prescription ne court pas contre celui qui ne peut agir, règle qui s'oppose à ce qu'on limite le droit à restitution du contribuable alors que celui-ci, par l'effet de la loi française elle-même, était placé dans l'impossibilité de faire valoir ce droit ; et que, en adoptant l'article L. 190, alinéa 3, le législateur a entendu rattacher cette disposition au régime de la déchéance quadriennale prévue par la loi du 31 décembre 1968, dont l'article 3 dispose que la prescription ne court pas contre le créancier qui ne peut agir; d'où il suit que la cour d'appel, en se contentant de rappeler des motifs déjà exposés, n'a pas répondu à cette argumentation entachant ainsi sa décision d'une insuffisance de motivation en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le principe selon lequel la prescription ne court pas contre celui qui ne peut agir, règle qui s'oppose à ce qu'on limite le droit à restitution du contribuable alors que celui-ci, par l'effet de la loi française elle-même, était placé dans l'impossibilité de faire valoir ce droit ;  Mais attendu qu'il n'appartient pas au juge judiciaire de se prononcer sur la compatibilité d'une disposition de nature législative, telle que l'article L. 190, alinéa 3, du Livre des procédures fiscales, avec un principe général du droit ; que le moyen en ses deux branches est dès lors irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Fournier industrie et santé aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier deux mille deux.     IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Société - Augmentation de capital - Compatibilité avec le droit communautaire - Action en restitution - Délai - Point de départ - Répétition de l'indu - Conditions.  IMPOTS ET TAXES - Procédure (règles communes) - Compétence - Rôle du juge judiciaire - Compatibilité d'une loi avec un principe général de droit (non).    Cour de justice des Communautés européennes 1996-02-13, arrêt Bautiaa. Cour de justice des Communautés européennes 2000-11-28, arrêt Roquette.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux X..., propriétaires indivis pour moitié d'un appartement sis à Paris, ont fait donation-partage à leurs filles, Elisabeth et Catherine, de la nue-propriété indivise de ce bien ; que Mlle Elisabeth Y... (Mlle Y...) a demandé la décharge de l'imposition complémentaire mise à sa charge, au titre des droits d'enregistrement, à la suite de la remise en cause de l'évaluation du bien par l'administration fiscale ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 762-1 du Code général des impôts ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que pour la liquidation des droits de mutation à titre gratuit, la valeur de la nue-propriété et de l'usufruit est déterminée par une quotité de la valeur de la propriété entière, conformément au barème mentionné dans le texte susvisé et qu'une telle détermination forfaitaire exclut la possibilité d'appliquer un abattement supplémentaire résultant du seul démembrement de la propriété ;  Attendu que pour juger que l'administration fiscale n'a pas eu recours à des éléments de comparaison tirés de la cession de biens intrinsèquement similaires, l'arrêt retient que si les références proposées par l'administration fiscale portent sur des biens indivis appartenant à des époux, elles ne concernent pas des biens dont l'usufruit appartient indivisément à des époux et la nue-propriété indivisément aux enfants ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il n'est pas contesté que, pour procéder à l'évaluation à l'origine de l'imposition litigieuse, l'administration fiscale a tenu compte du démembrement de propriété en appliquant le barème de l'article 762-1 du Code général des impôts à la valeur de la propriété entière tirée de la comparaison du bien litigieux avec les biens cités lors de la procédure de redressement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 mars 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mlle Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mlle Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme Garnier, conseiller le plus ancien qui en a délibéré en remplacement du président en son audience publique du vingt-huit janvier deux mille trois.      IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Droits de mutation - Mutation à titre gratuit - Donation-partage - Valeur de la nue-propriété - Détermination forfaitaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 57 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après avoir adressé à M. X... une notification de redressement de droits d'enregistrement et d'impôt sur le revenu, en raison de l'acquisition le 1er avril 1992 par celui-ci, en qualité de marchand de biens, de biens immobiliers revendus le 17 juin 1992, l'administration des Impôts lui a délivré un avis de mise en recouvrement le 15 mars 1995 ; que sa réclamation ayant été rejetée, M. X... a assigné le directeur des services fiscaux de la Sarthe devant le tribunal de grande instance, qui a annulé l'avis ; que l'administration des Impôts a fait appel du jugement ;  Attendu que pour déclarer irrégulier et annuler l'avis de mise en recouvrement, la cour d'appel relève que le prélèvement pour frais d'assiette mentionné dans l'avis constitue une imposition supplémentaire non visée dans la notification de redressement du 1er août 1994 et que la mention de la somme de 3 779 francs n'est pas complétée par ses éléments de calcul alors pourtant qu'aucun renseignement n'a été donné à ce sujet dans la notification de redressement à laquelle renvoie l'avis de mise en recouvrement ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'irrégularité constatée ne concernait que les seuls frais d'assiette et non l'ensemble des impositions visées dans l'avis de mise en recouvrement, la cour d'appel, à qui il appartenait de n'annuler l'avis de mise en recouvrement que pour le chef de redressement affecté par l'irrégularité, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a déclaré nul et de nul effet l'avis de mise en recouvrement émis le 15 mars 1995, l'arrêt rendu le 14 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille trois.     IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Avis de mise en recouvrement - Annulation - Limitation aux seuls frais d'assiette.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. le receveur principal des Impôts de Vitry-le-François, dont les bureaux sont ... à Vitry-le-François (Haute-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 13 septembre 1989 par la cour d'appel de Reims (Chambre civile, 1re section), au profit de : 1°/ M. Jean-Pierre X..., demeurant à Jussecourt-Minecourt (Haute-Marne), 2°/ M. Gérard X..., demeurant au Relais de Maison Blanche à Blacy (Haute-Marne), l'un et l'autre pris en leur qualité de cogérants de la société à responsabilité limitée Le Relais de Maison Blanche, dont le siège est au Relais de Maison Blanche à Blacy (Haute-Marne), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 décembre 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Loreau, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de Me Foussard, avocat du receveur principal des impôts de Vitry-le-François, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Donne défaut contre MM. Jean-Pierre et Gérard X... ;  Sur le moyen unique : Vu l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que ce texte est applicable à toute personne exerçant en droit ou en fait, directement ou indirectement, la direction effective d'une société, d'une personne morale ou de tout autre groupement, qui, par l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales, a rendu impossible le recouvrement des impositions et pénalités dues par ces organismes ;  Attendu que, pour débouter le receveur des Impôts de Vitry-le-François de sa demande fondée sur ce texte et dirigée à l'encontre de MM. Jean-Pierre et Gérard X..., cogérants de la société à responsabilité limitée Le Relais de la Maison Blanche (la société), la cour d'appel a retenu que ces dirigeants étant des gérants minoritaires de la société ne pouvaient être rendus solidairement responsables avec leur société du paiement des impositions et pénalités dues par celle-ci, une telle responsabilité ne pouvant être retenue qu'à l'encontre des seuls gérants majoritaires d'une société à responsabilité limitée visés à l'article L. 266 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : -d CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 septembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne les consorts X..., envers M. le receveur principal des Impôts de Vitry-le-François, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze février mil neuf cent quatre vingt douze.     IMPOTS ET TAXES - Société à responsabilité limitée - Gérant - Inobservation répétée d'obligations fiscales rendant impossible le recouvrement de l'impôt - Personne visée - Seul gérant majoritaire (non) - Personne exerçant en droit ou en fait, directement ou non, la direction effective de la société.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant sur le pourvoi commun formé par :  - H. B.,  - H. A.,  contre un arrêt en date du 18 décembre 1985 de la Cour d'appel de LYON 4° Chambre, qui, des chefs de fraudes fiscales et d'omission de passation d'écritures comptables, les a condamnés chacun à 8 mois d'emprisonnement avec sursis et 12.000 francs d'amende, a ordonné des mesures de publication et d'affichage de la décision et qui, à la demande de l'administration des impôts, partie civile, a décidé pour la TVA éludée que les deux condamnés seraient tenus solidairement au paiement de celle-ci ainsi qu'au règlement des pénalités fiscales y afférentes ;  Vu les mémoires produits, tant en demande qu'en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 1850 du Code général des impôts, des articles 485, 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que la décision attaquée a confirmé un jugement déclarant MM. H. solidairement tenus au paiement de la TVA fraudée et à celui des pénalités fiscales y afférentes ;  "alors que si celui qui a fait l'objet d'une condamnation définitive prononcée en application des articles 1741 ou 1743 peut être solidairement tenu avec le redevable légal de l'impôt fraudé au paiement de cet impôt ainsi qu'à celui des pénalités y afférentes, ce texte ne saurait permettre la condamnation solidaire de deux membres d'une société de fait au paiement de la TVA qui aurait normalement été due par la société de fait ; qu'en effet, cette société n'a pas d'existence légale, et que la possibilité de condamner le prévenu avec le redevable légal de l'impôt ne saurait permettre la condamnation solidaire de deux associés d'une société de fait" ;  Attendu qu'après trois plaintes du directeur des services fiscaux compétent, déposées après avis favorable de la commission des infractions fiscales, B. H. et son frère A., pris en leur qualité commune, non d'associés d'une société de fait mais de commerçants, personnes physiques, ont été cités devant le tribunal correctionnel pour s'être, l'un et l'autre, frauduleusement soustraits à l'établissement et au paiement total ou partiel, à la fois de l'impôt sur le revenu et de la TVA dus par chacun d'eux, soit en ayant volontairement omis de faire leurs déclarations dans les délais prescrits pour ces deux impôts distincts, soit en ayant dissimulé une part des sommes sujettes à ces deux impôts, soit en se livrant à des achats sans facture, les dissimulations excédant le dixième de la somme imposable ou le chiffre de 1.000 francs ; que les frères H. ont également été cités devant la juridiction de jugement pour omission de passation d'écritures comptables ;  Qu'ils ont été déclarés coupables du délit de fraudes fiscales portant sur ces deux impôts direct et indirect, tel que prévu et puni par l'article 1741 du Code général des impôts et de l'infraction visée par l'article 1743 du même Code ; que sur la demande de l'administration des impôts, partie civile, demande cantonnée à la seule TVA éludée, les juges du fond, en application de l'article 1745 du Code général des impôts, ont décidé que les deux condamnés seraient solidairement tenus au paiement de celle-ci ainsi qu'au règlement des pénalités fiscales y afférentes ;  Attendu, d'une part, qu'en prononçant ainsi sur la solidarité, seule remise en cause par le moyen proposé, la Cour d'appel, sans outrepasser les demandes de la partie civile, a fait de la sanction facultative complémentaire prévue par l'article 1745 du Code général des impôts l'application discrétionnaire que la loi abandonne aux juges du fond ; que, d'autre part, pour prononcer cette sanction, les juges n'ont point fait application de l'article 1850 du Code général des impôts cité au moyen, lequel devenu l'article L.274 du Livre des procédures fiscales, est étranger au problème de droit soumis et aux juges du fond et à la Chambre Criminelle ;  Que dès lors le moyen proposé ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     IMPOTS ET TAXES - Fraudes fiscales - Impôts sur les revenus et taxe à la valeur ajoutée - Non-paiement - Solidarité entre deux condamnés aux pénalités fiscales - Sanction facultative complémentaire.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le douze octobre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire BAYET, les observations de Me FOUSSARD et de Me CAPRON, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, partie poursuivante,  contre un arrêt de la cour d'appel de Rennes, Chambre correctionnelle, en date du 3 décembre 1986 qui, dans la procédure par elle engagée contre Jean-François X... et la coopérative agricole de " LA HUNAUDAYE " du chef d'infraction à la réglementation des marchés des céréales, a relaxé les prévenus des fins de la poursuite ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 31 du texte annexé au décret de codification du 23 novembre 1937, 16 de la loi du 5 juillet 1941, 51- III de l'ordonnance n° 1372 du 29 décembre 1958, 25 du décret n° 909 du 31 juillet 1959, 7 de l'ordonnance n° 812 du 22 septembre 1967, 12 du décret n° 169 du 4 février 1985, ensemble violation de l'article 591 du Code de procédure pénale, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a renvoyé les prévenus des fins de la poursuite pour infractions à la réglementation des céréales ;  " aux motifs que les maïs incriminés, trop humides pour être commercialisés comme une céréale, constituaient nécessairement un fourrage ;  " alors que la réglementation relative aux céréales ne comporte aucune distinction quant au taux d'humidité du maïs, qui permettrait dans certains cas de soustraire les produits aux obligations qu'elle édicte ; qu'elle autorise seulement les organismes stockeurs à calculer les taxes céréalières exigibles, non sur le poids brut des céréales reçues, mais sur le poids net, après déduction de l'humidité excédentaire, déterminée selon un barème de conversion de poids établi par l'Office national interprofessionnel des céréales " ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que sur le fondement d'un procès-verbal dressé le 28 janvier 1985 par des agents de l'administration des Impôts, la coopérative agricole de La Hunaudaye, collecteur agréé de céréales, et son directeur Jean-François X... ont été poursuivis devant la juridiction correctionnelle pour réception sans titre de mouvement de 80 quintaux de maïs céréales à grain humide ;  Attendu que pour relaxer les prévenus de ce chef, la Cour d'appel après avoir rappelé que sont exclus de la réglementation relative aux céréales notamment les " maïs en grains non parvenus à maturité " relève, au vu des documents techniques produits aux débats, qu'est considéré comme grain parvenu à maturité, et par conséquent directement commercialisable comme céréale, celui dont le taux de teneur en matière sèche est compris entre 65 et 70 % ; que les juges du fond retiennent qu'il ressort du procès-verbal, base des poursuites, que le taux d'humidité du chargement de maïs reçu par la coopérative de La Hunaudaye était de 39 %, ce qui donne un taux de matière sèche de 61 % ; qu'ils en déduisent que le maïs litigieux, dont le grain était trop humide pour être commercialisé comme céréale, constituait un fourrage ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations, déduites d'une appréciation souveraine par les juges du fond des éléments de la cause et des moyens de preuve contradictoirement débattus, et que la demanderesse se borne à remettre en cause, la Cour d'appel a justifié sa décision, sans encourir les griefs du moyen qui ne saurait dès lors être accueilli ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents ; MM. Tacchella conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Bayet conseiller référendaire rapporteur, Souppe, Mme Guilhem, MM. Gondre, Hébrard conseillers de la chambre, Mme Bregeon conseiller référendaire, M. Rabut avocat général, Mme Patin greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre     IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Dispositions spécifiques à certaines marchandises ou prestations - Céréales - Maïs - Maïs en grains non parvenus à maturité - Conditions.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi commun formé par : - S. P., - B. M. T. épouse S., contre un arrêt de la Chambre correctionnelle de la Cour d'appel de RENNES, en date du 19 février 1986, qui, pour fraude fiscale, les a condamnés l'un et l'autre à 15.000 francs d'amende, a prévu des mesures de publication et d'affichage de la décision, a relevé les intéressés de la peine complémentaire de l'exclusion des marchés publics et qui, à la demande de l'administration des impôts, partie civile, a dit que les deux époux seraient tenus solidairement au paiement des impôts fraudés et des pénalités fiscales y afférentes ; Vu les mémoires produits tant en demande qu'en défense ; Sur le premier moyen de cassation proposé et pris de la violation des articles 1741 du Code général des impôts et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré coupables du délit de fraude fiscale les époux S. ; aux motifs adoptés des premiers juges, que S. était au courant de l'absence de déclarations de chiffre d'affaires et de la correspondance adressée par le fisc à son entreprise et que malgré les éléments d'information dont il disposait il s'est abstenu d'intervenir, laissant à son épouse le soin de régler ces problèmes avec le fisc ; que Mme S., quant à elle, reconnaît ne pas avoir effectué dans les délais prévus un certain nombre de déclarations et ne pas avoir acquitté la taxe correspondante sans tenir compte de mises en demeure adressées par l'Administration ; qu'il apparaît en l'espèce que M. et Mme S. se sont abstenus de déposer dans les délais prescrits les déclarations mensuelles de chiffre d'affaires et ont dissimulé volontairement des sommes sujettes à l'impôt ; alors qu'est coupable de fraude fiscale celui qui a volontairement omis de faire sa déclaration dans les délais prescrits ou qui a volontairement dissimulé une part des sommes sujettes à l'impôt, à condition que la dissimulation qui est résultée de ces faits, soit directement, soit indirectement, excède le dixième de la somme imposable ou le chiffre de 1.000 francs ; qu'en l'espèce, en se bornant à affirmer que les époux S. se sont abstenus de déposer dans les délais prescrits les déclarations mensuelles de chiffres d'affaires et ont dissimulé volontairement des sommes sujettes à l'impôt sans rechercher si les sommes dissimulées excédaient la tolérance légale, la Cour d'appel a privé sa décision de toute base légale" ; Sur le second moyen de cassation proposé et pris de la violation des articles 1751 du Code général des impôts, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ; "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré coupable du délit de fraude fiscale S. ; aux motifs, adoptés des premiers juges, que S., propriétaire en nom de l'entreprise, se reposait entièrement sur son épouse et son comptable pour la gestion et la comptabilité, se réservant lui-même la partie technique ; qu'il connaissait ses obligations sur le plan fiscal et qu'il était au courant de l'absence de déclarations de chiffre d'affaires ; que, malgré les éléments d'information dont il disposait, il laissait le soin à son épouse de régler ces problèmes avec le fisc ; alors qu'est l'auteur d'un délit celui qui a personnellement accompli les faits constitutifs de l'infraction ; qu'en l'espèce, en déclarant coupable de fraude fiscale S., sans relever à sa charge l'omission volontaire de déclaration de chiffre d'affaires dans les délais ou la dissimulation volontaire de sommes sujettes à l'impôt, la Cour d'appel a violé les dispositions susvisées" ; Les moyens étant réunis ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il a confirmé sur le principe de la culpabilité que pour déclarer les époux S.-B. coupables de fraude fiscale, les juges énoncent qu'exerçant ensemble une activité commerciale soumise à TVA, ils s'étaient abstenus à plusieurs reprises de déposer en temps opportun leurs déclarations mensuelles portant sur le chiffre d'affaires, et lorsqu'ils l'avaient fait, ils avaient volontairement dissimulé des sommes sujettes à cette taxe, la partie éludée pour la période de mai 1979 à janvier 1980 ayant atteint 88.084 francs ; que l'arrêt ajoute que les prévenus ne discutent ni la matérialité des faits, ni leur rôle respectif au sein de l'entreprise, se contentant d'affirmer qu'ils n'ont pas agi de mauvaise foi, alors que celle-ci résulte à la fois tant de l'utilisation indue des fonds soumis à TVA comme facilités de caisse que du silence persistant des époux S. malgré les nombreuses mises en demeure et les rappels dont ils avaient été les destinataires ; Attendu qu'en l'état de ces énonciations et constatations, dénuées d'insuffisance et desquelles il résulte que se trouvent réunis à l'encontre de chacun des deux prévenus les éléments tant matériels qu'intentionnel du délit de fraude fiscale dont ils ont été déclarés l'un et l'autre coupables et solidairement responsables, la Cour d'appel, loin d'encourir les griefs visés aux moyens, a donné une base légale à sa décision ; Que, dès lors, les moyens ne sauraient être accueillis ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Fraudes fiscales - Activité commerciale - Non-déclaration du chiffre d'affaires - Conditions.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le trente novembre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GONDRE, les observations de Me CHOUCROY et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Fernand, contre un arrêt de la cour d'appel de PARIS, 9ème chambre, en date du 10 février 1986, qui, pour fraude fiscale et omission de passation d'écritures, l'a condamné à 18 mois d'emprisonnement avec sursis et 80 000 francs d'amende, a ordonné la publication et l'affichage de la décision, et a fait droit à la demande de l'administration des Impôts, partie civile ;     Vu les mémoires produits en demande et en défense ;     Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 1741 du Code général des impôts, L. 227 du Livre des procédures fiscales, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le demandeur coupable de fraude fiscale ;     "aux motifs que l'intention de X... de se soustraire frauduleusement à ses obligations fiscales résulte, à l'évidence, du caractère systématique de son abstention et de son refus de déférer aux mises en demeure de l'Administration, la Cour relevant, en outre, que le prévenu, avait fait l'objet de vérifications fiscales antérieures ;     "alors qu'il incombe aux parties poursuivantes, ministère public et Administration, en vertu tant des principes généraux que des dispositions de l'article L. 227 du Livre des procédures fiscales, de rapporter la preuve du caractère intentionnel de la soustraction à l'établissement et au paiement de l'impôt ;  que la seule omission de déclaration, comme l'existence d'un contrôle antérieur unique, n'ayant pas mis en cause la bonne foi du contribuable, ne saurait laisser présumer l'intention délictueuse ;  que le prévenu qui avait reconnu sa négligence mais non point sa culpabilité avait invoqué divers éléments propres à établir l'absence d'intention frauduleuse ;  que la Cour qui n'a pas pris ces éléments en considération et s'est abstenue de démontrer positivement la volonté délictueuse du prévenu n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1741 du Code général des impôts" ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 1743 du Code général des impôts, 99 du même Code, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, défaut de réponses à conclusions, manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré le demandeur coupable d'omission de passation d'écritures pour les années 1980 et 1981 ;     "aux motifs que la culpabilité du prévenu résulte de ce que X... a été dans l'incapacité de présenter au vérificateur un livre-journal conforme aux exigences de l'article 99 du Code général des impôts, c'est-à-dire servi au jour le jour, présentant le détail des recettes et dépenses professionnelles appuyé des pièces justificatives correspondantes qui doivent être conservées jusqu'à l'expiratioin du délai fixé à l'article 2002 bis du Code général des impôts, c'est-à-dire pendant six ans, ainsi que le précise l'alinéa 3 de l'article 99 ;  que contrairement à ses dénégations, la preuve de l'intention frauduleuse de X... résulte des circonstances mêmes de l'espèce, ainsi que des explication invraisemblables par lui-même avancées, notamment son affirmation selon laquelle il n'aurait pu présenter son journal général au vérificateur car il était en cours de centralisation chez un comptable alors que la nature même d'un journal, ce que rappelle l'article 99 du Code général des impôts est d'être servi au jour le jour ;     "alors que le délit d'omission de passation d'écriture n'est constitué que si la preuve des éléments matériel et intentionnel de la tentative de se soustraire à l'établissement de l'impôt et au paiement des impôts est rapportée ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel qui pour déclarer le demandeur coupable du délit prévu à l'article 1743 du Code général des impôts se borne à énoncer que l'intention frauduleuse résulte des explications invraisemblables avancées sans répondre à des chefs péremptoires des conclusions du demandeur faisant état, d'une part, de ce que le livre-journal avait été effectivement et régulièrement tenu, ainsi qu'il résultait d'une lettre recommandée, restée sans réponse, par lui adressée le 20 décembre 1982 au vérificateur, comme des termes de la demande de confrontation par lui vainement formée devant le magistrat instructeur et, d'autre part, de ce que le vérificateur a reconnu, en signant divers reçus, l'existence de ces documents comptables puisqu'ils lui ont été remis les 24 septembre et 15 octobre 1982 ;  que l'écart relativement faible apparaissant entre, d'une part, les différents postes du journal présenté et, d'autre part, les postes correspondants dans les taxations d'office opérées par le vérificateur établit que le demandeur disposait bien d'une comptabilité probante, apte à rendre compte de manière satisfaisante tant de ses recettes que de ses dépenses" ;     Les moyens étant réunis ;   Attendu que pour déclarer Fernand X... coupable de fraude fiscale et d'omission de passation d'écritures les juges, après avoir énoncé que le susnommé exerce la profession d'avocat, constatent que malgré plusieurs mises en demeure il n'a déposé aucune déclaration fiscale pour chacune des trois années visées par la prévention ;     Qu'ils relèvent que le prévenu a reconnu s'être abstenu de souscrire des déclarations et n'a pu expliquer son attitude autrement que par un surcroît de travail  ;  qu'ils soulignent que la preuve de son intention de se soustraire frauduleusement à ses obligations fiscales résulte du caractère systématique de son abstention et de son refus de déférer aux mises en demeure de l'Administration ;     Que les juges observent par ailleurs que X... a été dans l'incapacité de présenter au vérificateur, lors de sa première intervention, une comptabilité conforme aux exigences de l'article 99 du Code général des impôts, que ce n'est que plusieurs mois après qu'il a produit un livre journal reconstitué sur lequel les recettes n'étaient pas enregistrées à leurs dates mais à celles de la remise des chèques à la banque ;  qu'ils en déduisent que l'intention frauduleuse résulte des circonstances de l'espèce et des explications inopérantes du prévenu selon lesquelles le livre-journal était en cours de centralisation chez un comptable alors que par sa nature ce livre doit être servi au jour le jour ;     Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations qui relèvent de son appréciation souveraine des faits de la cause soumis au débat contradictoire, la cour d'appel a répondu aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie et a caractérisé en tous leurs éléments, notamment intentionnels, les deux infractions reprochées ;     D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     REJETTE le pourvoi ;      IMPOTS ET TAXES - Fraude fiscale - Eléments constitutifs - Définition - Omission de déclaration dans les délais prescrits - Dissimulation volontaire - Absence de passation d'écritures.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le huit février mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller SOUPPE, les observations de Me CAPRON et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Dominique- contre un arrêt de la cour d'appel de GRENOBLE, chambre correctionnelle, en date du 26 novembre 1986, qui l'a condamné pour fraude fiscale et omission de passation d'écritures comptables à trois mois d'emprisonnement avec sursis et 50 000 francs d'amende, a ordonné la publication de la décision et a prononcé sur la demande de l'administration des Impôts, partie civile ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 485, 498, 591, 592 et 593 du Code de procédure pénale, vice de forme ; " en ce que l'arrêt attaqué, après avoir indiqué la composition de la cour d'appel à l'audience de prononcé, comporte la mention bâtonnée : les magistrats étant présents aux débats, au délibéré et au prononcé de cet arrêt ; " alors que toute décision répressive doit justifier de la régularité de la composition de la juridiction qui l'a rendue ; que le bâtonnement de la mention susvisée emporte avec lui que la composition de la cour d'appel à l'audience des plaidoiries et au délibéré n'a pas été la même que celle de l'audience de prononcé, de sorte que l'arrêt attaqué ne justifie pas de la régularité de la composition de la cour d'appel qui, pour en avoir délibéré après avoir assisté aux débats, l'a rendu ; que la cour d'appel, dès lors, a violé les textes susvisés " ; Attendu que l'arrêt mentionne le nom du président et des deux conseillers composant la cour d'appel à l'audience du 26 novembre 1986 à laquelle la décision a été rendue après mise en délibéré, les débats ayant eu lieu à l'audience du 12 novembre 1986 ; qu'il s'ensuit que ces magistrats sont, en vertu de l'article 592 du Code de procédure pénale, présumés avoir assisté à toutes les audiences de la Cour ; Que dès lors le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 1741 et 1743 du Code général des impôts, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et insuffisance de motifs ; " en ce que l'arrêt attaqué a condamné Dominique Y... à la peine de trois mois d'emprisonnement avec sursis et à celle de 50 000 francs d'amende pour fraude fiscale ; " aux motifs que " la multiplication des dissimulations constatées, bien au delà de ce qui est admis par l'article 1741 du Code général des Impôts, leur réitération sur plusieurs années, tant au niveau de la société que de la comptabilité personnelle de son gérant, fondent l'intention frauduleuse " ; " alors que l'intention frauduleuse, dans la fraude fiscale, consiste dans le dessein de se soustraire à l'impôt, qu'elle suppose la participation personnelle du prévenu dans la fraude qui lui est reprochée ; qu'en s'abstenant de justifier que Dominique Y... avait, en agissant comme il l'a fait, le dessein de se soustraire à l'impôt, et de s'expliquer sur sa participation personnelle dans la fraude qui lui était reprochée, la cour d'appel n'a pas suffisamment motivé sa décision " ; Attendu que pour déclarer Y... coupable de fraude fiscale en matière de taxe à la valeur ajoutée, d'impôt sur les sociétés et d'impôt sur le revenu, l'arrêt attaqué, tant par motifs propres que par ceux adoptés des premiers juges, relève que l'importance des dissimulations qui excède très largement la tolérance légale, leur réitération tant en ce qui concerne la situation fiscale de la société dirigée par le prévenu que celle personnelle de ce dernier ainsi que les méthodes employées que les juges décrivent, caractérisent l'intention frauduleuse du prévenu ; que les juges ajoutent que les anomalies constatées étaient d'autant moins admissibles qu'elles affectaient la comptabilité commerciale sur plusieurs exercices comptables et qu'elles n'auraient pas dû échapper à Y..., assisté de surcroît d'un expert comptable ; Attendu qu'en l'état de ces énonciations déduites d'une appréciation souveraine par les juges du fond des faits et circonstances de la cause, la cour d'appel a caractérisé en tous leurs éléments tant matériels qu'intentionnel les délits de fraudes fiscales retenus à la charge du demandeur ; d'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi      IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Fraude fiscale - Eléments constitutifs - Eléments intentionnels - Fraude portant sur la TVA - Omission de déclarations de l'impôt sur le revenu - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par : 1°) X... M., 2°) le procureur général près la Cour d'appel de DOUAI, 3°) l'administration des impôts, partie civile, contre un arrêt de la Chambre correctionnelle de la Cour d'appel de Douai, en date du 20 décembre 1984 qui pour fraudes fiscales, après avoir déclaré prescrits les faits poursuivis concernant l'année 1977, a condamné X... à la peine de 2 ans d'emprisonnement dont 20 mois avec sursis simple, a ordonné la confusion de cette peine avec celle de 18 mois d'emprisonnement avec sursis simple prononcée le 26 avril 1982 par le tribunal correctionnel de Lille ainsi que la publication et l'affichage de la décision et a prononcé sur les demandes de l'administration des impôts ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ; Sur les pourvois du procureur général près la Cour d'appel de Douai et de l'administration des impôts ; Vu les mémoires produits ; Sur le moyen de cassation propre au Procureur général et pris de la violation des articles 8, 388, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale ; Sur le moyen de cassation proposé par l'administration des impôts, et pris de la violation des articles 1741 du Code général des impôts, L. 230 du livre des procédures fiscales, 388, 591 et 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré prescrits les " faits visés à la prévention concernant l'année 1977 " ; " aux motifs qu'eu égard à la date du réquisitoire introductif (16 février 1982) ainsi qu'à la date de saisine de la commission des infractions fiscales (18 novembre 1981), et à la date à laquelle cette commission a donné son avis (1er février 1982), les faits commis au cours de l'année 1977 étaient prescrits lorsque les poursuites ont été engagées ; " alors que, d'une part, la plainte de l'administration et le réquisitoire introductif qui s'y référait, visaient les déclarations de revenus perçus au titre des années 1977, 1978, 1979 ; qu'au cours de l'information, le prévenu s'est expliqué sur les omissions de déclarations relatives à ces revenus ; que le réquisitoire définitif, auquel l'ordonnance de renvoi se référait, visait lui aussi les déclarations afférentes aux revenus encaissés en 1977, 1978 et 1979 ; qu'ainsi, en reprochant au prévenu de s'être, courant 1977, et en tout cas depuis temps non prescrit, frauduleusement soustrait à l'établissement et au paiement de l'impôt sur le revenu, la prévention dénonçait nécessairement la déclaration qui aurait dû être déposée, au cours de l'année 1978, à raison des sommes encaissées en 1977 ; que contrairement à ce qu'a énoncé la Cour d'appel, ces faits n'étaient pas prescrits lorsque l'action publique a été mise en mouvement ; " alors que, d'autre part, la plainte de l'administration et le réquisitoire introductif, qui s'y référait, visaient les déclarations portant sur les chiffres d'affaires réalisés en décembre 1977, en 1978 et 1979 ; qu'au cours de l'information, le prévenu s'est expliqué sur les déclarations relatives à ces chiffres d'affaires ; que le réquisitoire définitif, auquel l'ordonnance de renvoi se référait, visait lui aussi les déclarations afférentes aux chiffres d'affaires réalisés en décembre 1977, 1978 et 1979 ; qu'ainsi, en reprochant au prévenu de s'être, courant 1977, et en tout cas depuis temps non prescrit, frauduleusement soustrait à l'établissement et aux paiements de la taxe sur la valeur ajoutée, la prévention dénonçait nécessairement la déclaration qui aurait dû être déposée en 1978 à raison du chiffre d'affaires réalisé en décembre 1977 ; que contrairement à ce qu'énonce la Cour d'appel, ces faits n'étaient pas prescrits lorsque l'action publique a été mise en mouvement " ; Les moyens étant réunis ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Michel X... est poursuivi, selon les termes de l'ordonnance de renvoi, pour s'être " courant 1977, 1978, 1979 et en tout cas depuis temps non prescrit " notamment frauduleusement soustrait aux établissements et aux paiement de l'impôt sur le revenu et des taxes sur le chiffre d'affaires en ne souscrivant pas de déclarations " ; Attendu que répondant aux conclusions de la défense du prévenu, invoquant l'exception de prescription de l'action publique et de l'action civile, la Cour d'appel, après avoir déclaré, au vu des prétentions de l'administration des impôts faisant remonter au 1er janvier 1978 le point de départ de la période pénalement non prescrite, que les faits poursuivis concernant l'année 1977 sont prescrits, relève que les délits fiscaux reprochés à X..., sont caractérisés par le seul fait pour chacun d'eux de l'omission volontaire par le prévenu de souscrire ses d8clarations dans les délais légaux, notamment au cours de l'année 1978 et constate que ces infractions poursuivies échappent à la prescription, compte tenu de la durée de saisine de la commission des infractions fiscales et de la date du réquisitoire introductif, que les juges précisent ; Attendu qu'en l'état de ces motifs et alors qu'en retenant dans les limites de leur saisine les faits non prescrits commis notamment en 1978, les juges du fond ont nécessairement visé les déclarations qui auraient dû être déposées au cours de l'année 1978 à raison soit des revenus encaissés au titre de l'exercice 1977, soit du chiffre d'affaires réalisé en décembre 1977, la Cour d'appel qui était liée par l'ordonnance de renvoi, a justifié'interprétation qu'elle en a donné au regard des prescriptions de l'article L. 230 du livre des procédures fiscales ; Que dès lors, les griefs des moyens ne sauraient être accueillis ; Sur le pourvoi de M. X... ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation et pris de la violation des articles 5 du Code pénal, 1351 du Code civil, 1741 et 1743 du Code général des impôts, des articles 6 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le demandeur coupable de fraude fiscale pour avoir omis de faire les déclarations en vue de l'établissement de l'impôt sur le revenu et de la TVA, et omis de passer ou faire passer des écritures de recettes au livre journal et au livre inventaire et, en répression, l'a condamné à une peine de deux ans, dont vingt mois avec sursis et mise à l'épreuve pendant trois ans, et accueilli la constitution de partie civile de l'administration des impôts ; " aux motifs, propres et adoptés, que pour qu'il y ait cumul idéal d'infractions, il doit y avoir identité de faits poursuivis ; que cette identité ne s'entend pas d'une simple identité de faits matériels mais suppose, en outre, une identité d'attitude psychologique chez le sujet ; que si les intentions frauduleuses sont distinctes, il peut y avoir deux procédures distinctes ; qu'en ce qui concernait le délit de fraude fiscale consistant en l'omission volontaire de dépôt de déclaration dans les délais prescrits, les faits étaient différents de ceux retenus par le jugement du 26 avril 1982 pour établir le délit de banqueroute frauduleuse, qui se fondait sur le fait que le demandeur faisait encaisser les recettes par ses employés pour échapper aux conséquences d'un premier redressement fiscal ; qu'en ce qui concernait le délit d'omission volontaire de passation d'écritures de recettes aux livre journal et livre inventaire, l'intention était différente du délit, sanctionné par le jugement du 26 avril 1982, de tenue irrégulière de comptabilité ; que, dans les deux cas, l'intention frauduleuse était distincte, puisque, dans le premier cas, qui est l'application de l'article 128-5 de la loi du 13 juillet 1967, il s'agit d'une tenue irrégulière de comptabilité, celle-ci étant considérée in globo, tandis que, dans le cas de l'application de l'article 1743-1 du Code général des impôts, il s'agit de l'omission volontaire d'une catégorie précise d'écritures ; " alors que, d'une part, pour apprécier la portée de la chose jugée par le jugement du 26 avril 1982, il fallait comparer les faits, objet de la présente poursuite, non pas avec ceux retenus par ce jugement, mais avec ceux qui avaient été soumis à la juridiction ayant rendu ledit jugement, la chose jugée devant trouver application, quand bien même le premier jugement aurait-il omis de tirer les conséquences de tous les faits qui lui avaient été déférés, en sorte que l'arrêt attaqué est insuffisamment motivé, pour n'avoir pas effectué cette recherche, dès lors que le demandeur avait rappelé, dans ses conclusions, que tous les faits, à lui reprochés, étaient compris dans les premières poursuites ; " alors que, de seconde part, le délit d'omission volontaire de déclaration de recettes, en vue de l'établissement de l'impôt sur le revenu et la TVA et celui d'omission volontaire de passation d'écritures de recettes sur le livre journal et le livre d'inventaire, sanctionnés par l'arrêt attaqué, n'étaient que la conséquence directe du délit de banqueroute frauduleuse, sanctionné par le jugement du 26 avril 1982, délit qui avait consisté à faire encaisser lesdites recettes par des préposés, pour échapper aux poursuites du fisc, et ne pouvait dès lors procéder d'une intention délictuelle distincte, en sorte qu'est insuffisamment motivé l'arrêt attaqué, qui, pour affirmer le contraire, se borne à relever les différences existant entre les textes appliqués par le jugement du 26 avril 1982 et par l'arrêt attaqué, au lieu de procéder à l'examen comparatif des faits successivement poursuivis, qui aurait nécessairement fait apparaître l'identité des intentions délictuelles qui était seule en cause " ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs non contraires, que pour écarter les conclusions de la défense du prévenu soulevant l'exception d'irrecevabilité des poursuites au motif que les faits visés dans la plainte de l'administration des impôts en date du 8 février 1982 sont les mêmes que ceux ayant donné lieu à un jugement définitif du 26 avril 1982, les juges du fond relèvent, d'une part, que les faits d'omission volontaire de dépôt de déclaration fiscale dans les délais légaux, constitutifs de fraude fiscale prévue par l'article 1741 du Code général des impôts, sont différents de ceux de banqueroute frauduleuse sanctionnés par le jugement du 26 avril 1982 qui a retenu que X... avait fait encaisser les recettes de son entreprise par des tiers et, d'autre part, qu'il n'y a pas identité de faits entre ceux définitivement jugés du chef de tenue irrégulière de la comptabilité, et ceux visés à la prévention au titre de l'article 1743-1° du Code général des impôts, s'agissant en l'espèce d'une omission volontaire d'une catégorie précise d'écritures et procédant d'une intention frauduleuse distincte caractérisée par une volonté de dissimuler des recettes pour se soustraire au paiement des charges fiscales ; Attendu qu'en l'état de ces énonciations qui répondent sans insuffisance ni contradiction au chef des conclusions dont elle était saisie, la Cour d'appel a donné une base légale à sa décision sans encourir les griefs du moyen qui ne peut qu'être rejeté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE les pourvois     IMPOTS ET TAXES - Absence de déclaration - Non paiement de l'impôt - Conditions.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le onze avril mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GONDRE, les observations de Me VUITTON et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Hervé,  contre un arrêt de la cour d'appel de POITIERS, chambre correctionnelle, en date du 19 décembre 1985, qui, pour fraude fiscale, l'a condamné à la peine de 10 mois d'emprisonnement avec sursis, a dit que cette peine se confondra avec celle prononcée le même jour pour autre cause, a ordonné la publication et l'affichage de la décision, et a statué sur les demandes de l'administration des Impôts, partie civile ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles L. 188 et L. 230 du Livre des procédures fiscales, 1741 et 1743 du Code général des impôts, 6, 7, 8 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de prescription opposée par Hervé X... ;  " aux motifs qu'Hervé X... soutient que les faits sont prescrits au motif que la prescription pénale des délits, notamment fiscaux serait de trois ans ; mais conformément aux dispositions de l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales, les plaintes en cette matière peuvent être déposées jusqu'à la fin de la troisième année qui suit celle au cours de laquelle l'infraction a été commise, la prescription de l'action publique étant de surcroît suspendue pendant une durée maximum de six mois entre la date de saisine de la commission des infractions fiscales et la date à laquelle cette commission émet son avis ; qu'en l'espèce cette suspension a duré un peu plus de deux mois puisque la commission des infractions fiscales, saisie le 7 décembre 1981, a rendu son avis conforme à la proposition de l'administration le 9 février 1982 ; que le réquisitoire introductif du procureur de la République étant du 26 février 1982 les faits commis pendant toute l'année 1978 ne sont pas couverts par la prescription ; qu'en matière de TVA les redevables doivent en principe déposer chaque mois une déclaration relative aux opérations réalisées le mois précédent ; qu'en matière d'impôt sur les sociétés et d'impôt sur le revenu les déclarations relatives à l'exercice 1977 auraient dû être faites en 1978 ; qu'ainsi les faits visés à la prévention ne sont pas couverts par la prescription ; " alors que, nonobstant la suspension de la prescription de l'action publique pendant une durée maximum de six mois à compter de la saisine de la commission des infractions fiscales, les plaintes ne peuvent être déposées que jusqu'à la fin de la troisième année qui suit celle au cours de laquelle l'infraction a été commise ; qu'en outre, pour les amendes et confiscations fiscales prononcées par la juridiction pénale, le délai de prescription est le même que pour les peines correctionnelles de droit commun et il s'applique dans les mêmes conditions que pour les dommages-intérêts ; que, dès lors, en refusant de faire application de la prescription de trois ans en matière de délit, ne serait-ce qu'aux infractions concernant l'année 1977, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision " ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme qu'Hervé X..., gérant de la SCI les Mouettes, a été renvoyé devant le tribunal correctionnel pour s'être frauduleusement soustrait, d'une part, à l'établissement et au paiement de la TVA en omettant volontairement de souscrire les déclarations afférentes à la période du 1er décembre 1977 au 31 décembre 1979, d'autre part, au paiement du prélèvement sur les profits de construction réalisés au cours de la période du 1er octobre 1978 au 1er octobre 1979 ;  Attendu que pour rejeter l'exception de prescription soulevée par le prévenu et reprise au moyen, la cour d'appel, après avoir constaté que la commission des infractions fiscales avait été saisie le 7 décembre 1981 et avait émis un avis favorable aux poursuites le 9 février 1982, et que le ministère public avait requis l'ouverture de l'information le 26 février 1982, en déduit, compte tenu de l'effet suspensif attaché par la loi à la saisine de ladite commission, que les faits commis en 1978 et concernant des impôts dûs au titre de 1977, ne sont pas couverts par la prescription ; qu'elle souligne qu'il en est ainsi en matière de TVA, pour le mois de décembre, les redevables ayant l'obligation de déposer chaque mois une déclaration relative aux opérations réalisées le mois précédent ; Attendu qu'en cet état la cour d'appel a fait l'exacte application de l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales, qui édicte, pour la prescription de l'action publique, des règles propres aux délits fiscaux ; Que, dès lors, le moyen ne saurait être accueilli ; Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 1741 et 1743 du Code général des impôts, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Hervé X... coupable du délit de fraude fiscale commis dans le cadre de la SCI Les Mouettes ; " aux motifs adoptés des premiers juges qu'aux termes des statuts, il était gérant de la SCI Les Mouettes ; que l'article 16 définit les pouvoirs du gérant précisant notamment qu'il administre les biens de la société et la représente vis-à-vis des tiers et de toutes Administrations dans toutes circonstances et pour tous réglements quelconques ; qu'incontestablement il est tenu à un certain nombre d'obligations qu'il n'a jamais remplies tant en matière de déclarations et paiement de la TVA, qu'en matière d'imposition relative aux profits réalisés en matière de constructions ; qu'il est certain que la SCI Les Mouettes a vendu plusieurs appartements sur lesquels aucun impôt n'a jamais été versé ; que du reste l'élément matériel du délit de fraude fiscale ne peut sérieusement être contesté, que pas plus ne peut être retenue l'absence de participation intentionnelle à la commission de ce délit car en acceptant de prendre les fonctions de gérant, Hervé X... se devait d'en assumer les obligations à tous niveaux ; que ce n'est pas parce que sa tâche était surtout commerciale que du même coup il se trouvait dégagé des obligations inhérentes à la fonction de gérant qu'encore une fois il avait acceptées ; que par ailleurs Hervé X... était parfaitement au courant de la carence de la SCI Les Mouettes au regard du fisc, que les rappels réitérés que cette Administration lui a personnellement adressés au cours des opérations de vérifications suffisent à prouver et de façon répétée que c'est sciemment qu'il s'est abstenu de remplir les obligations qui lui incombaient en sa qualité de dirigeant légal ; que toutefois pour l'application de la peine il ne peut être totalement fait abstraction du rôle actif tenu par son père Louis X... jusqu'à son décès lequel a peut être inconsciemment mis en avant son fils dans la marche d'une affaire qui dépassait ses compétences réelles ; " alors qu'en statuant de la sorte, l'arrêt attaqué s'est borné à se référer à la qualité de gérant légal d'Hervé X..., sans constater la participation personnelle du prévenu aux faits de fraude fiscale et sans contester que celui-ci n'assumait pas la gestion de fait de la SCI ; que cette carence est d'autant plus grave que la Cour a reconnu le rôle actif du père qui a artificiellement mis son fils en avant ; " alors qu'en tout état de cause, en se contentant d'adopter les motifs des premiers juges l'arrêt attaqué n'a pas répondu aux chefs péremptoires des conclusions d'appel d'Hervé X... qui faisait valoir, en ce qui concerne les rappels de l'Administration, que les lettres, adressées à lui en qualité de gérant, avaient été adressées à La Rochelle alors que depuis 1977 il faisait ses déclarations personnelles en indiquant son adresse à Bordeaux et que personne n'avait procuration pour recevoir les lettres recommandées avec avis de réception ; qu'il soutenait également que, durant la période des faits incriminés, il n'était pas établi qu'il aurait reçu de lettre de l'administration fiscale sur la situation de l'entreprise " ; Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué et celles du jugement dont il adopte les motifs, telles que reprises pour partie au moyen, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel, pour reconnaître Hervé X... coupable, en qualité de gérant de la SCI Les Mouettes, de fraude fiscale par défaut de déclarations dans les délais prescrits, a caractérisé l'infraction reprochée en tous ses éléments, y compris intentionnel, et a répondu comme elle devait aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie ; D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Fraudes fiscales - Procédure - Action publique - Prescription - Point de départ.  null  IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Fraudes fiscales - Défaut de déclarations en matière de TVA et de profits réalisés dans la construction - Eléments constitutifs - Elément intentionnel - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le seize octobre mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller HECQUARD, les observations de la société civile professionnelle LEMAITRE et MONOD et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Jean-Pierre,  contre l'arrêt de la chambre correctionnelle de la cour d'appel de BOURGES, chambre correctionnelle, en date du 10 novembre 1988 qui, sur renvoi après cassation l'a, pour fraudes fiscales, condamné à trois mois d'emprisonnement avec sursis et 40 000 francs d'amende, a ordonné des mesures de publication et d'affichage de la décision, et fait droit aux demandes de l'administration des Impôts, partie civile ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation proposé et pris de la violation des articles 1741 du Code général des impôts et de l'article 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le requérant coupable de fraudes fiscales pour avoir omis de déclarer les sommes de 27 682 francs au titre des revenus de 1979, 80 000 francs au titre de ses revenus de 1980 et la TVA correspondante et les sommes de 17 155 francs et 36 432 francs au titre de ses revenus de 1979 ; " alors que, d'une part, les conclusions du demandeur faisaient expressément valoir que pour la somme de 80 000 francs, il avait souscrit une déclaration de BNC et payé l'impôt correspondant ; que pour la TVA afférente à cette somme il n'en avait perçu le montant que le 30 septembre 1982 qu'il avait reversé au Trésor le 15 octobre 1982 ; que pour les sommes de 17 155 francs et 36 432 francs portées au crédit de son compte bancaire, le fait de ne pouvoir justifier de leur nature et de leur origine ne suffisait pas à le constituer de mauvaise foi, et partant, à caractériser le délit de fraude fiscale ; qu'en ne répondant pas à ces conclusions péremptoires qui excluaient tant l'élément matériel que l'élément intentionnel du délit de fraude fiscale, l'arrêt attaqué est entaché d'un défaut de réponse à conclusions qui équivaut à un défaut de motifs ; " alors que, d'autre part, l'arrêt dont aucun des motifs ne constate même implicitement le caractère volontaire ou délibéré d'aucune des omissions de déclaration retenues ne caractérise pas la mauvaise foi du demandeur, élément constitutif du délit de fraude fiscale " ;  Vu lesdits articles, ensemble l'article L. 227 du Livre des procédures fiscales ; Attendu que les juges répressifs, saisis de poursuites pénales tendant à l'application des articles 1741 et 1743 du Code général des impôts, ne peuvent, eu égard aux dispositions de l'article L. 227 du Livre des procédures fiscales, prononcer condamnation qu'après avoir constaté le caractère intentionnel soit de la soustraction, soit de la tentative de se soustraire à l'établissement et au paiement de l'impôt ;  Attendu que pour déclarer Jean-Pierre X... coupable de certains des faits de fraudes fiscales qui lui étaient imputés, la Cour de renvoi, après avoir infirmé pour partie la décision des premiers juges, énonce d'abord " que dans sa lettre en date du 18 août 1982 adressée à la direction régionale des impôts de Tours, ce contribuable avait admis avoir perçu de la société Soval à titre de salaires pour 1979 la somme globale de 80 027, 69 francs et n'a déclaré le 1er mars 1980 que 62 345 francs ; qu'il en ressort que la dissimulation des sommes sujettes à l'impôt pour un montant égal à la différence entre ces deux sommes doit être tenue pour établie " ;  Que l'arrêt ajoute sur un autre chef de la prévention que X... a omis de déclarer au titre des revenus de l'année 1980 une somme de 80 000 francs à lui versée le 20 mars 1980 en rémunération des prestations qu'il avait encaissées sous l'enseigne " Pluridis " ; " qu'il n'a produit à ce sujet aucune preuve irréfutable venant confirmer ses dires, à savoir l'envoi, en temps opportun, d'un courrier rectificatif adressé à l'administration fiscale l'informant de cet oubli et qu'il doit donc être déclaré coupable du délit de fraude fiscale pour cette dissimulation " ;  Qu'amenée enfin à apprécier l'origine de deux sommes de 17 150 francs et 36 432 francs qui avaient crédité les 29 septembre et 23 octobre 1979 le compte bancaire du prévenu, la Cour de renvoi, après avoir noté que toutes deux n'avaient pas été déclarées bien que sujettes à l'impôt sur le revenu, relève, pour retenir la responsabilité pénale du prévenu, que celui-ci n'a pas " été en mesure de justifier de ses affirmations selon lesquelles ces deux sommes destinées à la société Soval avaient, par erreur, été déposées à son compte personnel " ;  Mais attendu qu'en se bornant à de tels motifs qui consacrent un renversement de la charge de la preuve et qui ne caractérisent pas l'élément intentionnel du délit de fraude fiscale dont X... a été reconnu coupable, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des textes susvisés ;  Que dès lors sa décision encourt la cassation ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, mais en ses seules dispositions portant condamnation de X... du chef de fraudes fiscales, l'arrêt de la cour d'appel de Bourges du 10 novembre 1988, et pour être jugé à nouveau conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Bourges, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents :  MM. Tacchella conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Hecquard conseiller rapporteur, Souppe, Gondre, Hébrard conseillers de la chambre, Bayet, Mme Bregeon, M. de Mordant de Massiac conseillers référendaires, M. Rabut avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi, le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Fraude fiscale - Non déclaration des revenus - Eléments constitutifs - Elément intentionnel - Constatations insuffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six novembre mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller de MORDANT de MASSIAC, les observations de Me BOULLEZ et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur le pourvoi formé par :  B... Félix,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-en-PROVENCE, chambre correctionnelle, en date du 8 novembre 1989 qui, pour fraude fiscale et défaut de tenue de registre comptable, l'a condamné à 6 mois d'emprisonnement avec sursis, outre la publication et l'affichage, et a prononcé sur les demandes de l'administration fiscale, partie civile ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1741 et 1743 du Code général des impôts, et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré un exploitant de jeux automatiques coupable de fraude fiscale, et en répression, l'a condamné à six mois d'emprisonnement avec sursis ;  " aux motifs que Félix B... n'avait jamais souscrit aucune déclaration annuelle de bénéfices industriels et commerciaux ni les déclarations de revenu d'ensemble après 1983 malgré trois mises en demeure dont deux non réclamées ont été retournées à l'administration fiscale ; " qu'il a reconnu au cours de l'enquête qu'il n'avait jamais tenu de livre comptable, son comptable ne lui ayant ni fourni ni demandé d'en tenir, et qu'il n'avait jamais personnellement établi de déclarations de revenus qui devaient être faites par un comptable, M. X... ; que cette abstention ne procédait pas d'une simple négligence d'échapper à l'impôt en dépit des mises en demeure dont il a fait l'objet ; que, par ailleurs, ayant estimé ne pas devoir adresser les déclarations de revenus établies par le comptable X..., il s'est bien rendu coupable de fraude fiscale par dissimulation de sommes sujettes à l'impôt ;  " alors que d'une part, les délits de fraude fiscale prévus et réprimés par les articles 1741 et 1743 du Code général des impôts ne sont établis que si l'intention frauduleuse du prévenu est caractérisée ; qu'en l'espèce, le demandeur avait fait valoir que son comptable M. X... avait attesté avoir commis des négligences qui ne lui étaient pas imputables, ce qui ôtait toute intention frauduleuse à l'absence des déclarations à l'admininistration des Impôts ; que la Cour, en estimant établie l'intention frauduleuse du demandeur, n'a pas suffisamment motivé sa décision au regard des textes visés au moyen ;  " aux motifs que les revenus qu'il perçoit de sa participation dans une société de fait constituée avec sa soeur et qui exploite un cabaret à Valence n'ont pas été déclarés en 1981, pour un montant de 7 500 francs et en 1982 pour un montant de 8 750 francs ;  " alors qu'il résultait du rapport de l'inspecteur des impôts du 7 février 1985 que l'activité exercée en société de fait à Valence n'avait pas été vérifiée pour la période de 1979 à 1982 ; que la Cour, en faisant état des revenus perçus dans le cadre de cette exploitation, n'a pas suffisamment motivé sa décision au regard des textes visés au moyen " ;  Attendu que pour condamner Félix B... du chef de fraude fiscale, seule partie de la prévention remise en cause par le moyen, la cour d'appel retient, tant par motifs propres que par motifs adoptés, que ce dernier n'avait pas souscrit de déclaration catégorielle, pour son activité d'exploitant de jeux automatiques, lors de la déclaration d'ensemble de ses revenus faite en 1982 pour l'exercice 1981 et qu'il n'avait, par la suite, fait aucune déclaration, malgré les mises en demeure de l'Administration ; que la cour d'appel souligne que l'intéressé avait pourtant disposé pendant cette période de revenus importants dont les juges précisent le montant excédant la tolérance légale ; qu'elle ajoute que de tels agissements ne procédaient pas de simples négligences mais d'une carence volontaire en vue d'échapper à l'impôt ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a, contrairement à ce qui est soutenu au moyen, caractérisé en tous ses éléments constitutifs le délit reproché ;  que le moyen doit dès lors être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents :  M. Tacchella conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. de Mordant de Massiac conseiller rapporteur, MM. Souppe, Gondre, X Hébrard, Hecquard, Culié, Guerder conseillers de la chambre, M. Bayet conseiller référendaire, M. Galand avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Eléments constitutifs - Elément matériel - Absence de déclaration pour exploitation de jeux automatiques - Elément intentionnel - Carence volontaire pour échapper à l'impôt.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le deux mars mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller SOUPPE, les observations de la société civile professionnelle VIER et BARTHELEMY et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Georges, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 9ème chambre, en date du 8 février 1988, qui l'a condamné, pour fraudes fiscales, à un an d'emprisonnement avec sursis et 5 000 francs d'amende, ordonné des mesures de publication et d'affichage, et fait droit aux demandes de l'administration des Impôts, partie civile ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 1741 du Code général des impôts, des articles 427, 485 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable de fraude fiscale ; " aux motifs qu'" il résulte des éléments soumis à son appréciation que les dissimulations en cause excèdent le dixième de la somme imposable ou la somme de 1 000 francs, d'autre part, que le comportement du prévenu, lequel a, en particulier, fait figurer, dans ses déclarations de bénéfices non commerciaux, des recettes très inférieures à celles portées au livre journal et inclus, dans ses frais professionnels, des dépenses personnelles (notamment, frais scolaires et médicaux pour enfants) sans avoir acquitté aucun impôt sur le revenu de 1979 à 1982 dans la mesure où ses déclarations faisaient apparaître un déficit ou un revenu global inférieur au minimum imposable " (arrêt p. 3 et 4) ;  " et aux motifs adoptés des premiers juges que " l'inspecteur des impôts qui a contrôlé la situation fiscale de G. X... pour la période du 1er janvier 1979 au 31 décembre 1982 a constaté que les recettes portées au livre journal étaient très supérieures à celles qui figuraient sur les déclarations de bénéfices non commerciaux ; que les sommes portées au crédit n'étaient ni détaillées, ni justifiées et que les frais enregistrés concernaient aussi bien des dépenses d'ordre privé que professionnel ; qu'il relevait enfin l'absence presque totale de comptabilisation de la taxe sur la valeur ajoutée ; que la comptabilité présentée par G. X... ne pouvant être considérée comme probante, il a été procédé à la reconstitution des recettes réalisées à partir des documents présentés puis à la déduction des honoraires rétrocédés et des frais professionnels justifiés pour dégager le bénéfice réel ; que le chiffre d'affaires soumis à la TVA a été reconstitué en se référant aux encaissements bancaires en chèques et en espèces ; que l'administration Fiscale a chiffré à 175 556 francs le montant de l'impôt sur le revenu frauduleusement éludé au titre des années 1980 à 1982 et à 166 769 francs la taxe sur la valeur ajoutée éludée au cours des années 1981 et 1982 " ; " alors qu'en se fondant sur les seules évaluations que l'administration Fiscale avait été conduite à faire dans le cadre de la procédure administrative suivie à l'encontre du demandeur sans préciser ni analyser les autres " éléments soumis à son appréciation " desquels il aurait pu résulter que le délit reproché à celui-ci était caractérisé en son élément matériel, la cour d'appel a méconnu les textes visés au moyen " ; Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs non contraires, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que pour déclarer X... coupable de fraudes fiscales, les juges du fond, qui ne se sont pas déterminés sur les seules constatations du vérificateur sans s'être assurés de leur exactitude et qui ont en outre relevé que le prévenu ne contestait pas les faits qui lui étaient reprochés, ont caractérisé en tous ses éléments constitutifs le délit retenu à la charge du demandeur et ont justifié leur décision ; D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Fraude fiscale - Eléments constitutifs - Absence de tenue régulière de comptabilité - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le premier février mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MOUILLARD, les observations de la société civile professionnelle PEIGNOT, GARREAU et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Marc, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 9ème chambre correctionnelle, en date du 12 décembre 1991, qui l'a condamné pour fraudes fiscales et passation d'écritures inexactes ou fictives à 2 ans d'emprisonnement avec sursis et 20 000 francs d'amende, a ordonné des mesures de publication et d'affichage, prononcé contre lui l'interdiction pendant 3 ans de toute profession industrielle, commerciale ou libérale et a fait droit aux demandes de l'administration des Impôts, partie civile ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 593 du Code de procédure pénale et L. 47 du Livre des procédures fiscales, défaut de motifs et manque de base légale, violation de la loi ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a écarté le moyen de nullité de la procédure invoquée par X... et tiré de la méconnaissance de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales dans le cadre des investigations menées sur le fondement de l'article 15 de l'ordonnance du 30 juin 1945 et L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  "aux motifs adoptés des premiers juges que le détournement de procédure qui est invoqué, ne peut être présumé et doit être prouvé par l'identité des contrôles opérés dans le cadre de la recherche des infractions économiques et celui réalisé dans le but de mettre à jour les délits fiscaux, ou par la collusion des officiers de police judiciaire agissant à la requête de la Direction de la concurrence et des prix de l'administration des Impôts ;  "qu'en l'espèce, le fait de demander communication des factures de prestations de service auprès des clients, des relevés de comptes et de bordereaux de remises de chèques ne saurait être assimilé à une vérification de comptabilité, laquelle se définit comme l'examen attentif et contradictoire des livres comptables obligatoires et leur comparaison avec les pièces justificatives leur correspondant, et non la simple prise de connaissance, même alliée à une tentative de reconstitution de comptabilité, de découverts partiels et incomplets, remis volontairement par l'assujetti dans le cadre de l'article L. 85 du Livre des procédures fiscales  ;  "alors que la vérification de comptabilité, qui exige le respect des formalités prévues à l'article L. 47 du Livre des procédure fiscales, est constituée dès lors que les investigations de l'administration fiscale excèdent la simple prise de connaissance des documents comptables et consistent déjà dans la constatation purement matérielle des éléments physiques de l'exploitation, si bien que la cour d'appel qui a admis que la communication des documents était alliée à une tentative de reconstitution de comptabilité, n'a pas donné de base légale à sa décision et a violé les textes susvisés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs que Marc X..., prévenu de fraudes fiscales, a proposé, avant toute défense au fond, l'exception de nullité de la procédure ; qu'il a fait valoir qu'avant d'entreprendre la vérification de la comptabilité des entreprises qu'il dirigeait, contrôle précédé de la remise d'un avis conforme aux dispositions de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales, l'administration des Impôts avait d'abord utilisé la procédure prévue à l'article L. 16 B dudit Livre puis procédé à des investigations sur le fondement de l'article 15 de l'ordonnance du 30 juin 1945 dans le cadre de la recherche des infractions à la législation économique, alors en vigueur ;  Attendu que, pour rejeter cette exception, les juges du fond énoncent que le détournement de procédure implique, ce qui n'est pas démontré en l'espèce, d'une part l'identité des contrôles opérés pour la recherche des infractions économiques et la découverte des délits fiscaux, d'autre part une collusion entre les officiers de police judiciaire, intervenant pour la direction de la concurrence et des prix, et les agents des impôts ; qu'ils ajoutent que la communication de factures, demandée aux clients, et de relevés de comptes ou de bordereaux de remises de chèques, ne saurait être assimilée à une vérification de comptabilité de l'entreprise ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir le grief allégué ;  Que, dès lors, le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Procédure - Vérifications ou contrôle - Détournement de procédure - Recherches d'infractions économiques - Régularité - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix février mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller référendaire de B... de MASSIAC, les observations de la société civile professionnelle de CHAISEMARTIN et COURJON et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Z... Pierre, K C... Monique, épouse Z..., K contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, chambre correctionnelle, en date du 25 octobre 1989 qui, dans les poursuites exercées contre eux en qualité de dirigeants successifs de la société L'HERMITAGE des chefs de fraudes fiscales et de présentation de bilans inexacts, les a condamnés à 18 mois d'emprisonnement avec sursis, 25 000 francs d'amende outre l'affichage et la publication de la décision et les a, prononçant sur les demandes de l'administration des impôts partie d civile, déclaré solidairement tenus avec la société au paiement des droits fraudés et des pénalités y afférentes ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 47 du Livre des procédures fiscales, 1741 et 1743 du Code général des impôts, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté les exceptions de nullité de la procédure soulevées par les prévenus ;  "aux motifs qu'en ce qui concerne la régularité de la procédure de vérification, il convient de rappeler que l'intervention primitive dans les locaux de la société l'Hermitage des agents de la brigade interrégionale d'intervention de la DNEF a été effectuée le 17 juillet 1981 à la requête du directeur général de la concurrence et de la consommation dans le cadre des ordonnances de 1945 portant réglementation dans le domaine économique ;  qu'à cette occasion, les agents de cette brigade ont saisi et dépouillé les cahiers qui étaient en fait une comptabilité occulte permettant d'établir des omissions d'écritures et des défauts de présentation des notes de prestations de services ;  qu'un procès-verbal d'infractions à la législation économique a été dressé en présence des époux Z... qui ont sollicité qu'une suite transactionnelle soit donnée à cette procédure ;  qu'il n'est nullement démontré que l'intervention économique avait pour seul but des fins fiscales puisqu'elle a bien donné lieu à l'établissement d'un procès-verbal constatant l'existence d'infractions à la législation économique qui n'ont peut-être pas été poursuivies mais qui ont été relevées puisque les époux Z... ont sollicité de l'Administration de bénéficier d'une suite transactionnelle ;  que l'intervention économique n'avait pas à être précédée de l'envoi d'un avis de vérification, lequel ne concerne que les contrôles effectués dans le cadre de la législation fiscale  ;  que, dès lors, les époux Z... ne peuvent prétendre avoir fait l'objet d'une première vérification de comptabilité dès le 17 juillet 1981 ;  que les renseignements obtenus dans le cadre de cette intervention devaient être communiqués à l'administration fiscale conformément aux dispositions de l'article L. 83 du Livre des procédures fiscales et d que cette communication ne saurait donner à postériori le caractère de vérification de comptabilité au sens de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales à l'intervention de la brigade interrégionale ;  que les prévenus ne contestent pas qu'avant l'intervention de l'agent de la direction régionale des impôts, un avis de vérification leur a été régulièrement adressé le 27 août 1981 les informant notamment de leur droit de se faire assister d'un conseil ;  que le fait qu'aucune action pénale n'aurait été engagée à l'encontre des prévenus du chef d'infractions économiques ne suffit pas à démontrer qu'il y ait eu détournement de procédure et que l'intervention du 17 juillet 1981 a eu lieu à des seules fins fiscales ;  "alors, d'une part, qu'il était constant, et non dénié par la Cour que les perquisitions et saisies pratiquées le 17 juillet 1981, sous couvert des dispositions des ordonnances de 1945, l'ont été par des agents des impôts, sans justifier de soupçons d'infractions à la législation économique ;  qu'il résulte également des énonciations de l'arrêt attaqué qu'à l'occasion de leurs investigations, les agents n'ont procédé qu'à des examens et saisies de pièces comptables relatés au procès-verbal, qu'il n'a été donné aucune suite transactionnelle ou judiciaire au titre d'infractions économiques et que les éléments ainsi recueillis ont exclusivement servi à des fins fiscales, la vérification fiscale ultérieure fondée sur lesdits éléments comptables n'étant que la continuité des contrôles contestés ;  qu'en refusant, cependant, d'en déduire l'existence d'un détournement de procédure (ce que, pour les mêmes faits, le conseil d'état a jugé à l'égard de la SA l'Hermitage dans un arrêt du 1er juin 1990), la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient des éléments constants de l'espèce et de ses propres constatations ;  "alors, d'autre part, qu'en tout état de cause, la cour d'appel, qui a constaté l'absence de toute suite en matière d'infraction à la législation économique, ne pouvait pas écarter l'existence du détournement de procédure invoqué, sans s'expliquer sur le fait que les perquisitions et saisies avaient été effectuées par des agents des impôts sans que l'Administration ne justifie avoir procédé ainsi en raison de l'existence de soupçons sérieux d'infraction en matière économique ;  "alors, en outre, que la Cour ne pouvait pas non plus se déterminer de la sorte, sans s'expliquer sur d le fait que les perquisitions et saisies contestées avaient eu pour objet des vérifications et saisies de pièces comptables et sans rechercher si elles n'avaient pas, en conséquence, constitué un commencement de vérification comptable sans que soient respectées les garanties prescrites par l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales ;  "alors, enfin, que l'arrêt attaqué est entaché d'une contradiction de motifs en ce qu'il a, d'une part, constaté l'absence de toute suite en matière d'infraction à la législation économique et le seul exercice de poursuites fiscales et, d'autre part, retenu que l'intervention du 17 juillet 1981 n'avait pas eu lieu à de seules fins fiscales" ;  Attendu que pour écarter l'exception de nullité régulièrement soulevée et prise d'un détournement de procédure et de la violation des droits de la défense, la cour d'appel relève que si, antérieurement à la vérification de la comptabilité entreprise par la direction régionale de vérification de comptabilité, des agents de l'Administration, agissant dans le cadre des ordonnances de 1945, ont bien effectué une visite domiciliaire dans les bureaux de la maison de retraite l'Hermitage pour saisir une comptabilité occulte qu'ils ont exploité par la suite pour reconstituer le chiffre d'affaire réel de cette entreprise, il n'est cependant nullement démontré que cette intervention ait eu pour but la vérification de la situation fiscale de l'entreprise puisqu'elle a bien donné lieu à l'établissement d'un procès-verbal constatant l'existence d'infractions à la législation économique ;  que le fait qu'aucune action pénale n'ait été engagée à l'encontre des prévenus de ce chef ne suffit pas à démontrer qu'il y a eu détournement de procédure et que l'intervention a eu lieu uniquement à des fins fiscales ;  que la cour d'appel ajoute que la communication des renseignements de nature fiscale obtenus à cette occasion, faite conformément aux dispositions de l'article L. 83 du Livre des procédures fiscales, ne saurait donner a postériori le caractère de vérification de comptabilité au sens de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales à l'intervention de l'Administration en matière économique ;  qu'elle relève encore, en ce qui concerne la vérification de comptabilité de la société, que les prévenus ne contestent pas avoir régulièrement reçu un avis les informant notamment de leur droit de se faire assister d'un conseil ;  qu'elle en conclut que la procédure avait été régulière ;  d Attendu qu'en l'état de ces énonciations déduites d'une appréciation souveraine des faits et circonstances de la cause, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  que, dès lors, le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. de B... de Massiac conseiller rapporteur, MM. Tacchella, Souppe, Gondre, Hébrard, Hecquard, Culié, Pinsseau conseillers de la chambre, M. Y..., Mmes X..., A..., M. Echappé conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Procédure - Infractions - Constatation - Vérification de la comptabilité - Conditions - Régularité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-sept juin mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller TACCHELLA, les observations de la société civile professionnelle Philippe et Claire WAQUET et Hélène FARGE, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Germain- contre un arrêt de la chambre corrrectionnelle de la cour d'appel de GRENOBLE en date du 2 octobre 1987 qui, pour complicité de fraudes fiscales l'a condamné à 6 mois d'emprisonnement avec sursis et 10 000 francs d'amende et a ordonné des mesures de publication et d'affichage de la décision ; Vu le mémoire produit ; Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 1855, 1856, 1857 et 1858 du Code général des impôts, 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale, ensemble violation des droits de la défense ; " en ce que l'arrêt attaqué a validé la procédure de perquisition et de saisie diligentée dans les locaux professionnels de la bijouterie Y... ainsi que dans les locaux d'habitation de Mme X... ; " aux motifs que doit être considéré comme valablement motivé un ordre de visite qui indique le ou les contraventions soupçonnées et mentionne que les renseignements ont été donnés verbalement par une personne digne de foi et connue du service ; que, dès lors, les ordres de visite du 19 janvier 1981 et l'ordonnance présidentielle du même jour, qui repose sur les mêmes motifs, doivent être considérés comme parfaitement valables, de telle sorte que les agents de l'administration Fiscale sont régulièrement entrés au domicile de Mme X... et dans les locaux professionnels de la bijouterie Y... ;  " alors qu'une dénonciation anonyme ne peut servir de base à un soupçon de fraude ; qu'est précisément anonyme la dénonciation provenant d'une personne dont la procédure ne révèle pas l'identité ; qu'une telle dénonciation est prohibée par l'article 1856 et interdit d'interroger le témoin à charge ; que, dès lors, les deux ordres de visite du 19 janvier 19881 ainsi que l'ordonnance présidentielle de la même date, qui reposent sur une dénonciation anonyme, doivent être annulés ainsi que la procédure subséquente " ; Et sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 1855, 1856, 1857 et 1858 du Code général des impôts, 6, 15 et 16 de l'ordonnance 45-1484 du 30 juin 1945, 593 du Code de procédure pénale, ensemble défaut de motifs et manque de base légale, violation des droits de la défense ; " en ce que l'arrêt attaqué a validé la procédure de perquisition et de saisie diligentée dans les locaux professionnels de la bijouterie Y... ainsi que dans les locaux d'habitation de Mme X... ;   " aux motifs que le moyen de procédure ne pourrait être fondé que s'il était démontré que les fonctionnaires qui ont procédé à la saisie ont agi dans un dessein différent de celui qui était effectivement poursuivi, à savoir le contrôle de l'activité économique de la bijouterie Y... ; que cette preuve n'est pas rapportée ; que les agents de contrôle ont perquisitionné tant dans les locaux commerciaux qu'au domicile de Mme X... dans le but de rechercher une ou plusieurs infractions à la législation sur les contributions indirectes et que ce n'est qu'incidemment qu'ils ont découvert la comptabilité occulte qui, constitutive au départ d'une infraction économique, a permis ultérieurement à la direction des services fiscaux de déposer plainte pour fraude fiscale ; que, lorsqu'ils sont entrés au domicile de Mme X... et dans les locaux de la bijouterie, les agents de l'Administration n'agissaient pas dans le cadre de la législation économique ; qu'il ne saurait leur être reproché de n'avoir pas respecté les dispositions de l'article 16 de l'ordonnance du 30 juin 1945 qui prévoit notamment, pour toute perquisition dans les locaux privés, une habilitation spéciale du directeur général du commerce intérieur et des prix ; qu'en revanche les articles 6 et 15 de cette même ordonnance les autorisaient à saisir incidemment la comptabilité occulte découverte au domicile de Mme X... ; que, d'ailleurs, la perquisition au domicile de la comptable s'inscrivait dans le cadre légal précité et sa nécessité avait été confirmée par le prévenu qui avait précisé que les mentions litigieuses figurant sur les fiches de vente étaient le fait de la comptable ; qu'une partie au moins de la comptabilité occulte a été découverte dans les locaux commerciaux de la SARL ; que le prévenu ne saurait, pour alléguer une prétendu atteinte aux droits de la défense, se fonder sur une absence de perquisition au domicile privé de la gérante ; " alors que, en statuant ainsi au seul regard de la mention des soupçons de fraude portée sur les ordres de visite et l'ordonnance présidentielle, sans rechercher si cette mention purement formelle correspondait en réalité à des présomptions graves, précises et concordantes que les consorts Y... avaient commis des infractions à la législation sur les contributions indirectes, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ; " et alors que les agents des impôts habilités à perquisitionner pour des infractions à la législation sur les contributions indirectes ne peuvent exercer leurs pouvoirs que dans les limites précisées par leur mission ; qu'il s'ensuit que si ces agents usent de leurs pouvoirs dans un but différent de celui pour lequel ils sont autorisés à perquisitionner, ils outrepassent ces pouvoirs, et les actes étrangers à ceux-ci sont entachés d'un détournement de pouvoir et doivent être déclarés nuls ; qu'en l'espèce les agents des impôts sont intervenus tant dans les locaux de la bijouterie Y... que dans le local d'habitation de Mme X... pour rechercher de prétendues " détentions d'ouvrages non  poinçonnés ou marqués de faux poinçons " ; qu'aucun ouvrage frauduleux n'a été trouvé mais, en revanche, les agents ont saisi les pièces qui composaient une comptabilité occulte sur le fondement de la législation économique et ont procédé à son dépouillement ; qu'il s'ensuit que la finalité véritable des opérations n'était pas conforme à leur finalité apparente, que les agents des impôts ont manifestement outrepassé leurs pouvoirs, et les perquisitions et saisies susmentionnées s'en tyrouvent viciées ainsi que toute la procédure subséquente ; " alors, enfin que, sont nuls les procès-verbaux de saisie du 22 janvier 1981 qui mentionnent qu'ils sont effectués à la requête du directeur général de la concurrence et de la consommation, alors que cette autorité n'est jamais intervenue dans la procédure " ; Les moyens étant réunis ; Attendu que pour confirmer la décision des premiers juges et répondre aux conclusions de nullité de la procédure, lesquelles avaient été déposées par Y... Germain et ses coprévenus avant toute défense au fond, l'arrêt attaqué faisant sienne la motivation du tribunal correctionnel, énonce que l'administration Fiscale tient de l'article L. 83 du Livre des procédures fiscales le pouvoir de se faire communiquer par les autres administrations les documents qu'elles détiennent ; que tel avait été le cas en l'espèce, le directeur général de la Concurrence et de la Consommation ayant adressé les procès-verbaux qui lui étaient réclamés ; que les agents des impôts, au vu des pièces ainsi communiquées, et notamment sur le fondement de la comptabilité occulte saisie, avaient procédé à la vérification des déclarations fiscales de la bijouterie dirigée en fait par le prévenu, en respectant les dispositions de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales ; que preuve n'était pas non plus, rapportée de ce que les fonctionnaires des impôts qui avaient procédé à la saisie de cette comptabilité occulte aient agi dans un dessein différent de celui qui était initalement poursuivi, à savoir le contrôle économique de la bijouterie Y... ; que la vérification fiscale subséquente n'était donc sur ce point entachée d'aucune irrégularité ; Que les juges ajoutent que les ordres de visite décernés dans le cadre des procédures en matière d'infractions à la législation économique et à celle sur les contributions indirectes, tels que ces ordres avaient été motivés, comme l'ordonnance présidentielle qui avait admis cette motivation, ne méconnaissaient point les dispositions de l'ancien article 1856 du Code général des impôts, dès lors qu'il était spécifié que les décisions administrative ou judiciaire se fondaient sur les renseignements fournis verbalement par une personne digne de foi et connue du service des impôts ; qu'en conséquence les saisies subséquentes étaient régulières ;   Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel, contrairement aux divers griefs des moyens, a justifié sa décision ; que lesdits moyens ne sauraient donc être accueillis ; Sur le troisième moyen de cassation, proposé et pris de la violation des articles 1741, 1742, 1743, 1743 A du Code général des impôts, 59 et 60 du Code pénal, 593 du Code d procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Germain Y... coupable de complicité de fraude fiscale ; " aux motifs que Germain Y..., qui au sein de la société n'avait en apparence qu'un statut de salarié, était parfaitement informé de ces agissements qui n'étaient en quelque sorte que la conséquence et la suite de la pratique que lui-même et son épouse avaient adoptée lorsque la bijouterie était exploitée en nom personnel ; qu'il doit être considéré comme dirigeant de fait de la SARL ; qu'il n'a pas contesté sa responsabilité pénale devant les premiers juges ; que c'est donc à bon droit que ceux-ci l'ont retenu dans les liens de la prévention ; " alors que la loi ne crée aucune présomption de responsabilité pénale contre le dirigeant de droit ou de fait d'une société ; qu'en revanche il appartient aux parties poursuivantes de rapporter la preuve de la participation personnelle du prévenu et du caractère intentionnel de ses agissements ; que, dès lors, en se bornant à se référer à la seule qualité de dirigeant de fait de Y... sans caractériser à son encontre une participation personnelle et de mauvaise foi ou une aide ou assistance aux faits de fraude fiscale, l'arrêt attaqué n'a pas justifié légalement sa décision " ; Attendu que pour déclarer Germain Y... coupable de complicité des deux fraudes fiscales imputées à sa fille Bernadette, prise en sa qualité de gérante légale de la SARL " bijouterie Y... ", les juges du fond énoncent que l'auteur principal des délits a reconnu avoir minoré les déclarations de recettes de la bijouterie dès la transformation en SARL de l'entreprise familiale et avoir sciemment omis de porter à leur valeur réelle les prestations servies par la personne morale aux réparateurs des bijoux, alors que le prévenu, salarié apparent de la société, avait expliqué que la fraude perpétrée au sein de la SARL dont il était le véritable animateur occulte avait débuté bien avant la création de la société et avait dû être renouvelée pour ne pas éveiller les soupçons du fisc ; Attendu qu'en l'état de ces énonciations et constatations la cour d'appel a justifié en tous ses éléments constitutifs le délit de complicité de fraudes fiscales par aide et assistance dont Y... a été reconnu coupable ; Que dès lors le moyen proposé ne peut être accueilli ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi      IMPOTS ET TAXES - impôts directs et taxes assimilées - Procédure - Infractions - Constatations - Vérifications et contrôles - Régularité.  null  COMPLICITE - Eléments constitutifs - Elément légal - Aide ou assistance - Définition.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dixhuit mai mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire de MORDANT de MASSIAC, les observations de la société civile professionnelle GUIGUET, BACHELLIER et POTIER de la VARDE et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ; Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Albert,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, chambre correctionnelle en date du 10 juillet 1990 qui, pour fraude fiscale et omission d'écritures comptables, l'a condamné à 30 000 francs d'amende, outre la publication de la décision ainsi qu'au paiement, solidairement avec la SA SERITOUR, des impôts fraudés et des pénalités y afférentes ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 1743-1° du Code général des impôts, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable d'omission de passation d'écritures comptables ; " aux motifs que le fonctionnaire vérificateur a insisté, dans son rapport, sur le fait qu'une réunion tenue le 26 mai 1984, en présence des représentants de l'administrateur judiciaire et du cabinet Arthuis, chargé de la mise à jour de la comptabilité, avait permis de constater que la société demeurait dans l'impossibilité de rassembler les pièces et documents comptables et d'apporter un début de réponse aux demandes et questionnaires de l'Administration ; que les experts ont noté que les nombreuses balances dressées et les écritures rectificatives comptabilisées témoignent des difficultés rencontrées par le cabinet Arthuis pour mettre à jour une comptabilité comportant de nombreuses lacunes, rappelées dans le rapport des commissaires aux comptes ; qu'il est ainsi avéré, en l'état de l'ensemble de ces énonciations, que le cabinet Arthuis, chargé de la mise à jour de la comptabilité par l'administrateur judiciaire, et qui a eu accès à tous les documents comptables entreposés à la société de gardiennage Eco-Arc, s'est trouvé dans l'impossibilité, en raison de l'insuffisance des éléments comptables, de s'acquitter de sa tâche, ce dont il a tenu informé l'administration des Impôts, au début des opérations de vérification ; qu'il apparaît, pour les raisons ci-avant exposées, que la comptabilité de la société Séritour, afférente à cette période, n'était pas régulière ni probante ; " alors que l'arrêt attaqué, qui ne précise pas la nature des écritures comptables omises, ni la date à laquelle elles auraient dû être passées, ni les documents qui auraient été insuffisamment tenus, et se borne à constater en des termes généraux que la comptabilité était insuffisante et irrégulière, ne caractérise pas les éléments constitutifs du délit et ne satisfait dès lors pas aux exigences de l'article 593 du Code de procédure pénale " ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 1741 et 1743 du Code général des d impôts, L. 227 du Livre des procédures fiscales, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable d'omission de passation d'écritures comptables, et de soustraction frauduleuse de la société Séritour à l'établissement et au paiement partiel de la taxe sur la valeur ajoutée ; " aux motifs que la persistance manifestée par X... dans l'inobservation de ses obligations comptables, alors qu'il a reconnu avoir obtenu à deux reprises le report de l'assemblée générale d'approbation des comptes de l'exercice clos le 30 septembre 1982 et l'importance des minorations de chiffre d'affaires qui seront examinées ci-après, démontrent son intention délibérée de soustraire la société à ses obligations comptables afin de dissimuler la situation réelle de la société, en permettant, par là-même, à celle-ci d'échapper, pour partie, à l'établissement et au paiement partiel de la TVA ; que le comportement de X..., dans la réalisation de ces minorations, a procédé non pas d'une simple négligence ou de difficultés résultant de la reprise par la société Séritour des activités du groupe Z..., comme il tente vainement de le soutenir, mais d'une carence volontaire impliquant son intention délibérée de soustraire la société à ses obligations fiscales au regard de la TVA et caractérisée tant par les manquements graves dans l'organisation comptable de la société que par l'ampleur des dissimulations du chiffre d'affaires mises en évidence dans les conditions ci-dessus exposées ; " alors qu'il appartient aux parties poursuivantes d'établir les agissements personnels du prévenu commis dans l'intention de réaliser la fraude fiscale ; qu'ainsi en se bornant à déduire, par des motifs d'ordre général, la participation du prévenu à la fraude et son intention de commettre celle-ci de la persistance de ses carences dans l'observation des obligations comptables constatées, sans relever aucun fait précis autre que ces éléments matériellement constitutifs des infractions poursuivies, ni même répondre aux conclusions par lesquelles X..., loin de se borner à s'abriter derrière sa négligence ou les difficultés de sa tâche, soutenait que depuis le début de l'année 1981 jusqu'à son départ en 1983 il s'était au contraire employé à mettre la société Séritour, dont il était le président-directeur général, à même de d satisfaire au plus tôt aux obligations comptables et fiscales résultant de l'extension considérable de ses activités, notamment en faisant passer l'effectif du service de comptabilité de 3 à 15 jours, en recrutant un directeur financier et un chef-comptable, en obtenant du tribunal de commerce un délai pour la présentation des comptes de l'exercice clos le 30 septembre 1981, lesquels seront approuvés par l'assemblée générale après leur certification par les commissaires aux comptes, en achevant pratiquement, au moment de son départ, les comptes de l'exercice clos au 30 septembre 1982, au sujet desquels les commissaires aux comptes n'élèveront pas davantage d'objection, autant de circonstances précises dont X... se prévalait pour justifier de sa volonté de se conformer, même si ce n'était qu'avec retard, à ses obligations, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme qu'en juin 1980 Jacques Z... a pris le contrôle de la SA Séritour ; que X... a été, à compter de cette date, nommé président-directeur général de cette société dont l'activité était la promotion et la location immobilière ; qu'une vérification de comptabilité a mis en évidence le caractère irrégulier et non probant de la comptabilité et fait apparaître d'importantes minorations ; que c'est dans ces conditions que X... a été poursuivi pour fraude fiscale en qualité de dirigeant de la SA Séritour ;  Attendu que, pour déclarer X... coupable des délits visés à la prévention, la cour d'appel retient que rien ne permet d'accréditer la thèse d'une immixtion de J. Z... dans la gestion de l'entreprise mais qu'au contraire tout démontre que le prévenu en a assuré la direction effective ; qu'en ce qui concerne les comptes, les différentes investigations et les témoignages recueillis mettent en évidence que la désorganisation comptable est imputable à sa gestion ; qu'elle souligne, par ailleurs, qu'il résulte des éléments du dossier et des débats qu'il y a une discordance très nette entre le niveau réel d'activité et le chiffre d'affaires déclaré et qu'en outre aucune ventilation n'a été effectuée malgré l'assujettissement des activités de l'entreprise à des taux d'imposition différents ; que les juges en concluent que la nature de ces manquements, leur importance, le désordre caractérisé de la comptabilité démontrent qu'il ne d s'agit pas d'une négligence mais d'une carence délibérée procédant de la volonté de soustraire la société à ses obligations fiscales ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la cour d'appel a sans insuffisance caractérisé les délits de fraude fiscale et d'omission d'écritures comptables retenus à l'encontre de X... ; Que dès lors les moyens ne peuvent qu'être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ; Condamne le demandeur aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents : M. Tacchella conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. de Mordant de Massiac conseiller rapporteur, MM. Gondre, Hébrard, Hecquard, Culié, Pinsseau conseillers de la chambre, M. Bayet conseiller référendaire, M. Amiel avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Fraude fiscale - Eléments constitutifs - Elément matériel - Tenue irrégulière de comptabilité d'une société - Volonté de se soustraire aux obligations fiscales - Constatations suffisantes.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-sept janvier mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CULIE, les observations de Me FOUSSARD et de Me ODENT, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - La DIRECTION GENERALE DES DOUANES et DROITS INDIRECTS, substituée à la DIRECTION GENERALE des IMPOTS, partie poursuivante, contre l'arrêt de la cour d'appel de DIJON, chambre correctionnelle, en date du 20 janvier 1993, qui, sur renvoi après cassation, a relaxé Michel X... du chef de fausse déclaration de stock de vins et a mis hors de cause la SA "Domaine LAROCHE", en qualité de civilement responsable ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 408 et 1791 du Code général des impôts, L. 238 du Livre des procédures fiscales, 485, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé Laroche du chef de fausse déclaration de stock de vin et mis hors de cause la société Domaine Laroche ;  "aux motifs que la société exerce deux activités, celle de producteur de vin, seule concernée par le contrôle, et celle de négociant, et qu'à l'époque du contrôle, les vins relevant des deux branches étaient stockés dans les mêmes locaux ; que, par ailleurs, les vérifications ont eu lieu sans que soit arrêtée dans les chais l'activité qui était intense en ces jours précédant les vendanges, car il était nécessaire de libérer le maximum de place pour pouvoir rentrer la récolte ; que la quantité à vérifier était importante puisqu'elle était d'environ 3 700 hectolitres ; qu'elle concernait dix qualités différentes ; que, surtout, plus de tiers du stock était en bouteilles, placées dans des cartons ou des caisses palettes empilées sur cinq niveaux et sur plusieurs rangs de profondeur ; que les risques d'erreur étaient donc importants et que, selon les estimations de M. B..., expert judiciaire, non commis par le juge mais dont les conclusions constituent néanmoins un indice, un pointage probant aurait nécessité deux à trois jours avec un arrêt de l'activité ; que, d'après le commissaire aux comptes de la société, le comptage réalisé à une période moins critique nécessite néanmoins la mobilisation de quatre à cinq personnes pendant un jour ou un jour et demi ; qu'il résulte du procès-verbal établi par les agents de la direction générale des impôts, complété par les déclarations que ceux-ci et le maître de chais ont faites à l'audience que le contrôle du 23 septembre 1985 a été réalisé par MM. Y... et Z... qui ont reconnu les quantités stockées sur les appels du maître de chais, immédiatement vérifiées par nous avec nos moyens ordinaires pour les quantités et les couleurs de vins ;  qu'en constatant une distorsion entre les résultats obtenus et la déclaration du 27 août 1985, ces personnes ont procédé à un nouveau comptage qui a porté sur les cuves mais pas sur les bouteilles ; que l'ensemble a duré au maximum une journée ; que les contrôleurs ont donc procédé très rapidement et qu'ils ne se sont pas livrés à une vérification des quantités correspondant à chacun des crus ; qu'or, si l'on ne tient pas compte de ceux-ci, on constate que globalement il n'existe qu'un manquant de 39,88 hectolitres sur un stock déclaré de 3 725,90 hectolitres, soit 1,07 % ; que ce pourcentage est très inférieur à la tolérance admise par l'Administration selon l'exemplaire du bulletin des contributions indirectes versé aux débats ; que le second comptage n'a pas porté sur les bouteilles alors que ce sont les quantités de celles-ci qui étaient les plus sujettes à erreur, d'autant plus que, selon les déclarations faites à l'audience, sous serment, par le maître de chais, pour appeler les vins, il s'est basé sur la première rangée des caisses et il n'a pas vérifié celles qui étaient derrière ; que les calculs et les vérifications auxquels M. B..., personne précitée, s'est livré à partir de la déclaration de stock de 1984, font apparaître, pour le stock au 27 août 1985, un chiffre identique à celui déclaré, à quelques litres près ;  "alors que, premièrement, les constatations des agents des impôts faisant foi jusqu'à preuve du contraire, la preuve contraire ne peut être déduite de considérations relatives au choix de la méthode retenue pour procéder au décompte des vins ou à la manière dont cette méthode a été mise en oeuvre ; qu'à cet égard, l'arrêt attaqué a été rendu en violation des textes susvisés ;  "alors que, deuxièmement, la force probante attachée aux procès-verbaux des agents des impôts ne peut être écartée sur les seules dénégations ou allégations du prévenu ; qu'ainsi, la preuve contraire ne peut être déduite des conclusions ou observations d'un tiers dont le prévenu a sollicité le concours ; que cesobservations ou conclusions doivent en effet être assimilées aux dénégations ou allégations du prévenu lui-même ; qu'à cet égard encore, l'arrêt attaqué a été rendu en violation des textes susvisés ;  "et alors que, troisièmement, réserve faite du cas où la preuve contraire est rapportée au moyen d'un écrit, elle ne peut résulter que d'un témoignage recueilli sous serment ; qu'en faisant état des observations et conclusions d'un tiers qui n'a pas été entendu comme témoin sous serment, les juges du fond ont de nouveau violé les textes susvisés" ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 408 et 1791 du Code général des impôts, L. 238 du Livre des procédures fiscales, 485, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé M. X... du chef de fausse déclaration de stock de vin et mis hors de cause la société Domaine Laroche ;  "aux motifs que la société exerce deux activités, celle de producteur de vin, seule concernée par le contrôle, et celle de négociant, et qu'à l'époque du contrôle, les vins relevant des deux branches étaient stockés dans les mêmes locaux ; que, par ailleurs, les vérifications ont eu lieu sans que soit arrêtée dans les chais l'activité qui était intense en ces jours précédant les vendanges, car il était nécessaire de libérer le maximum de place pour pouvoir rentrer la récolte ; que la quantité à vérifier était importante puisqu'elle était d'environ 3 700 hectolitres ; qu'elle concernait dix qualités différentes ; que, surtout, plus du tiers du stock était en bouteilles, placées dans des cartons ou des caisses palettes empilées sur cinq niveaux et sur plusieurs rangs de profondeur ; que les risques d'erreur étaient donc importants et que, selon les estimations de M. B..., expert judiciaire, non commis par le juge mais dont les conclusions constituent néanmoins un indice, un pointage probant aurait nécessité deux à trois jours avec un arrêt de l'activité ; que, d'après le commissaire aux comptes de la société, le comptage réalisé à une période moins critique nécessite néanmoins la mobilisation de 4 à 5 personnes pendant un jour ou un jour et demi ; qu'il résulte du procès-verbal établi par les agents de la direction générale des Impôts, complété par les déclarations que ceux-ci et le maître de chais ont faites à l'audience que le contrôle du 23 septembre 1985 a été réalisé par MM. Y... et A... qui ont reconnu les quantités stockées sur les appels du maître de chais immédiatement vérifiés par nous avec nos moyens ordinaires pour les quantités et les couleurs de vins ; qu'en constatant une distorsion entre les résultats obtenus et la déclaration du 27 août 1985, ces personnes ont procédé à un nouveau comptage qui a porté sur les cuves mais pas sur les bouteilles ; que l'ensemble a duré au maximum une journée ; que les contrôleurs ont donc procédé très rapidement et qu'ils ne se sont pas livrés à une vérification des quantités correspondant à chacun des crus ; qu'or, si l'on ne tient pas compte de ceux-ci, on constate que globalement il n'existe qu'un manquant de 39,88 hectolitres sur un stock déclaré de 3 725,90 hectolitres, soit 1,07 % ; que ce pourcentage est très inférieur à la tolérance admise par l'Administration selon l'exemplaire du bulletin des contributions indirectes versé aux débats ; que le second comptage n'a pas porté sur les bouteilles alors que ce sont les quantités de celles-ci qui étaient les plus sujettes à erreur, d'autant plus que, selon les déclarations faites à l'audience, sous serment, par le maître de chais, pour appeler les vins, il s'est basé sur la première rangée des caisses et il n'a pas vérifié celles qui étaient derrière ;  que les calculs et les vérifications auxquels M. B..., personne précitée, s'est livré à partir de la déclaration de stock de 1984, font apparaître, pour le stock au 27 août 1985, un chiffre identique à celui déclaré, à quelques litres près ;  "alors que, premièrement, ayant constaté qu'il existait un manquant de 39,88 hectolitres, les juges du fond, qui faisaient apparaître l'inexactitude de la déclaration de stock, ne pouvaient relaxer le prévenu et mettre hors de cause le civilement responsable ; qu'ayant refusé de tirer les conséquences légales de leurs propres constatations, ils ont violé les textes susvisés ;  "et alors que, deuxièmement, l'existence d'une tolérance administrative ne saurait être invoquée par le prévenu, en matière de contributions indirectes, pour échapper à une condamnation ; qu'à cet égard encore, les juges du fond ont violé les textes susvisés" ;  Les moyens étant réunis ;  Vu lesdits articles et spécialement l'article 593 du Code de procédure pénale ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance ou lacontradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu, par ailleurs, qu'en matière de contributions indirectes, il n'y a de tolérances opposables devant les tribunaux que celles qui résultent d'une disposition expresse de la loi ; qu'une instruction administrative ne peut constituer une cause d'exonération de la responsabilité du contrevenant dès lors que le fait matériel constitutif de l'infraction a été régulièrement constaté ;  Attendu que pour relaxer Michel X... des fins de la poursuite, basée sur un procès-verbal des agents des contributions indirectes en date du 8 novembre 1985, constatant, suivant contrôle du 23 septembre 1985, dans les chais de la Société "Domaine Laroche", d'une part un manquant de 144 hectolitres de "Chablis", d'autre part un excédent de 4 hectolitres de "petit Chablis", de 54 hl de "Chablis premier cru" et de 46,12 hectolitres de "Chablis grand cru", par rapport à la déclaration de stock souscrite à la recette locale, le 27 août 1985, et déduction faite des sorties depuis cette date, la Cour de renvoi observe notamment que si l'on ne tient pas compte des différents crus, il n'existe qu'un manquant global de 39,88 hectolitres sur un stock déclaré de 3725,90 hectolitres, soit 1,07 %, pourcentage très inférieur à la tolérance admise par l'Administration ;  Attendu que l'arrêt attaqué énonce encore, après avoir souligné "les risques d'erreur" compte tenu de la rapidité du contrôle opéré sans interruption de l'activité, que le second comptage n'a pas porté sur les bouteilles, "alors que ce sont les quantités de celles-ci qui étaient le plus sujettes à erreur, d'autant plus que selon les déclarations faites à l'audience, sous serment, par le maître de chais, pour appeler les vins, il s'est basé sur la première rangée des caisses et il n'a pas vérifié celles qui étaient derrière" ;  Qu'enfin, la cour d'appel retient comme un indice l'expertise officieuse d'un oenologue diligenté par le prévenu, estimant, par des calculs et vérifications effectuées à partir de la déclaration de stock de 1984, que le stock au 27 août 1985 était "à quelques litres près" identique au stock déclaré ; qu'elle en conclut que lapreuve contraire aux constatations matérielles du procès-verbal a été ainsi rapportée ;  Mais attendu qu'en l'état de ces motifs, contradictoires, qui, d'une part, opèrent une compensation abusive entre manquants et excédents de vins d'appellations différentes et, d'autre part, retiennent à tort une tolérance administrative que ne prévoit aucune disposition légale, la juridiction de renvoi n'a pas donné une base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Dijon, en date du 20 janvier 1993 ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Colmar, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Dijon, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Tacchella conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Culié conseiller rapporteur, MM. Gondre, Hecquard, Roman conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac, Mme Mouillard conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et taxes assimilées - Dispositions spécifiques à certaines marchandises ou prestations - Vin - Déclaration de stocks de vin - Déclarations erronées - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois novembre mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller CULIE, les observations de la société civile professionnelle TIFFREAU et THOUIN-PALAT et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MONESTIE ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Z... Delphin, K contre l'arrêt de la cour d'appel d'ANGERS, chambre correctionnelle, en date du 12 décembre 1991, qui l'a condamné, pour infractions en matière de contributions indirectes, à diverses pénalités fiscales ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1559, 1560, 1563, 1565 du Code d général des impôts, 124 A et 126 A de l'annexe IV du même Code, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et du procès-verbal, base des poursuites, que le 28 novembre 1986, les agents de l'administration des Impôts ont constaté que Delphin Z... présentait au public, en deux blocs regroupés sur deux remorques, 22 appareils électromécaniques, tous munis d'un monnayeur indépendant et d'une grue à commande individuelle, susceptible de saisir, suivant l'adresse de l'opérateur, divers objets placés sur un plateau statique, particulier à chaque joueur ;  Attendu que, pour confirmer, en application des articles 1560, 1791, 126 A à 126 E annexe IV du Code général des impôts, la décision des premiers juges condamnant Z..., du chef de non-paiement de l'impôt sur les spectacles, à diverses pénalités fiscales, la cour d'appel, rejetant l'argumentation du prévenu qui soutenait n'avoir commis que deux infractions à raison du regroupement des jeux en deux ensembles porteurs, relève que chaque jeu de grue doit être considéré comme un appareil automatique autonome entrant dans la définition de l'article 126 A, annexe IV, du Code général des impôts ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  qu'en effet sont considérés comme appareils automatiques soumis à la taxe sur les spectacles instituée par l'article 1560 du Code général des impôts ceux qui, par eux-mêmes, sont pourvus d'un dispositif mécanique électrique ou autre permettant leur mise en marche, leur fonctionnement ou leur arrêt ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, d M. Culié conseiller rapporteur, MM. Tacchella, Gondre, Hébrard, Hecquard, Pinsseau conseillers de la chambre, MM. X..., de Mordant de Massiac, Mmes Y..., Verdun conseillers référendaires, M. Monestié avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Spectacles, jeux et divertissements - Taxes - Appareils à jeux automatiques - Définition - Appareils pourvus d'un dispositif électrique de mise en marge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le cinq décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller SCHUMACHER, les observations de Me BOULLEZ et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DINTILHAC;  Statuant sur le pourvoi formé par :    - X... Jean-Pierre,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 9ème chambre, en date du 24 mai 1995, qui, pour fraudes fiscales et omission d'écritures en comptabilité, l'a condamné à 18 mois d'emprisonnement avec sursis et 50 000 francs d'amende, a ordonné la publication et l'affichage de la décision et a fait droit aux demandes de l'administration des Impôts, partie civile;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 385 du Code de procédure pénale, L.40-2° du Livre des procédures fiscales et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a rejeté les exceptions de nullité de la procédure fiscale soulevées par un prévenu d'omission d'écritures dans un livre comptable;  "aux motifs que, il apparaît que le prévenu a été poursuivi pour fraude fiscale, en vertu d'une plainte du 24 octobre 1990 pour déclaration tardive tant de ses revenus catégoriels que de sa déclaration d'impôt sur le revenu, ce qui s'analyse en matière fiscale comme une absence de déclaration étrangère à toute procédure de vérification dont la nullité serait en tout état de cause inopérante sur la présente poursuite, étant observé au surplus, que la vérification de la comptabilité effectuée au 4 mai 1987 est régulière;  "alors que la Cour ne pouvait, sans contradiction, énoncer que la présente procédure était fondée sur les articles 1741 et 1743 du Code général des impôts, visant l'omission d'écritures dans un livre comptable au cours de l'année 1985, et rejeter l'exception de nullité de la procédure fiscale soulevée par le prévenu, au motif que ce dernier a été poursuivi pour fraude fiscale en vertu d'une plainte du 24 octobre 1990 pour déclaration tardive de ses revenus catégoriels et de sa déclaration de l'impôts sur le revenu; qu'en statuant ainsi, la Cour a violé les textes visés au moyen;  "aux motifs que, il est établi que l'action publique pour l'année 1985 n'aurait été prescrite qu'au 31 décembre 1989 alors qu'elle a été interrompue par la saisine de la commission des infractions fiscales du 29 août 1989, qui a rendu son avis le 6 décembre 1989, la plainte ayant été déposée dès le 24 janvier 1990;  "alors que la plainte de l'administration fiscale, préalable aux poursuites du chef de fraudes fiscales, ne constitue pas un acte de poursuite ou d'instruction au sens de l'article 7 du Code de procédure pénale et n'a pas d'effet interruptif de la prescription de l'action publique; que la Cour, qui se borne à constater que la prescription de l'action publique a été interrompue entre le 29 août 1989, date de la saisine de la commission des infractions fiscales et le 6 décembre 1989 date à laquelle a été rendu l'avis de ladite commission, et énonce que la plainte de l'administration fiscale est du 24 janvier 1990, n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure de contrôler la légalité de la décision, et a violé les textes visés au moyen;  Vu lesdits articles, ensemble les articles 7 et 8 du Code de procédure pénale et l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision; que l' insuffisance des motifs équivaut à leur absence;  Attendu que, pour rejeter les conclusions du prévenu invoquant la prescription de l'infraction constituée par le défaut de déclarations en matière de TVA pour l'année 1985, la cour d'appel, après avoir relevé que la citation a été délivrée le 20 novembre 1991, énonce que l'action publique n'aurait été prescrite qu'au 31 décembre 1989, que le délai de prescription a été suspendu entre le 29 août 1989, date de la saisine de la commission des infractions fiscales et le 6 décembre 1989, date à laquelle cet organisme a émis son avis, et que la plainte de l'Administration visant l'infraction a été déposée le 24 janvier 1990;  Mais attendu que par ces seuls motifs, et alors que la plainte de l'Administration n'a pas d'effet interruptif, la cour d'appel, qui n'a relevé aucun acte de poursuite intervenu avant le terme de la prescription, n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure de contrôler la légalité de la décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen de cassation;  Par ces motifs,  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la cour d' appel de Paris, en date du 24 mai 1995, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Orléans, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la Cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Culié conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Schumacher conseiller rapporteur, MM. Roman, Martin, Pibouleau, Mme Chanet conseillers de la chambre, MM. de Mordant de Massiac, de Larosière de Champfeu conseillers référendaires;  Avocat général : M. Dintilhac ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et taxes assimilées - Procédure - Action publique - Prescription - Interruption - Acte d'instruction ou de poursuite - Plainte préalable de l'administration (non).  PRESCRIPTION - Action publique - Interruption - Impôts et taxes - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Plainte préalable de l'administration (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le treize mars deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller THIN, les observations de Me X... et de la société civile professionnelle BOUZIDI, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHEMITHE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - L'ADMINISTRATION DES IMPOTS,  contre l'ordonnance du président du tribunal de grande instance d'AGEN, en date du 12 juillet 1999, qui a prononcé la nullité du procès-verbal de la visite et de la saisie opérée le 30 juin 1999 par l'administration des Impôts au domicile des époux Y... et, a ordonné la restitution des documents saisis ;  Vu les mémoires produits ;  Sur le moyen relevé d'office, pris de la violation de l'article L. 16 B du Livre des procédures fiscales ;  Vu ledit article ;  Attendu que, selon ce texte, le président, chargé de contrôler le déroulement d'une visite domiciliaire, désigne à cette fin un ou plusieurs officiers de police judiciaire pour assister aux opérations et le tenir informé de leur déroulement ; qu'il peut se rendre personnellement dans les locaux pendant l'intervention, et décider, à tout moment, d'office, ou à la requête des parties, la suspension ou l'arrêt de la visite ; qu'il en résulte que sa mission prend fin avec les opérations, lors de la remise de la copie du procès-verbal et de l'inventaire à l'occupant des lieux ou à son représentant, et qu'il ne peut être saisi, à posteriori, d'une éventuelle irrégularité entachant ces opérations ou leur suite, une telle contestation relevant du contentieux dont peuvent être saisies les autorités de décision appelées à statuer sur les poursuites éventuellement engagées sur le fondement des documents ainsi appréhendés ;  Attendu qu'il résulte de la décision attaquée que les visites au domicile des époux Y..., ainsi que dans leurs locaux professionnels, et ceux de la société Prestige Auto, autorisées par deux ordonnances du président du tribunal d'Agen, en date du 16 juin 1999 ont été réalisées le 30 juin 1999, et ont permis aux agents de l'Administration de saisir divers documents ; que les procès-verbaux de visites et saisies, et d'inventaires, ont été établis l'un, le 30 juin 1999, et le second, le 1er juillet 1999 ; que, faisant droit à la requête présentée le 9 juillet 1999, par les époux Y... et la société Prestige Auto, le président du tribunal a constaté les irrégularités commises dans l'exécution des ordonnances ayant autorisé la visite "au domicile des époux Y... à Funel", prononcé la nullité du procès-verbal de visite et de saisie, et ordonné la restitution à la société Prestige Auto de l'ensemble des documents visés à la requête ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que les opérations avaient pris fin, le président du tribunal a excédé ses pouvoirs et méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  Et attendu que la cassation encourue n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond et qu'il ne reste plus rien à juger ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance susvisée du président du tribunal de grande instance d'Agen, en date du 12 juillet 1999 ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, ni de l'article 618-1 du Code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Thin conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Exécution des opérations - Fin - Effets - Juge ayant autorisé la mesure - Saisine postérieure en annulation - Impossibilité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le seize mai deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MARTIN, les observations de Me COSSA, et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Valentin,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 5ème chambre, en date du 29 juin 2000, qui, pour fraude fiscale et omission d'écritures en comptabilité, l'a condamné à 18 mois d'emprisonnement avec sursis, a ordonné la publication et l'affichage de la décision et prononcé sur les demandes de l'administration des Impôts, partie civile ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles L. 228 et R. 228-1 du Livre des procédures fiscales ainsi que des articles 591 et 593 du Code de procédure pénale ; défaut et contradiction de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité de la procédure tirée de la non-production au dossier de la lettre de saisine de la commission des infractions fiscales ;  " aux motifs que les premiers juges ont relevé que l'avis rendu le 12 juin 1998 par la commission des infractions fiscales, saisie le 20 décembre 1995, mentionne bien qu'il est conforme à la proposition du ministre délégué au budget ; que cet avis contient les indications permettant de connaître l'autorité qui l'a saisie, la date de cette saisine qui fait courir le point de départ du délai de suspension de la prescription prévue à l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales et l'identité de la personne mise en cause ; que ces énonciations mettent la Cour en mesure de s'assurer que l'avis de la commission des infractions fiscales satisfait aux conditions essentielles de son existence légale et, partant, de la régularité de la saisine de cet organisme, dans la mesure où le prévenu ne démontre ni même n'allègue l'inexactitude de ces mentions dans un document administratif auquel par nature se trouve attachée une présomption d'authenticité ; que la procédure devant la commission des infractions fiscales, organe consultatif et non premier degré de juridiction, n'est pas concernée par les prescriptions prévues à l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  que c'est donc à juste titre que les premiers juges ont rejeté cette exception de nullité de la procédure ;  " alors d'une part que, si la production de la lettre de saisine de la commission des infractions fiscales n'est pas prescrite à peine de nullité de la procédure, la régularité de la saisine de cette commission, dont l'avis conforme est un préalable nécessaire à la mise en mouvement de l'action publique constitue une formalité substantielle ; que si celle-ci peut être établie par les mentions mêmes de l'avis par ladite commission, tel n'est pas le cas en l'espèce où l'avis rendu le 12 juin 1996 se borne à mentionner qu'il est " conforme à la proposition du ministre ", tandis que la lettre adressée par la commission à Valentin X... le 28 décembre 1995 l'informait qu'elle avait été saisie " par la Direction générale des impôts ", qui n'est d'ailleurs pas en tant que telle l'une des autorités énumérées à l'article R. 228-1 du Livre des procédures fiscales ;  que, ces pièces de la procédure faisant ressortir des contradictions rendant impossible l'identification précise de l'auteur de la saisine de la commission des infractions fiscales, la cour d'appel les a dénaturées et a entaché sa décision d'une contradiction de motifs en affirmant qu'il était possible, au vu du seul avis de cette commission, de déterminer que le ministre délégué au budget était nécessairement l'auteur de sa saisine ;  " alors d'autre part que, les irrégularités affectant la saisine de la commission des infractions fiscales étant de nature à compromettre le caractère équitable du procès pénal qui s'ensuit, le prévenu est en droit de connaître toutes les pièces dont dépend l'appréciation du bien-fondé de l'accusation dirigée contre lui et notamment d'exiger que soit rapportée la preuve de la régularité de la saisine de cette commission ; que, dès lors, en affirmant que les dispositions de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ne sont pas susceptibles de s'appliquer à la procédure suivie devant ladite commission, la cour d'appel a violé ce texte " ;  Attendu que, pour rejeter l'exception de nullité de procédure tirée de la non-production au dossier de la lettre de saisine de la commission des infractions fiscales (CIF), l'arrêt prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que, contrairement aux allégations du demandeur, la lettre de la CIF du 28 novembre 1995 produite à l'appui du moyen ne mentionne pas que cette commission a été saisie par la Direction générale des impôts mais que cette dernière a effectué la vérification de comptabilité et l'examen contradictoire de la situation fiscale personnelle du contribuable, la cour d'appel a, sans contradiction ni dénaturation de pièces, justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait, doit être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles 1741 et 1743 du Code général des impôts ainsi que de l'article préliminaire et des articles 427, 591 et 593 du Code de procédure pénale ; ensemble violation du principe de la présomption d'innocence, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Valentin X... coupable du délit de fraude fiscale par dissimulation dans des proportions importantes du montant de ses revenus imposables ;  " aux motifs que, à la suite du complément d'information ordonné par le tribunal, il a été établi que le compte ouvert au nom de Mme X... à la Banque Générale du Commerce à Monaco a été alimenté à hauteur de 1 064 000 francs pendant la période du 24 mai au 28 novembre 1991 par remise de chèques ou d'espèces ayant donné lieu àl'établissement de bordereaux sur lesquels apparaît la seule signature de Valentin X... ; que les deux chèques de 420 000 francs et 330 000 francs déposés par lui sur ce compte les 24 mai et 29 juillet 1991 proviennent d'un compte ouvert au Crédit Agricole de Nice au nom de Mme X..., sur lequel il avait également mandat ; que Valentin X... n'apporte pas la preuve que ces fonds étaient la propriété personnelle de sa mère ; qu'il échet en conséquence de considérer comme étant des revenus d'origine indéterminée la totalité de la somme déposée par le prévenu sur ce compte dont il avait la libre disposition sans qu'il y ait lieu d'exiger que l'administration fiscale produise d'autres documents que ceux versés au dossier et régulièrement obtenus des autorités monégasques ;  " alors que, l'administration fiscale ayant la charge de la preuve de la culpabilité du prévenu qu'elle a attrait devant la juridiction répressive et ce dernier n'ayant pas à rapporter la preuve de son innocence, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et a violé le principe et les textes susvisés en déclarant Valentin X... coupable de dissimulation des sommes portées sur les comptes de sa mère au motif qu'il n'apportait pas la preuve que ces fonds étaient la propriété de celle-ci " ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué, en partie reprises au moyen, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance ni contradiction, et sans inverser la charge de la preuve, caractérisé en tous leurs éléments les délits de fraude fiscale et d'omission d'écritures comptables dont elle a déclaré ledit prévenu coupable, ce dernier, tenu de déclarer l'ensemble de ses revenus en vertu des articles 4- A, 12 et 170 du Code général des impôts, devant apporter la preuve que les sommes créditées sur le compte bancaire ouvert à Monaco n'étaient pas des revenus taxables, ;  D'où il suit que le moyen, qui se borne à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause ainsi que des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Martin conseiller rapporteur, M. Schumacher conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Procédure - Action publique - Exercice - Commission des infractions fiscales - Procédure administrative préalable - Contrôle - Portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-huit mai deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CHANUT, les observations de la société civile professionnelle LE GRIEL, et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par:  - X... Mongi,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 9ème chambre, en date du 12 juin 2002, qui, pour fraude fiscale et omission de passation d'écriture en comptabilité, l'a condamné à 3 mois d'emprisonnement avec sursis, a ordonné l'affichage et la publication de la décision, et a prononcé sur la demande de l'administration des Impôts, partie civile ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1741 et 1743 du Code général des Impôts, L. 123-12 à L. 123-14 du Code de commerce, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Mongi X... coupable de soustraction à l'établissement ou au paiement de l'impôt sur les sociétés par omission de déclaration, faits commis à Paris courant 1995, 1996, 1997, soustraction à l'établissement ou au paiement de la TVA par souscription de déclarations minorées et par omission de déclaration, faits commis à Paris courant 1995, 1996 et 1997, omission de passation d'écriture dans les documents comptables, faits commis à Paris courant 1996 et 1997, passation d'écritures fictives ou inexactes dans les documents comptables, faits commis à Paris courant 1995 et 1996, l'a condamné à la peine de trois mois d'emprisonnement avec sursis et a ordonné la publication de l'arrêt par extraits ainsi que son affichage par extraits, aux frais du condamné ;  "aux motifs adoptés que Mongi X... expliquait que courant 1993 Mohamed Y... l'avait contacté pour qu'il mette à sa disposition l'attestation de capacité de transport qu'il avait obtenue en 1986 ; que Mohamed Y... proposait qu'il devienne cogérant, porteur de parts ; qu'il acceptait de faire toutes les démarches nécessaires, puis ne s'occupait plus de la société et ne prenait part à aucune décision ; que son rôle était rétribué par le versement de 5 000 francs par mois ; qu'il déclarait ne rien connaître des obligations fiscales des sociétés en matière de TVA et d'impôt sur les sociétés ; que dans un courrier à Me Cariven, Mohamed Y... confirmait que Mongi X... n'avait pas eu de rôle actif ; que la responsabilité de celui-ci est pourtant établie et qu'il a accepté en toute connaissance de cause et avec tous les risques d'être le gérant (jugement, page 10 6 à 10) ;  "et aux motifs propres que Mongi X... ne saurait échapper à sa responsabilité en arguant de son absence totale d'implication dans la marche de la société ; que, même si celle-ci était en réalité animée par les frères Y..., il n'en reste pas moins qu'en sa qualité de dirigeant légal de la société Stad Services, Mongi X... était tenu de remplir ses obligations fiscales à l'égard de l'administration des Impôts ; qu'il ne peut s'exonérer de celles-ci en soutenant qu'il avait délégué ses pouvoirs, aucun élément du dossier n'établissant qu'il avait donné mission à un tiers de tenir la comptabilité et de rédiger les déclarations fiscales de la société ;  que Mongi X... n'a apporté aucun argument nouveau de nature à remettre en cause la décision des premiers juges qui ont retenu le prévenu dans les liens de la prévention en estimant que tant l'élément matériel que l'élément intentionnel des délits poursuivis étaient constitués (arrêt, page 6, in fine à page 7, 2) ;  "alors que les articles 1741 du Code général des Impôts n'édictant aucune présomption de responsabilité à l'encontre des dirigeants sociaux, les juges du fond, qui n'ont pas relevé le moindre acte de participation matérielle et intentionnelle du prévenu aux faits poursuivis, ne pouvaient se contenter d'énoncer, pour retenir néanmoins sa responsabilité pénale, qu'il était tenu de remplir ses obligations fiscales et qu'en statuant de la sorte, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu que Mongi X..., gérant de la société Stad Services, a été cité, sur plainte de l'administration des Impôts et après avis conforme de la Commission des infractions fiscales, pour avoir partiellement soustrait son entreprise au paiement de la TVA et au paiement de l'impôt sur les sociétés, ainsi que pour avoir omis de passer ou de faire passer des écritures dans les documents comptables obligatoires;  Attendu que, pour le déclarer coupable des faits visés à la prévention, les juges du fond relèvent, qu'après avoir accepté d'accomplir les démarches requises pour devenir cogérant, sans rien ignorer des obligations fiscales des sociétés en matière de TVA et d'impôts sur les sociétés, il ne s'est plus occupé de la société, tout en étant rétribué 5.000 francs par mois ; qu'il n'a pas justifié d'une délégation de pouvoirs et qu'il ne saurait arguer son absence d'implication réelle dans le fonctionnement de la société, pour être exonéré de responsabilité;  Attendu qu'en prononçant ainsi, et dès lors que le gérant de la SARL, qui est investi, vis-à-vis des tiers, par l'article L. 223-22 du Code de commerce, des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute circonstance au nom de la société, est tenu pour responsable des obligations fiscales vis-à-vis de l'Administration, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Chanut conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Imp&lt;CB&gt;ts indirects et droits d'enregistrement - Responsabilité pénale - Société - Société à responsabilité limitée - Gérant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le huit octobre deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ROGNON, les observations de Me FOUSSARD, de Me CHOUCROY, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE,  - L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, partie civile,  contre l'arrêt de ladite cour d'appel, 5ème chambre, en date du 27 novembre 2002, qui, dans la procédure suivie contre Abdelkrim X..., du chef de fraude fiscale, a prononcé la nullité de la procédure ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, proposé par le procureur général près la cour d'appel d'Aix-en-Provence, pris de la violation des articles L. 47 du Livre des procédures fiscales et 593 du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation, proposé pour l'administration des Impôts, pris de la violation des articles L. 47 et L. 228 du Livre des procédures fiscales, 31, 39, 40, 385, 388, 591 du Code de procédure pénale, ensemble violation du principe de l'autonomie d'action publique et des procédures fiscales ;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé le prévenu et rejeter les demandes de l'Administration ;  "aux motifs qu' "il convient de constater que ces exceptions régulièrement soulevées in limine litis par Abdelkrim X... devant les premiers juges, ont été rejetées, ceux-ci retenant en premier lieu que l'avis de vérification critiquée avait fait l'objet d'un envoi à l'ancienne adresse de la société mais avait néanmoins été réceptionné le 3 avril 1998 ; que d'ailleurs, la société avait bien reçu cet avis ainsi qu'en attestait le courrier adressé au vérificateur le 7 avril 1998 confirmant la date de celle-ci et précisant sa nouvelle adresse ; qu'au jour fixé, les responsables de la société et leurs avocats étaient présents et que c'est donc en vain qu'il était invoqué une violation des droits de la défense ; qu'en statuant ainsi, les premiers juges n'ont évoqué que les modalités d'envoi du premier avis de vérification alors même que le prévenu contestait la régularité du second avis de vérification qui lui a été remis en main propre, le 26 mai 1998, au siège de la société, pour la période du 1er janvier 1997 au 30 avril 1998 ; que si cet avis indique que les opérations se dérouleront le 12 juin 1998 à 9 heures, il convient de relever que la notification de redressements adressée ensuite à Abdelkrim X..., le 6 juillet 1998, ne distingue pas du tout l'existence de ces deux vérifications successives et mentionne uniquement "vous avez fait l'objet d'une vérification de comptabilité du 23 avril au 3 juillet 1998.  Ce contrôle a concerné la période du 1er janvier 1997 au 31 décembre 1997 et la TVA du 1er janvier 1998 au 30 avril 1998" ; que la Direction des services fiscaux expose, dans ses conclusions, qu'il s'agit d'une erreur de plume, explication peu rationnelle pour un document aussi important sur le plan de la procédure et qui par ailleurs ne peut être vérifiée dans la mesure où le rapport sur la vérification de la comptabilité ne contient aucune indication quant au déroulement de celle-ci dans le temps ; qu'il convient de garder à l'esprit que la vérificatrice se trouvait déjà sur les lieux lorsqu'elle a notifié à Abdelkrim X... le second avis de vérification et qu'en l'état des mentions contenues dans l'avis de redressements relatives à une période globale de vérification, force est de constater qu'il est impossible de s'assurer qu'un délai suffisant a été respecté entre la notification de ce second avis et le début de la vérification qui ne peut être fixé dans le temps ; que tout au contraire, on peut être amené à considérer que les opérations de vérification correspondant au second avis ont eu lieu dans la continuité des premières dont ne sait à quelle date elles ont été closes, le jour même, voire antérieurement, et que dès lors le contribuable n'a pas eu matériellement la possibilité de faire appel au conseil de son choix ; qu'en l'état, il convient de constater que la procédure de vérification n'est pas régulière au regard de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales et que cette irrégularité touchant aux droits essentiels de la défense, a pour effet d'entraîner la nullité de la présente procédure qui concerne la période visée dans le second avis de vérification ; qu'en conséquence, infirmant la décision des premiers juges, il y a lieu de faire droit à l'exception de nullité relative aux conditions de notification de la vérification de comptabilité pour la période visée dans les poursuites" (arrêt attaqué, p. 4 et 5, 1er par.)  ;   "alors que, premièrement, une exception de nullité ne peut être régulièrement invoquée devant la cour d'appel que si elle coïncide précisément avec l'exception de nullité soulevée in limine litis avant toute défense au fond devant le tribunal correctionnel ; qu'en l'espèce, en statuant comme ils l'ont fait, les juges du second degré ont violé les textes visés notamment à l'article 385 du Code de procédure pénale ;  "alors que, deuxièmement, et en tout état de cause, si l'irrégularité de la procédure de vérification, liée à l'envoi de l'avis de vérification peut affecter les poursuites en tant qu'elles visent des insuffisances de déclaration, en revanche cette irrégularité ne peut affecter les poursuites, en tant qu'elle vise des défauts de déclaration, dès lors que l'Administration est à même de constater les faits constitutifs de la fraude, à la seule vue de son dossier, du seul fait notamment, qu'il n'a pas été donné suite aux mises en demeures adressées au contribuable ; qu'en statuant comme ils l'ont fait, bien qu'ils avaient à statuer sur des défauts de déclaration, Abdelkrim X... n'ayant déposé aucune déclaration au titre des périodes visées à la prévention, les juges du fond ont violé les textes susvisés, ensemble les principes de l'autonomie de l'action publique et des procédures fiscales" ;  Les moyens étant réunis ;  Vu l'article 593 du Code de procédure pénale, ensemble l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'Abdelkrim X..., poursuivi pour fraude fiscale, a soustrait la société qu'il gérait à l'établissement et au paiement partiels de la TVA en omettant de déposer les déclarations mensuelles de son chiffre d'affaires du 1er janvier au 31 juillet et du 1er septembre au 31 décembre 1997 et en déposant hors délai celles des mois de janvier, février et mars 1998 ;  Attendu que, pour faire droit à l'exception régulièrement soulevée par le prévenu et annuler la procédure, les juges du second degré énoncent, notamment, que la procédure de vérification de la comptabilité de la société n'est pas régulière au regard de l'article L. 47 du Livre des procédures fiscales et que cette irrégularité affecte les droits de la défense ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, sans rechercher si les omissions déclaratives reprochées à Abdelkrim X... ne pouvaient être constatées indépendamment de la vérification de comptabilité, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 27 novembre 2002, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Nîmes, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire :  M. Cotte président, M. Rognon conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Procédure - Infractions - Constatation - Vérification ou contrôle - Vérification ou contrôle - Vérification de la comptabilité - Irrégularité - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-quatre octobre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire de la LANCE, les observations de Me CAPRON, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Jeannine, épouse X...,  - Z... Mohamed-Zubair,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 9ème chambre, en date du 23 octobre 2000, qui, dans les poursuites exercées contre eux pour fraude fiscale, les a déclarés solidairement tenus avec le redevable légal au paiement des impôts fraudés et à celui des pénalités y afférentes ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789, 1745 du Code général des impôts, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Mohamed-Zubair Z... et Jeannine Y... à payer solidairement, avec la société Tokioo, la TVA non acquittée par cette dernière et les pénalités consécutives ;  "aux motifs que "la persistance de Jeannine Y..., épouse X..., et de Mohamed-Zubair Z..., respectivement gérant de fait et gérant de droit, à ne pas satisfaire à leurs obligations déclaratives malgré l'envoi de plusieurs mises en demeure, et l'importance des droits éludés (1 759 383 francs) justifient la solidarité prononcée par les premiers juges" (cf. arrêt attaqué, p. 6, 2ème attendu) ;  "alors que la loi ne doit établir que des peines strictement et évidemment nécessaires ; que le prononcé, sur le fondement de l'article 1745 du Code général des impôts, de la solidarité pour le paiement de l'impôt fraudé et des pénalités fiscales y afférentes, entre le redevable légal de l'impôt et celui qui a été condamné par application de l'article 1741 du Code général des impôts, n'est justifié que si ce dernier a, personnellement tiré profit de la fraude fiscale ; que Mohamed-Zubair Z... et Jeannine Y... faisaient valoir, dans leurs conclusions d'appel, que l'infraction fiscale dont ils ont été déclarés coupables, ne leur avait procuré aucun enrichissement personnel ; qu'en omettant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs" ;  Attendu que les demandeurs, ayant été déclarés coupables de fraude fiscale, ne sauraient faire grief à la cour d'appel de les avoir condamnés solidairement avec la société, dont ils sont respectivement gérant de droit et gérant de fait, au paiement des impôts fraudés et des pénalités y afférentes, dès lors que le prononcé de la solidarité, mesure à caractère pénal prévue à l'article 1745 du Code général des impôts, relève d'une faculté dont les juges ne doivent aucun compte ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme de la Lance conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et droits d'enregistrement - Pénalités et peines - Condamnation au paiement des impôts fraudés et des peines afférentes - Solidarité entre les gérants condamnés pénalement et la société - Appréciation des juges du fond.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-neuf février deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CHANUT, les observations de la société civile professionnelle DEFRENOIS et LEVIS, et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... André,  contre l'arrêt de la cour d'appel de BASSE-TERRE, chambre correctionnelle, en date du 9 avril 2002, qui, pour fraude fiscale, l'a condamné à 6 mois d'emprisonnement avec sursis, 50 000 francs d'amende, et a prononcé sur les demande de l'administration des Impôts, partie civile ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 230 du Livre des procédures fiscales et 591 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné André X... pour soustraction frauduleuse à l'établissement ou au paiement de l'impôt ;  "aux motifs que la saisine de la Commission fiscale effectuée le 27 décembre 1999 a eu pour effet de suspendre le cours de la prescription ; que l'avis de cette commission ayant été rendu le 24 mars 2000, soit quatre jours avant la réception de la plainte de l'Administration par le parquet, il en résulte que la prescription de l'action publique instituée par l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales n'est pas acquise pour l'impôt sur le revenu dû au titre des années 1995 et 1996 ;  "alors que la plainte de l'administration des Impôts, préalable aux poursuites du chef de fraude fiscale, n'est pas un acte de poursuite ou d'instruction susceptible d'interrompre la prescription de l'action publique ; qu'en se fondant sur la date du dépôt de cette plainte pour juger que l'action publique n'était pas prescrite, la cour d'appel s'est fondée sur des motifs inopérants" ;  Vu les articles 7 et 8 du Code de procédure pénale ;  Attendu que seuls les actes d'instruction et de poursuite interrompent le cours de la prescription de l'action publique ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme, qu'André X... est prévenu de s'être, à Saint-Barthélémy, courant 1996, 1997, volontairement soustrait à l'établissement ou au paiement total de l'impôt sur le revenu dû au titre des années 1995 et 1996, en omettant de souscrire dans les délais légaux les déclarations qui lui incombent ; que, par suite de l'avis rendu le 24 mars 2000 par la Commission des infractions fiscales, qui avait été saisie le 27 décembre 1999, le directeur des services fiscaux de la Guadeloupe a déposé plainte le 27 mars 2000 contre André X... ; que cette plainte a été reçue par le procureur de la République le 28 mars 2000 ;  Attendu que, pour déclarer André X... coupable des faits qui lui sont reprochés, l'arrêt attaqué énonce que la saisine de la Commission des infractions fiscales effectuée le 27 décembre 1999 a eu pour effet de suspendre le cours de la prescription et que l'avis de cette commission ayant été rendu le 24 mars 2000, soit quatre jours avant la réception de la plainte de l'Administration par le parquet, il en résulte que la prescription de l'action publique instituée par l'article L. 230 du Livre des procédures fiscales n'est pas acquise pour l'impôt sur le revenu dû au titre des années 1995 et 1996 ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que la plainte de l'administration des Impôts, préalable aux poursuites du chef de fraude fiscale, ne constitue pas un acte de poursuite ou d'instruction au sens de l'article 7 du Code de procédure pénale et n'a pas d'effet interruptif de prescription de l'action publique, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et le principe susénoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Basse-Terre, en date du 9 avril 2002, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Fort-de-France, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Basse-Terre et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Chanut conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Imp&lt;CB&gt;ts directs et taxes assimilées - Procédure - Action publique - Prescription - Interruption - Acte d'instruction ou de poursuite - Plainte de l'administration des imp&lt;CB&gt;ts (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le treize mars deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire de la LANCE, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHEMITHE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Luigi,  contre l'arrêt de la cour d'appel de TOULOUSE, chambre correctionnelle, en date du 8 novembre 2000, qui, pour fraude fiscale, l'a condamné à 100 000 francs d'amende, a ordonné la publication et l'affichage de la décision et a prononcé sur les demandes de l'administration des Impôts, partie civile ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 4 A, 4 B, 170 et 1741 du Code général des Impôts, 4-1 et 4-2 a de la convention franco-suisse du 9 septembre 1966 en matière d'impôt sur le revenu, 55 de la Constitution du 4 octobre 1958, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Luigi X... coupable de fraude fiscale pour avoir omis de déposer une déclaration de revenus au titre de l'année 1993 ;  "aux motifs que Luigi X... a résidé au moins 177 jours dans le Tarn en 1993, c'est-à-dire près de six mois ; que les renseignements fournis sur l'activité professionnelle et le mode de vie de Luigi X... conduisent à considérer que celui-ci a passé les 188 autres jours de l'année 1993 entre la Suisse, l'Allemagne, l'Angleterre, le Japon, les Etats-Unis..., et peut être d'autres pays puisque, selon la déclaration de son épouse faite à Albarède, il travaillait en Chine en juillet 1998 quand les gendarmes ont voulu l'entendre en enquête préliminaire ; que, se dispersant ainsi entre plusieurs pays, Luigi X... a séjourné principalement en France en 1993, la durée prouvée de son séjour en France dépassant celle des séjours effectués dans les autres pays précités ; qu'il convient donc de considérer que Luigi X... avait en 1993 son domicile fiscal en France par application de l'article 4 B du Code général des Impôts qui répute avoir leur domicile fiscal en France les personnes qui ont en France leur foyer ou le lieu de leur séjour principal ;  "1 ) alors qu'il résulte des dispositions combinées des articles 4-1 et 4-2 a de la Convention entre la France et la Suisse en date du 9 septembre 1966 tendant à éviter les doubles impositions que lorsqu'une personne physique est résidente de chacun des Etats contractants, elle est censée avoir son domicile fiscal dans le pays où elle a le centre de ses intérêts vitaux c'est-à-dire dans l'Etat avec lequel ses relations personnelles sont les plus étroites ; que, dans ses conclusions régulièrement déposées devant la cour d'appel, Luigi X... déclarait s'approprier expressément les motifs des premiers juges constatant, au vu des éléments de fait qui leur étaient soumis, qu'il pouvait être considéré comme résident de chacun des Etats contractants et que le centre de ses intérêts économiques était localisé en Suisse où il était assujetti à des obligations fiscales illimitées et que, par conséquent, il n'était soumis à des obligations déclaratives qu'en Suisse ; que tout en n'infirmant pas les constatations de fait qui sous-tendaient la décision des premiers juges et en soulignant qu'il n'était pas démontré que, pour l'année 1993 comme pour l'année 1994, Luigi X... ait eu le centre de ses intérêts économiques en France, la cour d'appel s'est bornée à déduire de la circonstance qu'au cours de 1993, il avait séjourné 177 jours dans le Tarn, qu'il devait être considéré, en application de l'article 4 B du Code général des Impôts comme ayant son domicile fiscal en France ; que, de tels motifs méconnaissent la convention susvisée impliquant, en cas de résidence simultanée de la personne concernée dans les deux Etats, l'obligation pour les juges de déterminer son domicile fiscal en ayant égard au lieu du centre ses intérêts vitaux ;  "2 ) alors que l'arrêt, qui a affirmé que Luigi X... avait son domicile principal en France en 1993 pour la raison qu'il avait séjourné au cours de cette année au maximum 177 jours dans ce pays, a méconnu l'article 4 B 1 du Code général des Impôts ;  "3 ) alors que la cour d'appel s'est contredite en énonçant d'un côté que Luigi X... avait en 1993 son domicile fiscal en France par application de l'article 4 B du Code général des Impôts qui répute avoir leur domicile fiscal en France les personnes qui ont en France leur foyer ou le lieu de leur séjour principal (arrêt page 6, alinéa 5) et en énonçant d'un autre côté que, par ailleurs, il n'est pas démontré que Luigi X... avait eu pour l'année 1993 le centre de ses intérêts économiques en France (arrêt page 7, alinéa 9)" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Luigi X... concepteur désigner de réputation internationale, de nationalité allemande, fondateur et animateur d'une société de droit suisse dont le siège social est à Berne, est poursuivi pour s'être frauduleusement soustrait à l'établissement et au paiement total de l'impôt sur le revenu au titre de l'année 1993 en s'étant abstenu de souscrire les déclarations qui lui incombaient ;  Attendu que, pour déclarer le prévenu coupable des faits reprochés et écarter son argumentation selon laquelle il était résident suisse soumis à une obligation fiscale illimitée et devait bénéficier de la convention franco-suisse tendant à éviter les doubles impositions, les juges du second degré retiennent qu'il est installé avec son épouse dans un château à l'Albarède (Tarn) acquis en 1987 par la société qu'il dirige et mis à leur disposition, et qu'il a acquis, à proximité, en 1991, un corps de ferme transformé en atelier, siège d'une société gérée par lui et liée à la société de Berne par un contrat de prestations de services ;  Qu'ils énoncent que les dates des mouvements bancaires, les factures d'électricité et de téléphone, les achats effectués chaque semaine par Luigi X... à l'hypermarché voisin, le déménagement important d'effets personnels et de matériels en provenance de Suisse opéré en 1992, démontrent qu'il a résidé au moins 177 jours dans le Tarn en 1993, en passant le reste de l'année dans de nombreux autres pays, qu'il a ainsi séjourné principalement en France en 1993, qu'il avait donc cette année-là son domicile fiscal en France en application de l'article 4 B du Code général des Impôts, qu'il devait en conséquence, souscrire une déclaration de ses revenus en vertu de l'article 170 du même Code ;  Qu'ils ajoutent que l'attestation de l'administration fiscale de Berne, rédigée en termes très généraux, comme le bordereau d'impôts émis au titre de l'année 1993, ne démontrent pas que le prévenu ait payé en Suisse un impôt sur le revenu correspondant aux sommes fort importantes ayant crédité son compte bancaire français et perçues à titre personnel, qu'il n'a pas donné suite aux mises en demeure de déposer une déclaration de revenus perçus en 1993, ni aux demandes d'explication de l'Administration concernant les mouvements de fonds sur ses comptes, et qu'il ne pouvait ignorer les conséquences de ces omissions volontaires ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, relevant de l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des circonstances de la cause et des éléments de preuve soumis au débat contradictoire, caractérisant le domicile fiscal en France de Luigi X... (tant) au regard des critères de l'article 4 B-1 du Code général des Impôts (que de ceux de la convention franco-suisse du 9 septembre 1966), la cour d'appel, par des motifs exempts d'insuffisance et de contradiction, a justifié sa décision ;  Qu'en effet, d'une part, les juridictions répressives, saisies de poursuites pour fraude fiscale, ne sont pas liées par la qualité de résident reconnue dans un autre Etat et demeurent compétentes pour apprécier, au regard des éléments de l'espèce, la qualité de résident français du prévenu ;  Que, d'autre part, selon l'article 170-4 du Code général des Impôts, le contribuable est tenu de déclarer les éléments du revenu global, y compris ceux qui, en vertu d'une convention internationale relative aux doubles impositions, sont susceptibles d'être exonérés ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme de la Lance conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Impôt sur le revenu - Personne responsable - Domicile fiscal - Détermination - Pouvoirs des juges.  null  IMPOTS ET TAXES - Impôts directs et taxes assimilées - Fraude fiscale - Eléments constitutifs - Elément légal - Non déclaration de revenus - Convention internationale relative aux doubles impositions - Obligations du contribuable.  null
