COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE B YM/ALH ARRET N AFFAIRE N : 99/00371 AFFAIRE : F.G.A.FONDS DE GARANTIE C/ X...Y... Décision du T.G.I. ANGERS du 01 Décembre 1998 ARRÊT DU 30 OCTOBRE 2000 APPELANT : F.G.A. FONDS DE GARANTIE 64 rue Defrance 94682 VINCENNES CEDEX représenté par la SCP DUFOURGBURG-GUILLOT, avoués à la Cour, assisté de Maître SOULAT, substituant Maître DESGREES DU LOU MAILLARD, avocats au barreau d'ANGERS, INTIMEE : Madame X...Y... né le 14 Septembre 1973 à NANTES (44000) 59 rue de la Convention 44000 NANTES assignée, n'ayant pas constitué avoué, COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Monsieur CHESNEAU, Président de Chambre, Monsieur Z... et Madame BARBAUD , Conseillers, GREFFIER lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Madame A..., DEBATS : A l'audience publique du 04 Octobre 2000 à 14 H 00, ARRET :par défaut, Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 30 Octobre 2000, à 14 H 00 date indiquée par le Président à l'issue des débats. Madame Y...X... a déposé requête près le Tribunal de Grande Instance d'ANGERS le 12 août 1998 pour demander : - la somme de 50.000 F à titre de dommages et intérêts pour le préjudice subi du fait des infractions commises par Monsieur B..., outre les intérêts au taux légal à compter du 14 octobre 1997. *** Vu les dernières conclusions du FONDS de GARANTIE du 10/05/1999 ; Vu les assignations délivrées à X...Y... les 18 et 25/05/1999 ; Vu l'ordonnance de clôture en date du 11 / 09 / 2000 ; RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE Le 14 octobre 1997 Fabrice B... a été condamné par la Cour d'Assises du Maine-et-Loire à payer à sa victime, X...Y..., la somme de 50.000 francs à titre de dommages et intérêts. Le12 août 1998 X...Y... déposait une requête à Monsieur le Président de la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions, demandant, en raison de l'insolvabilité de Fabrice B..., la somme de 50.000 francs à titre de dommages et intérêts ainsi que les intérêts au taux légal à compter du 14 octobre 1997. Le FONDS de GARANTIE est appelant du jugement qui a fixé à la somme de 50 000 francs la somme due à X...Y..., " outre les intérêts au taux légal à compter de l'arrêt ". Il demande l'annulation du jugement déféré faute de motivation et sur évocation de débouter X...Y... de sa demande d'intérêts depuis l'arrêt de la Cour d'Assises. MOTIFS Sur la demande d'annulation du jugement Le FONDS de GARANTIE soutient que le jugement déféré n'a pas motivé ses dispositions relatives aux intérêts, ce qui est inexact, la référence qu'il contient à l'article 1153- 1 du Code civil constituant une motivation suffisante. L'annulation du jugement ne sera donc pas prononcée. Sur le fond L'article706-3 du Code de procédure pénale constitue un mode de réparation autonome ; la créance de X...Y... sur le FONDS de GARANTIE n'étant donc pas constituée avant le jugement déféré, ne pouvait produire d'intérêts à compter d'une date antérieure. L'article1153- 1 du Code civil visé par le jugement déféré prévoit certes des intérêts à compter de la condamnation à indemnité, mais cet article ne peut trouver à s'appliquer qu'entre les mêmes parties, or le FONDS de GARANTIE n'était pas partie à l'arrêt du 14 octobre 1997. Il en résulte que les intérêts à compter de l'arrêt de la Cour d'Assises ne peuvent être dus que par la partie condamnée par cet arrêt, et ne sont pas dus par le FONDS de GARANTIE. Le jugement déféré, qui n'est critiqué qu'en sa disposition relative aux intérêts, sera réformé sur ce point et X...Y... déboutée de sa demande d'intérêts à compter de l'arrêt de la Cour d'Assises. X...Y... supportera les dépens de l'appel. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et par défaut, constate que le jugement déféré n'est critiqué qu'en ses dispositions relatives aux intérêts. Réformant sur ce seul point Déboute X...Y... de sa demande d'intérêts au taux légal à compter de l'arrêt de la Cour d'Assises du 14 octobre 1997. La condamne aux dépens d'appel et en autorise le recouvrement conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT D. A... J. CHESNEAU      INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Intérêts moratoires - /  La créance de la victime de l'infraction sur le fonds de garantie n' étant pas constituée avant le jugement déféré qui a condamné le fonds de garantie au versement de l' indemnité, cette créance ne peut pas produire d'intérêts à compter d'une date antérieure à ce jugement. En conséquence doit être réformé le jugement qui condamne le Fonds de garantie au versement de l' indemnité outre les intérêts légaux à compter de l' arrêt de condamnation de l' auteur de l' infraction rendu par la Cour d' Assises. L' article 1153-1 du code civil qui prévoit certes des intérêts à compter de la condamnation à indemnité ne peut trouver à s' appliquer qu'entre les mêmes parties. Le Fonds de garantie n' étant pas partie à l' arrêt rendu par la Cour d' Assises, les intérêts à compter de cet arrêt ne peuvent être dus par le Fonds de garantie : ces intérêts ne sont dus que par la partie condamnée par cet arrêt, à savoir l' auteur de l' infraction.
Madame Houria X... et ses six enfants ont saisi la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions (CIVI) auprès du Tribunal de Grande Instance de Grenoble pour obtenir réparation de leur préjudice résultant du décès de Monsieur Dirhar X..., leur fils et frère, à la suite de blessures volontaires par arme à feu dont l'auteur a été condamné par la Cour d'Assises de l'Isère. Par décision en date du 16 décembre 1999, la CIVI a : - déclaré irrecevables les demandes d'indemnisation présentées par Messieurs Y... et Zaher X..., faute pour eux d'avoir justifié d'un séjour régulier en France au moment des faits, - alloué la somme de 65.000 francs en réparation de son préjudice moral à Madame Houria X... et celle de 30.000 francs à chacun de ses quatre autres enfants, - rejeté la demande en réparation du préjudice matériel de Madame Houria X... en l'absence de tout justificatif du montant de ce préjudice, - débouté les consorts X... de leur demande au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Madame Houria X... et Monsieur Zaher X... ont interjeté appel de cette décision. Madame X... réclame le versement d'une indemnité de 100.000 francs au titre de son préjudice moral et le remboursement des frais d'obsèques de son fils. Monsieur Zaher X..., pour sa part, sollicite l'allocation d'une somme de 50.000 francs en réparation du préjudice moral subi du fait du décès de son frère. Les consorts X... demandent par ailleurs que le Fonds de Garantie leur verse une indemnité de 8.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le Fonds de Garantie conclut à la confirmation du jugement pour ce qui concerne l'indemnisation du préjudice moral de Madame X... et ne formule pas d'observations particulières pour son préjudice matériel. Il demande par ailleurs que le préjudice moral de Monsieur Zaher X... soit fixé à la somme de 30.000 francs comme pour ses autres frères et soeurs; Enfin, le  Fonds de Garantie s'oppose au paiement de toute indemnité sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le Ministère Public a conclu à la confirmation du jugement de première instance. SUR CE LA COUR, A titre liminaire, il est noté que Madame Houria X... et Monsieur Zaher X... sont les seuls à avoir interjeté appel de la décision de la CIVI laquelle est donc définitive à l'égard des autres consorts X.... Madame X... sollicite la somme de 100.000 francs au titre de son préjudice moral. La CIVI a toutefois fait une exacte appréciation de son préjudice en lui accordant, de ce chef, la somme de 65.000 francs. La décision sera confirmée sur ce point. En revanche, Madame X... produit en cause d'appel les justificatifs des frais d'obsèques de son fils qu'il convient de lui rembourser en compensation de son préjudice matériel. La décision de la CIVI sera donc réformée sur ce point. Monsieur Zaher X..., de nationalité algérienne, justifie -ce qu'il n'avait pas fait devant la CIVI- de son séjour régulier en France au moment du dépôt de sa requête en indemnisation. Il lui sera donc accordé au titre de son préjudice moral la somme de 30.000 francs. L'équité ne commande pas de condamner le Fonds de Garantie à verser aux consorts X... une indemnité sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les dépens resteront à la charge du Trèsor. PAR CES MOTIFS, La Cour, En Chambre du Conseil, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi, Reçoit les appels et, dans la limite de ces appels, Confirme la décision de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions de Grenoble du 16 décembre 1999 pour ce qui concerne l'indemnisation du préjudice moral de Madame Houria X..., La réforme pour le surplus et, statuant à nouveau, Alloue la somme de trente mille francs (30.000 francs) à Monsieur Zaher X... en réparation de son préjudice moral, Alloue la somme de seize mille huit cent soixante dix sept francs (16.877  francs) à Madame Houria X... en réparation de son préjudice matériel, Déboute les consorts X... de leur demande d'indemnité sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Met les dépens à la charge du Trésor Public. Prononcé par Monsieur le Président qui a signé avec le Greffier.      INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Bénéficiaires - Ayants droit de la victime - Conditions  La demande en indemnisation formée devant une commission d'indemnisation des victimes d'infraction par les ayants droit d'une personne décédée à la suite de blessures volontaires par arme à feu et dont l'auteur a été condamné par une cour d'assises n'est recevable qu'à la condition que ces ayants droit justifient d'un séjour régulier en France au moment des faits
COUR D'APPEL DE DOUAI TROISIEME CHAMBRE Tribunal de Grande Instance LILLE (C.I.V.I.) du 13 Juin 2001 APPELANT : MONSIEUR LE PRESIDENT DU CONSEIL GENERAL és qualités d'administrateur ad'hoc de Cindy X... représenté par Maîtres CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour INTIMÉ : FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET AUTRES INFRACTIONS représentée par ses dirigeants légaux représentée par Maîtres MASUREL-THERY, avoués à la Cour assistée de Maître AUBRON substituant Maître Bertrand MEIGNIE, avocat au barreau de DOUAI COMPOSITION DE LA COUR LORS DES Y... ET DU DÉLIBÉRÉ : Madame MERFELD, Président de chambre Madame CHAILLET, Conseiller Monsieur REYNAUD, Conseiller GREFFIER LORS DES Y... : Monsieur GUINART Y... à l'audience publique du 5 Février 2003, ARRET CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 3 Avril 2003 (date indiquée à l'issue des débats) par Madame MERFELD, Président, qui a signé la minute avec Madame Z..., Greffier Divisionnaire, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. OBSERVATIONS ÉCRITES DU MINISTÉRE PUBLIC : Cf réquisitions écrites de M. A..., Substitut Général, en date du 22 Janvier 2003. ORDONNANCE DE CLOTURE DU : 16/01/2003 Le Président du Conseil Général a interjeté appel le 11 juillet 2001 de la décision rendue le 18 juin 2001 par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions du tribunal de grande instance de Lille dans un litige l'opposant au Fonds de Garantie des Victimes des Actes de Terrorisme et d'autres infractions ; Attendu que Mademoiselle Cindy X... a été victime entre novembre 1995 et mai 1996 de violences et de privation de soins de la part de ses parents, lesquels ont été condamnés pour ces faits par un jugement du tribunal correctionnel de Cambrai du 7 octobre 1997 ; que la même décision les a condamnés à payer à Monsieur le Président du Conseil Général en sa qualité d'administrateur ad'hoc une somme de 40 000 F ; que par requête du 22 juin 1998 celui-ci a saisi la Commission d'Indemnisation d'une demande d'attribution d'une indemnité de même montant ; que le Fonds de Garantie s'est opposé à la demande ; que, par la décision déférée, la Commission a rejeté la demande du Président du Conseil Général . Vu les conclusions déposées au greffe de la Cour - le 20 février 2002 pour le Fonds de Garantie des Victimes des Actes de Terrorisme et d'autres infractions, - le 26 juin 2002 pour Monsieur le Président du Conseil Général ; Vu l'avis de Monsieur le Procureur Général du 22 janvier 2003 ; Vu l'article 706-14 du code de procédure pénale ; Attendu qu'en application de ce texte toute personne victime d'une atteinte à sa personne ayant entraîné une incapacité totale de travail inférieure à un mois peut obtenir, sous certaines conditions de ressources, en l'absence d'indemnisation effective et suffisante, une aide plafonnée lorsqu'elle se trouve dans une situation matérielle ou psychologique grave imputable à l'infraction ; Attendu qu'il n'est pas contesté qu'à la date de la demande, la jeune demoiselle X... qui a subi des sévices de la part de ses parents ayant entraîné une incapacité temporaire a été confiée au Service de l'Aide Sociale à l'Enfance et a fait l'objet d'un placement chez une assistante maternelle ; qu'en outre le jugement du 7 octobre 1997, susvisé, a prononcé le retrait des droits parentaux des époux B... ; qu'il est ainsi établi que l'enfant se trouve dans un état de complète dépendance économique vis-à-vis de la collectivité publique ; Et attendu que l'enfant qui se trouve placé en situation de complète dépendance de l'aide de la collectivité publique et qui est privé de tout support économique de son milieu familial, se voit imposer, en raison de l'infraction dont il a été victime de la part de son ou ses auteurs et de l'impossibilité d'obtenir une indemnisation, un cadre de vie précaire, de sorte que sa situation constitue une situation matérielle grave au sens de l'article 706-14 du code de procédure  pénale ; que la décision est, en conséquence, infirmée ; Attendu qu'en application du même article l'indemnité qui est accordée est au maximum égale au triple du montant mensuel du plafond prévu pour bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle ; que c'est, en conséquence, à juste titre que le Fonds de Garantie sollicite que l'indemnité soit fixée à la somme de (23 292 F) 3 550,83 euros ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement, Infirme la décision, Statuant à nouveau, Alloue à Monsieur le Président du Conseil Général en sa qualité d'administrateur ad'hoc de Cindy X... la somme de 3 550,83 euros, Dit que cette somme lui sera versée par le Fonds de Garantie des Victimes des Actes de Terrorisme et d'autres infractions, Dit que les dépens de première instance et d'appel seront supportés par le Trésor Public. Le Greffier Divisionnaire, Le Président, M.C. Z.... E. MERFELD.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Régime spécifique de l'article 706-14 du Code de procédure pénale  Se trouve dans une situation matérielle grave au sens de l'article 706-14 du code de procédure pénale l'enfant, qui placé en situation de complète dépendance de l'aide de la collectivité publique et privé de tout support économique de son milieu familial , se voit imposer un cadre de vie précaire, en raison de l'infraction dont il a été victime et de l'impossibilité d'obtenir une indemnisation.
COUR D'APPEL DE DOUAI TROISIEME CHAMBRE ARRÊT DU 26/06/2003 * * * N° RG : 02/00199 Tribunal de Grande Instance LILLE (C.I.VI.) du 12 Décembre 2001 APPELANT : Monsieur Joseph X... représenté par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour ayant pour conseil Maître Véronique QUILLET, avocat au barreau de LILLE Aide juridictionnelle Partielle 15 % numéro 591780020200609 du 15/02/2002 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de DOUAI INTIMÉ : FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS représenté par ses dirigeants légaux représenté par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour assistée de Maître LARANGE substituant Me Bertrand MEIGNIE, avocat au barreau de DOUAI COMPOSITION DE LA COUR LORS DES Y... ET DU DELIBÉRÉ : Madame MERFELD, Président de chambre Monsieur CHOLLET, Conseiller Monsieur REYNAUD, Conseiller --------------------- GREFFIER LORS DES Y... : Madame Z...Y... à l'audience publique du 15 mai 2003, ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 26 juin 2003 (date indiquée à l'issue des débats) par Madame MERFELD, Président, qui a signé la minute avec Madame Z..., Greffier Divisionnaire, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. OBSERVATIONS ÉCRITES DU MINISTÈRE PUBLIC : Communication le 27 mars 2003 ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 13 mars 2003 Monsieur X... a interjeté appel le 11 janvier 2002 de la décision rendue par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions du tribunal de grande instance de Lille dans un litige l'opposant au Fonds de Garantie des Victimes des Actes de Terrorisme et d'autres infractions. Attendu que le 25 avril 1992 Monsieur X... a été victime de coups et blessures volontaires commis par Monsieur A... lequel a été déclaré coupable de ces faits par jugements du tribunal correctionnel de Lille ; qu'après dépôt du rapport de l'expert désigné par cette juridiction, Monsieur X... a sollicité la liquidation de son préjudice ; que, par jugement du 5 juin 1997, le tribunal correctionnel a condamné Monsieur A... à payer à Monsieur X... la somme de 64 500 F ; que ce dernier a ensuite saisi la Commission d'Indemnisation ; que le Fonds de Garantie a soulevé la forclusion de son action ; que, par la décision déférée, la Commission a déclaré la requête déposée par Monsieur X... irrecevable ; Vu les conclusions déposées au greffe de la Cour : - le 13 mai 2002 pour Monsieur X..., - le 18 octobre 2002 pour le Fonds de Garantie des Victimes des Actes de Terrorisme et d'autres infractions ; Vu la communication de la procédure à Monsieur le Procureur Général ; Attendu qu'aux termes de l'article 706-5, applicable en l'espèce, à peine de forclusion la demande d'indemnisation doit être présentée dans un délai de trois ans à compter de la date de l'infraction, toutefois lorsque des poursuites pénales sont exercées le délai est prorogé et n'expire qu'un an après la décision de la juridiction qui a statué définitivement en particulier sur l'action civile engagée devant la juridiction répressive ; que ce texte précise que la Commission relève le requérant de la forclusion lorsqu'il n'a pas été en mesure de faire valoir ses droits dans les délais requis ou lorsqu'il a subi une aggravation de son préjudicie ou pour tout autre motif légitime ; Attendu qu'il n'est pas contesté par Monsieur X... qu'il n'a pas déposé sa requête dans le délai d'un an qui a suivi la décision devenue définitive rendue par le tribunal correctionnel le 5 février 1997 puisque sa requête n'a été déposée que le 16 mars 1999 ; que pour solliciter à être relevé de la forclusion encourue il se borne à faire état de sa tentative d'exécution forcée du jugement à l'encontre de Monsieur A... ; que ce moyen est tout à fait inopérant, aucune disposition du code de procédure pénale n'imposant à la victime d'une infraction de tenter d'obtenir, préalablement à la saisine de la Commission, l'indemnisation de son préjudice de la part des responsables du dommage causé par l'infraction ; que rien n'interdisait à Monsieur X... qui était assisté au cours de la procédure de saisir, dans les délais légaux, la Commission d'Indemnisation ; Attendu qu'en second lieu, pour tenter d'échapper à la forclusion, Monsieur X... soutient que son état se serait aggravé ; qu'il invoque pour ce faire, en vain, une décision rendue par la Cotorep ; qu'en effet, outre que les taux d'incapacité reconnus par cet organisme ne sont pas les mêmes qu'en droit commun, il n'est pas justifié que l'état de santé actuel de Monsieur X... soit en lien direct et certain avec les faits délictueux de 1992 ; qu'il n'est, en conséquence, pas établi une aggravation de son préjudice ; que ce moyen est également inopérant ; Attendu qu'en conséquence la décision est confirmée ; PAR CES MOTIFS : La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme la décision entreprise, Laisse les dépens à la charge du Trésor Public. Le Greffier Divisionnaire, Le Président, M.C. Z.... E. MERFELD.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION  Ne justifie pas le relevé de forclusion la simple tentative par la victime d'exécution forcée du jugement correctionnel ni l'absence d'aggravation du préjudice de la victime
DU 15 Novembre 2005 ------------------------- C.A/S.B Jean-Paul X... C/ FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET AUTRES INFRACTIONS -F.G.V.A.T.A.I.- Aide juridictionnelle RG N : 05/00667 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé en Chambre du Conseil du quinze Novembre deux mille cinq, par Catherine LATRABE, Conseiller, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Jean-Paul X... né le 18 Mai 1944 à MONT DE MARSAN (40000) Demeurant 9 Rue Camille Catalan 32430 COLOGNE représenté par Me Jean-Michel BURG, avoué (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2005/001929 du 03/06/2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) APPELANT d'une décision rendue par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 06 Avril 2005 D'une part, ET : FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET AUTRES INFRACTIONS -F.G.V.A.T.A.I.- représenté par son Directeur Général actuellement en fonctions domicilié en cette qualité audit siège Dont le siège social est 64 rue Defrance 94682 VINCENNES CEDEX représentée par la SCP Guy NARRAN, avoués INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été communiquée au Ministère Public, débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 11 Octobre 2005, devant Catherine LATRABE, Conseiller faisant fonctions de Présidente de Chambre, Chantal AUBER, Conseiller et Christophe STRAUDO, Vice-Président placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 16 Juin 2004, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. FAITS ET PROCÉDURE : Par jugement du 2 octobre 2003, confirmé par arrêt de la cour d'appel d'AGEN du 5 février 2004, le tribunal correctionnel d'AUCH a déclaré Sylvain Y... coupable de violences ayant entraîné une incapacité de travail de plus de 8 jours sur la personne de Jean-Paul X... et, sur l'action civile, l'a condamné à payer à M. X... la somme de 1.000,00 ç à titre de dommages et intérêts toutes causes de préjudice confondues. Jean-Paul X... a saisi la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions pour obtenir le paiement de l'indemnité de 1.000 ç allouée par le tribunal correctionnel. Par décision du 6 avril 2005, la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions du tribunal de grande instance d'AUCH a rejeté la requête de Jean-Paul X... Jean-Paul X... a relevé appel de cette décision dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas contestées. L'appel ayant fait l'objet de deux enrôlements, une ordonnance de jonction a été prononcée le 20 juillet 2005. Le dossier a été communiqué au Ministère Public qui a conclu à la confirmation de la décision déférée. L'ordonnance de clôture a été rendue le 4 octobre 2005. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Jean-Paul X... expose qu'ayant été victime d'une agression de la part de M. Y..., il n'a pu obtenir le paiement de l'indemnité qui lui a été allouée par le tribunal correctionnel en raison des menaces proférées par ce dernier au cas de mise à exécution de la décision. Il fait valoir au soutien de son appel qu'il établit par des certificats médicaux qu'il a subi un arrêt de travail de 16 jours pour traumatisme facial avec prolongation de 8 jours et un traumatisme psychologique entraînant une anxiété post traumatique et que cette situation est la conséquence de l'agression dont la gravité est ainsi démontrée. Concernant sa situation matérielle, il se réfère à son avis d'imposition 2005 et à la décision d'aide juridictionnelle qui font preuve de l'état de nécessité matérielle qui est le sien. Il invoque aussi un état psychologique difficile qui a perduré en raison de nouvelles agressions, de l'impossibilité d'exécuter la première décision et de l'absence de moyens financiers pour faire face au coût d'intervention d'un huissier. Il conclut en conséquence à l'infirmation de la décision entreprise et il demande à la cour de fixer l'indemnité lui revenant à la somme de1.000 ç et de condamner le Fonds de Garantie des Victimes au paiement de la somme de 500 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le Fonds de Garantie des Victimes des Actes de Terrorisme et d'autres Infractions, qui rappelle les dispositions de l'article 706-14 du code de procédure pénale, fait valoir que Jean-Paul X... ne remplit aucune des conditions posées par ce texte. Il conclut donc à la confirmation de la décision déférée. MOTIFS DE LA DÉCISION : En vertu des dispositions de l'article 706-14 du code de procédure pénale, les personnes victimes d'une atteinte à la personne ayant entraîné une incapacité totale de travail inférieure à un mois ne peuvent obtenir une indemnité que si elles remplissent les conditions suivantes : ne pas pouvoir obtenir une réparation effective et suffisante de leur préjudice et se trouver, de ce fait, dans une situation matérielle ou psychologique grave et avoir des ressources inférieures au plafond prévu l'article 4 de la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique pour bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Devant la cour, Jean-Paul X... fournit des explications qui sont résumées ci-dessus sur sa situation matérielle et psychologique résultant de l'infraction commise sur sa personne le 6 décembre 2002. Il produit un avis de classement sans suite d'une autre plainte déposée à l'encontre de M. Y... le 6 novembre 2003, ainsi que les décisions qui l'ont admis au bénéfice de l'aide juridictionnelle totale pour la présente instance et pour des instances devant la Cour de Cassation, son avis de non imposition sur les revenus de 2004 et une ordonnance du juge aux affaires familiales mettant notamment à sa charge une contribution à l'entretien de ses enfants. Il verse également aux débats un certificat établi le 6 décembre 2002 par le Docteur Z... indiquant qu'il a subi un traumatisme de la face et un traumatisme psychologique entraînant une anxiété post traumatique et une peur pour les jours à venir, une ordonnance de ce médecin et les avis d'arrêts de travail qui lui ont été prescrits du 6 décembre 2002 au 14 décembre 2002, puis jusqu'au 22 décembre 2002. Cependant, aucun de ces éléments n'établit que Jean-Paul X... remplit les conditions exigées par l'article 706-14 du code de procédure pénale. En effet, il n'est pas réellement établi qu'il se trouve dans l'impossibilité, à un titre quelconque, d'obtenir la réparation qui lui a été allouée par le tribunal correctionnel, en raison des menaces proférées à son encontre par M. Y..., ou d'un manque de moyens financiers. De plus, le défaut de paiement par M. Y... de l'indemnité de 1.000 ç fixée par le tribunal correctionnel n'a aucune incidence sur la situation matérielle de Jean-Paul X..., telle qu'elle existait avant l'infraction. D'autre part, si les documents médicaux susvisés confirment que Jean-Paul X... a été victime d'une atteinte à sa personne, ils ne caractérisent pas cependant l'existence d'un préjudice psychologique grave résultant de cette atteinte. Il n'est donc pas démontré qu'en raison de l'infraction et de l'impossibilité d'obtenir une indemnité, Jean-Paul X... se trouve dans une situation matérielle ou psychologique grave au sens du texte précité. La décision dont appel doit en conséquence être confirmée. Jean-Paul X... qui succombe dans son appel, doit supporter la charge des dépens et n'a pas droit au bénéfice de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS : La Cour, statuant en chambre du conseil, contradictoirement et en dernier ressort, En la forme, reçoit l'appel jugé régulier, Au fond, Confirme en toutes ses dispositions la décision rendue le 6 avril 2005 par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions du tribunal de grande instance d'AUCH, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Jean-Paul X... aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, Le présent arrêt a été signé par Catherine LATRABE, Conseiller faisant fonctions de Présidente et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier La Présidente      INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Régime spécifique de l'article 706-14 du Code de procédure pénale - Bénéficiaires  En vertu des dispositions de l'article 706-14 du Code de procédure pénale, les personnes victimes d'une atteinte à la personne ayant entraîné une incapacité totale de travail inférieure à un mois ne peuvent obtenir une indemnité que si elles remplissent les conditions suivantes : ne pas pouvoir obtenir une réparation effective et suffisante de leur préjudice et se trouver de ce fait dans une situation matérielle psychologique grave et avoir des ressources inférieures au plafond prévu par l'article 4 de la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique pour bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle
Est-ce que les allocations journalières versées par la MGEN à la victime ont un caractère indemnitaire (et doivent donc être déduites du préjudice corporel économique soumis au recours des tiers payeurs) ou un caractère forfaitaire étant au surplus rappelé qu'elles sont la contre partie d'un contrat d'assurance complémentaire volontairement souscrit par la victime en dehors de toute obligation légale ä En l'espèce il s'agit d'une somme fixe de 155,90 F par jour quelle que soit la durée de l'arrêt de travail et cette somme ne comble en aucune façon la perte de salaire par rapport au maintien partiel ou total du salaire de Mme X.... Y... sommes n'interviennent qu'après une période de carence de deux mois et demi et sont versées jusqu'à la fin de l'arrêt de travail, elles ont le caractère fixe relevé ci-dessus indépendamment du maintien du plein traitement ou du passage au demi traitement. Y... caractéristiques permettent à la Cour de déterminer qu'il ne s'agit nullement de sommes ayant un caractère indemnitaire mais qu'il s'agit d'une somme forfaitaire réglée en raison d'arrêts de travail sans aucun lien avec la perte de revenu et sans aucun lien avec la durée réelle de l'arrêt de travail puisqu'il y a une période de carence. Compte tenu du caractère forfaitaire et non indemnitaire de ces sommes, c'est à bon droit que le premier juge a refusé de déduire ces sommes du montant du préjudice de Mme X.... COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10 Chambre ARRÊT AU FOND DU 25 OCTOBRE 2005 P.G No/2005 Rôle No 03/10008 FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET AUTRES C/ Hermine X... Grosse délivrée le : à : réf Décision déférée à la Cour : Décision rendue le 08 Avril 2003 par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, enregistré au répertoire général sous le no 02/636. APPELANT FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET AUTRES, article L 422.1 du Code des Assurances, géré par le Fonds de Garantie contre les accidents de  circulation et de chasse dont le siège est 64 rue Defrance 94300 VINCENNES, prise en la personne de son Directeur Général élisant domicile en sa délégation de Marseille où est géré le dossier sise, demeurant 39 Boulevard Vincent Delpuech - 13006 MARSEILLE représenté par la SCP GIACOMETTI - DESOMBRE, avoués à la Cour, assisté de Me Alain TUILLIER, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE INTIMEE Madame Hermine X... née le 01 Janvier 1935 à MARSEILLE (13000), demeurant 10 Traverse Duffaut - 13008 MARSEILLE représentée par la SCP TOLLINCHI PERRET-VIGNERON BARADAT-BUJOLI-TOLLINCHI, avoués à la Cour, ayant Me Serge MARCELLINO, avocat au barreau de MARSEILLE *-*-*-*-* COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 05 Juillet 2005 en audience publique devant la Cour composée de : Madame Elisabeth Z..., Présidente Madame Lucile BLIN, Conseiller Monsieur Alain BLANC, Conseiller Tous ces magistrats désignés pour assurer le service allégé par Ordonnance du Premier Président en date du 23 mai 2005 qui en ont délibéré Greffier lors des débats : Madame Agnès BUCQUET. A... parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aura lieu par mise à disposition au greffe le 25 Octobre 2005.. MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée. ARRÊT Contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 25 Octobre 2005. Signé par Madame Elisabeth Z..., Présidente et Madame Geneviève B..., greffière présente lors de la mise à disposition au greffe de la décision. FAITS ET PROCÉDURE: Vu le jugement prononcé le 08.04.2003 par la CIVI près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, Vu l'appel régulièrement interjeté le 12.05.2003 par le Fonds de Garantie des Victimes d'Infractions Pénales, Vu les conclusions nécessairement récapitulatives de l'appelant en date du 30.07.2003, Vu les conclusions nécessairement récapitulatives de Mme X... en date du 06.08.2004, Vu le visa du Procureur Général en date du 24.06.2005, Vu l'ordonnance de clôture prononcée le 05.07.2005 avant les plaidoiries, aucune des parties ne souhaitant répliquer. MOTIFS DE LA DÉCISION: Mme X... a été victime , le 18.07.1997 d'une agression de la part de Mme C... , condamnée définitivement par la Cour, Chambre des Appels Correctionnels, par arrêt en date du 21.01.2002. Examinée par le Docteur D..., Mme X... a sollicité de la CIVI la liquidation de son préjudice et cette décision de liquidation est l'objet d'un appel du Fonds de Garantie. L'appelant limite son recours au montant des pertes de salaire qui ont été retenues en totalité par la CIVI sans déduction des indemnités journalières versées par la MGEN et l'appelant demande donc de réduire le total des sommes allouées de ce montant de 2256,70 ç. Mme X... sollicite la confirmation de la décision en relevant que la CIVI avait bien visé les indemnités versées par la MGEN en en soulignant le caractère non déductible. Elle rappelle que la MGEN est intervenue à un double titre à savoir en tant qu'organisme social pour le remboursement des frais médicaux et pharmaceutiques au titre du ticket modérateur et en tant qu'organisme mutualiste pour le remboursement des indemnités journalières. Elle relève que le premier juge n'a commis aucune erreur de droit et que la décision doit donc être confirmée. Le véritable problème juridique posé par cet appel limité concerne le statut des allocations journalières versées par la MGEN à Mme X... durant ses arrêts de travail: il s'agit de déterminer si ces allocations ont un caractère indemnitaire ou un caractère forfaitaire étant au surplus rappelé qu'elles sont la contre partie d'un contrat d'assurance complémentaire volontairement souscrit par Mme X... en dehors de toute obligation légale. La Cour ne peut que constater qu'il s'agit d'une somme fixe de 155,90 F par jour quelle que soit la durée de l'arrêt de travail et que cette somme ne comble en aucune façon la perte de salaire par rapport au maintien partiel ou total du salaire de Mme X...Y... sommes n'interviennent qu'après une période de carence de deux mois et demi et sont versées jusqu'à la fin de l'arrêt de travail, elles ont le caractère fixe relevé ci-dessus indépendamment du maintien du plein traitement ou du passage au demi traitement. Y... caractéristiques permettent à la Cour de déterminer qu'il ne s'agit nullement de sommes ayant un caractère indemnitaire mais qu'il s'agit d'une somme forfaitaire réglée en raison d'arrêts de travail sans aucun lien avec la perte de revenu et sans aucun lien avec la durée réelle de l'arrêt de travail puisqu'il y a une période de carence. Compte tenu du caractère forfaitaire et non indemnitaire de ces sommes, c'est à bon droit que le premier juge, dans une motivation pour le moins elliptique, a refusé de déduire ces sommes du montant du préjudice de Mme X... Il convient donc de débouter le Fonds de Garantie des Victimes de son appel et de toutes ses demandes; A... frais irrépétibles que Mme X... a dû engager en cause d'appel doivent être admis dans leur principe mais réduits dans leur montant à la somme de 1500 ç. A... frais irrépétibles que Mme X... a dû engager en cause d'appel doivent être admis dans leur principe mais réduits dans leur montant à la somme de 1500 ç. A... dépens d'appel doivent rester à charge du Trésor Public. PAR Y... MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Déclare recevable mais mal fondé l'appel interjeté par le Fonds de Garantie des Victimes à l'encontre de la décision prononcée le 08.04.2003 par la CIVI près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, En conséquence, Déboute le Fonds de Garantie des Victimes de son appel et de toutes ses demandes et confirme la décision déférée dans toutes ses dispositions. Y ajoutant, Alloue à Mme X... la somme de 1500 ç sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour ses frais irrépétibles d'appel, somme qui sera recouvrée comme les dépens à charge du Trésor Public. Dit que les dépens d'appel seront à charge du Trésor Public avec distraction au profit de la SCP GIACOMETTI - DESOMBRE et de la SCP TOLLINCHI - PERRET-VIGNERON, avoués en la cause. Rédactrice : Madame Z... Madame B... Madame Z...E... PRÉSIDENTE      INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Montant - Fixation  Suite à une agression physique ayant causé un préjudice corporel, la victime a sollicité la liquidation de ce dernier auprès de la CIVI. Cette dernière contestant le montant mis à sa charge, la Cour a dû déterminer le statut des allocations journalières versées par la MGEN à la victime durant ses arrêts de travail, à savoir si ces allocations ont un caractère indemnitaire, et doivent donc être déduites du préjudice corporel économique soumis à recours des tiers payeurs, ou un caractère forfaitaire, étant au surplus rappelé qu'elles sont la contrepartie d'un contrat d'assurance complémentaire volontairement souscrit par la victime en dehors de toute obligation légale. En l'espèce, la Cour constate qu'il s'agit d'une somme fixe de 155,90 F par jour quelle que soit la durée de l'arrêt de travail, cette somme ne comblant en aucune façon la perte de salaire par rapport au maintien partiel ou total du salaire de la victime. Ces sommes n'interviennent qu'après une période de carence de deux mois et demi et sont versées jusqu'à la fin de l'arrêt de travail. Elles ont le caractère fixe relevé ci-dessus indépendamment du maintien du plein traitement ou du passage au demi traitement. Ces caractéristiques permettent à la Cour de déterminer qu'il ne s'agit nullement de sommes ayant un caractère indemnitaire, mais qu'il s'agit d'une somme forfaitaire réglée en raison d'arrêts de travail sans aucun lien avec la perte de revenu et sans aucun lien avec la durée réelle de l'arrêt de travail puisqu'il y a une période de carence. Compte tenu du caractère forfaitaire et non indemnitaire de ces sommes, c'est à bon droit que le premier juge a refusé de déduire ces sommes du montant du préjudice de la victime.
ARRÊT DU 10 Octobre 2007    D.N / S.B     ---------------------- RG N : 06 / 01230 --------------------    FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS  C /  Evelyne X...   -------------------     ARRÊT no   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile   Prononcé en Chambre du Conseil le dix Octobre deux mille sept, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, représenté par son Directeur Général actuellement en fonctions domicilité en cette qualité audit siège Dont le siège social est 64 Rue Defrance 94682 VINCENNES CEDEX  représenté par la SCP Guy NARRAN, avoués assisté de Me Michel EYBERT, avocat  APPELANT d'une décision rendue par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infraction du Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 15 Juin 2006  D'une part,   ET :  Madame Evelyne X... né le 06 Mai 1967 à AGEN (47000) de nationalité française, profession fonctionnaire de Police ... ...  représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de Me Nathalie FALGA-PASSICOUSSET, avocat  INTIMÉE   D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été communiquée au Ministère Public, débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 12 Septembre 2007, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Dominique NOLET, Conseiller (laquelle, désignée par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable) et Dominique MARGUERY, Conseiller, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.    Par jugement du 15 juin 2006 la commission d'indemnisation des victimes d'infraction du tribunal de grande instance d'AGEN a ordonné l'allocation à Evelyne X... de la somme de 44 198. 72 &#128;.  Par déclaration du 16 août 2006 dont la régularité n'est pas contestée, le fonds de garantie des victimes relevait appel de cette décision. Il conclut à titre principal à l'irrecevabilité de l'action en justice, subsidiairement au sursis à statuer et plus subsidiairement à la réduction des sommes demandées.  Son adversaire sollicite la confirmation du jugement entrepris. Elle réclame encore la somme de 1 500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Vu les dernières conclusions de l'appelant en date du 30 août 2007 ; Vu les dernières conclusions de l'intimée en date du 29 juin 2007 ; Vu les réquisitions du Parquet Général en date du 5 septembre 2007.   SUR QUOI  Le 27 juin 2001, Madame X..., brigadier de police a été victime d'une tentative d'homicide volontaire lors d'une intervention portant sur un vol à main armée. L'auteur des faits a été déclaré coupable de ces faits et condamné par arrêt civil du 21 février 2005 de la cour d'assises du Lot et Garonne à payer à Madame X... la somme de 44 198. 72 &#128; en réparation de son préjudice.  SUR LA RECEVABILITÉ DE L'ACTION Le fonds de garantie des victimes soulève l'irrecevabilité de l'action de Madame X... au motif qu'elle ne démontre pas qu'elle n'a pas réussi à obtenir d'indemnisation de son administration. Il doit cependant être relevé que les dispositions de l'article 706-9 du Code de procédure pénale n'imposent pas à la victime d'une infraction de tenter d'obtenir l'indemnisation de son préjudice préalablement à la saisine de la commission, son action est donc recevable. En tout état de cause, Madame X... démontre par de nombreux courriers versés à son dossier qu'elle a tenté d'obtenir de son administration l'indemnisation de son préjudice.  SUR LE SURSIS A STATUER Aux termes de l'article 706-9 du Code de procédure pénale la commission tient compte dans le montant des sommes allouées à la victime au titre de la réparation de son préjudice des indemnités de toute nature reçues ou à recevoir d'autres débiteurs au titre du même préjudice. En l'espèce il résulte de deux courriers du 5 décembre 2006, du 12 janvier et du 25 février 2007 émanant du chef du bureau du contentieux du secrétariat général pour l'administration de la police du sud-ouest attestant que : " Madame X... n'a perçu et ne percevra aucune indemnisation de son administration, qu'elle ne peut prétendre à une allocation temporaire d'invalidité au titre de l'agression dont elle a été victime. " Le dernier courrier apporte ensuite toutes précisions sur les modalités de prise en charge des dossiers de blessure des fonctionnaires. Il n'y a donc pas lieu de surseoir à statuer Madame X... ayant effectué toutes les démarches nécessaires au recouvrement de sa créance.  SUR L'INDEMNISATION DU PRÉJUDICE Au vu du rapport établi le 28 avril 2004 par les docteurs Trinh-Duc et Blandin, de l'âge de la victime (34 ans lors de l'accident), de sa situation de famille (célibataire), de sa situation professionnelle (fonctionnaire de police), il convient d'évaluer comme suit le préjudice de Evelyne X....   * L'INCAPACITÉ TEMPORAIRE TOTALE Aux termes du rapport son ITT s'est étendue du 27 juin au 12 novembre 2001 et du 7 / 03 au 16 / 05 / 2003 soit sept mois. -Sur la perte de gains professionnels actuels : la perte de salaire demeurée à sa charge se monte à 246. 68 &#128; (attestation du 9 mai 2003). -Sur la gène dans les actes de la vie courante : Il sera alloué 2 600 &#128; (somme demandée).  * FRAIS MÉDICAUX Madame X... justifie de frais médicaux demeurés à sa charge pour la somme de 351. 84 &#128; (facture du 15 / 05 / 2003).  * L'INCAPACITÉ PERMANENTE PARTIELLE Elle a été fixé par les experts à 10 %, susceptible d'amélioration, compte tenu de l'état anxio-dépressif de la victime avec blocages importants d'ordre névrotique post-traumatique. Les experts relèvent une incidence professionnelle en notant la nécessité d'éviter la patiente à l'exposition à la violence directe. Cela s'est traduit par le retrait de son port d'arme et un retard pris dans l'évolution normale de la carrière. Madame X... a été désarmée jusqu'en janvier 2004 date à laquelle son arme lui a été restituée. Elle fait également valoir qu'elle n'a pu s'inscrire à l'examen du grade de brigadier.  Au vu des éléments médicaux exposés ci-dessus, de l'incidence professionnelle et de l'âge de la victime née en 1967, il lui sera allouée une somme de 15 000 &#128;.  * LES SOUFFRANCES ENDURÉES Les experts ont fixé le taux à 3 / 7 au titre des souffrances psychiques, il y a eu une hospitalisation, des séjours en établissements spécialisés, un suivi psy. Il sera alloué la somme de 6 000 &#128;.  * LE PRÉJUDICE D'AGRÉMENT Les experts l'ont chiffré à 3 / 7 et ont relevé la perte d'activité d'agrément par perte d'élan, anhédonie et défenses phobo-anxieuses notamment pour la plongée sous-marine, elle a perdu sa joie de vivre et a sombré dans une profonde dépression.S'ajoute un préjudice lié à l'incidence entre la contre indication actuelle d'arrêt du traitement et le désir d'enfant. Madame X... produit les certificats des docteurs Y...et Z... rappelant l'impossibilité de concilier un médicament psychotrope et une grossesse. Or Madame X... n'a toujours pas arrêté son traitement quotidien à base de psychotrope. Elle a bientôt 40 ans et n'a pas d'enfant. Le préjudice d'agrément sera fixé à 20 000 &#128;.  En définitive il sera alloué à Madame X... la somme de 44 198. 52 &#128; en réparation de son préjudice.   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en Chambre du Conseil, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Au fond, confirme le jugement rendu le 15 juin 2006 par la commission d'indemnisation des victimes d'infraction du tribunal de grande instance d'AGEN.  Laisse les dépens d'appel à la charge du Trésor Public,  Ordonne l'allocation à Evelyne X... par le fonds de garantie des victimes d'une somme de 1 000 &#128; en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.   Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et par Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.   Le Greffier Le Président   Dominique SALEY Bernard BOUTIE      INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Demande -  Recevabilité -  /JDF   Le fonds de garantie des victimes soulève à tort  l'irrecevabilité de l'action de Madame K  au motif qu'elle ne démontre pas qu'elle n'a pas réussi à obtenir d'indemnisation de son administration.Il doit cependant être relevé que les dispositions de l'article 706-9 du Code de procédure pénale n'imposent pas à la victime d'une infraction de tenter d'obtenir l'indemnisation de son préjudice préalablement à la saisine de la commission, son action est donc recevable. En tout état de cause, Madame K  démontre par de nombreux courriers versés à son dossier qu'elle a tenté d'obtenir de son administration l'indemnisation de son préjudice.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU  09 JANVIER 2008  No 2008/       Rôle No 06/20338    Ioan X... Maria X...   C/  FGTI - FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Décision rendue le 07 Novembre 2006 par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE,  enregistrée au répertoire général sous le no 04/339.   APPELANTS  Monsieur Ioan X... né le 14 Juin 1955 à ROUMANIE (99), demeurant C/O Emilia Y... - ... représenté par Me Jean-Marie JAUFFRES, avoué à la Cour, assisté de Me Bruno LOMBARD, avocat au barreau de MARSEILLE  Madame Maria X... née le 18 Janvier 1983 à TIMISOARA (ROUMANIE), demeurant C/O Emilia Y... - ... représentée par Me Jean-Marie JAUFFRES, avoué à la Cour, assistée de Me Bruno LOMBARD, avocat au barreau de MARSEILLE   INTIME  FGTI - FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS (Article L 422-1 du Code des Assurances) géré par le Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires de Dommages "FGAO" dont le siège social est sis 64 Rue Defrance- 94300 - VINCENNES, pris en la personne de son Directeur Général élisant domicile en sa délégation de MARSEILLE où est géré ce dossier, 39 Boulevard Vincent Delpuech - Les Bureaux du Méditerranée - 13255 MARSEILLE CEDEX 06 représenté par la SCP BLANC  AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, assisté de Me Alain TUILLIER, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE substitué par Me Laurence LLAHI, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE       *-*-*-*-*          COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 13 Novembre 2007 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, Madame KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le  09 Janvier 2008.  MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 09 Janvier 2008,  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***                         E X P O S É   D U   L I T I G E   Par requête déposée le 27 mai 2004 devant la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, M. Ioan X... et Mme Maria X... exposent que huit membres de leur famille ont péri le 15 mai 2003 dans l'incendie criminel de l'immeuble dans lequel ils logeaient à MARSEILLE (Bouches-du-Rhône).  Ils demandent qu'il leur soit alloué les indemnités suivantes :  - À M. Ioan X... : 70.000 &#128; en réparation de son préjudice moral du fait des décès de son épouse, de son fils, de ses belles-filles et de ses petits enfants,  - À Mme Maria X... : 40.000 &#128; en réparation de son préjudice moral du fait des décès de sa mère, de son frère, de ses belles-s&#156;urs et des ses neveux et nièces.  Par décision du 7 novembre 2006, la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a déclaré irrecevables les demandes d'indemnisation de M. Ioan X... et de Mme Maria X....  M. Ioan X... et Mme Maria X... ont régulièrement interjeté appel de cette décision le 1er décembre 2006 (enrôlé sous la référence 06-20338).  M. Ioan X... et Mme Maria X... ont également interjeté un appel rectificatif le 5 décembre 2006 (enrôlé sous la référence 06-20471).  Vu l'ordonnance rendue le 11 décembre 2006 par le Conseiller de la Mise en État, joignant la procédure 06-20471 à la procédure 06-20338.  Vu les conclusions de M. Ioan X... et de Mme Maria X... en date du 30 janvier 2007.  Vu les conclusions récapitulatives du FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de Garantie d'Assurances Obligatoires, en date du 18 juin 2007.  Le Ministère Public s'en rapporte le 12 octobre 2007.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 17 octobre 2007.  Postérieurement à la clôture des débats l'Avoué de Mme Maria X... a adressé le 15 novembre 2007 une note en délibéré accompagnée d'une nouvelle pièce.   S U R   Q U O I ,   L A   C O U R   Attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 445 du Nouveau code de procédure civile qu'une note en délibéré n'est recevable que pour répondre aux arguments du ministère public ou à la demande de la Cour, que tel n'est pas le cas en l'espèce puisque le ministère public s'est contenté de s'en rapporter et qu'aucune demande de note en délibéré n'a été faite par la Cour, qu'en conséquence la note en délibéré déposée le 15 novembre 2007 par l'Avoué de Mme Maria X... doit être déclarée irrecevable ainsi que la pièce qui y est jointe, étant par ailleurs rappelé, pour ce dernier point, qu'en vertu de l'article 783 du dit code aucune pièce ne peut être déposée postérieurement à l'ordonnance de clôture sous peine d'irrecevabilité, prononcée d'office.       Attendu, au fond, qu'il est constant que les requérants sont de nationalité roumaine et que tant à l'époque des faits qu'au jour du dépôt de leur requête la Roumanie n'était pas un état membre de la Communauté Économique Européenne.  Attendu, dans ce cas, qu'en application des dispositions de l'article 706-3 du Code de procédure pénale, lorsque l'infraction a eu lieu sur le territoire national, ne peuvent prétendre à une indemnisation que les ressortissants d'États étrangers non membres de la Communauté Économique Européenne se trouvant soit en séjour régulier au jour des faits ou de la demande, soit pouvant se prévaloir de l'application d'un traité ou d'un accord international souscrit par la France (tel que la Convention européenne relative au dédommagement des victimes d'infractions violentes du 24 novembre 1983, ratifiée par la France le 1er février 1990).  Attendu que pour sa part M. Ioan X..., qui ne résidait en France ni au jour des faits ni au jour de la demande, se prévaut de la Convention du 24 novembre 1983 en faisant valoir qu'au jour des faits il résidait régulièrement sur le territoire de la Confédération Helvétique, pays ayant également ratifié cette convention le 7 septembre 1992.  Mais attendu que l'article 3.25 de cette Convention définit les catégories d'étrangers susceptibles d'être indemnisés comme étant d'une part les ressortissants des États parties à la Convention (ce qui n'était pas le cas de la Roumanie à l'époque des faits ou de la demande, ce pays n'ayant ratifié cette Convention que le 15 février 2006) et d'autre part les ressortissants de tous les États membres du Conseil de l'Europe (ce qui est le cas de la Roumanie depuis le 7 octobre 1993) qui résident en permanence dans l'État sur le territoire duquel l'infraction a été commise.  Attendu dès lors que pour pouvoir se prévaloir de cette Convention M. Ioan X... devait justifier résider en permanence sur le territoire français, ce qui n'est pas le cas, et qu'il importe donc peu qu'il ait pu ou non résider sur le territoire helvétique.  Attendu que c'est donc à juste titre que les premiers juges ont déclaré sa requête irrecevable.  Attendu que Mme Maria X..., quant à elle, soutient qu'au moment des faits elle résidait régulièrement sur le territoire français, à MARSEILLE.  Mais attendu que le récépissé de demande de carte de séjour no 1303095764, dont la copie est régulièrement produite aux débats, s'il mentionne le 1er janvier 2002 comme date d'entrée en France de Mme Maria X..., n'a été établi que le 19 mai 2003 (soit quatre jours après les faits) et n'est valable que jusqu'au 18 août 2003, qu'il est en outre expressément indiqué qu'il s'agit d'une demande de délivrance d'un premier titre de séjour et non pas d'une demande de renouvellement d'un tel titre.  Attendu en conséquence qu'il n'est pas justifié par Mme Maria X... de son séjour régulier en France que ce soit à la date de l'infraction ou à celle du dépôt de sa requête.  Attendu enfin que la Convention sus visée du 24 novembre 1983, au demeurant non invoquée par elle, ne trouverait pas à s'appliquer à son cas dans la mesure où son article 2.20 dispose que ne peuvent bénéficier du dédommagement que la victime elle-même et les personnes qui étaient à la charge de la victime décédée à la suite de l'infraction violente, Mme Maria X... ne justifiant ni même n'alléguant avoir été à la charge des membres de sa famille décédés lors de l'incendie du 15 mai 2003.  Attendu que c'est donc également à juste titre que les premiers juges ont déclaré sa requête irrecevable.  Attendu que la décision déférée sera dès lors confirmée en toutes ses dispositions.       Attendu que conformément aux dispositions des articles R 50-21, R 91 et R 92, 15o du Code de Procédure Pénale, il convient de décharger en totalité M. Ioan X... et Mme Maria X... des dépens d'appel et d'en laisser la charge au Trésor Public avec distraction au profit des avoués de la cause.    P A R   C E S   M O T I F S   La Cour, statuant publiquement et contradictoirement.  Déclare irrecevables la note en délibéré et la pièce jointe, déposées le 15 novembre 2007 par l'Avoué de Mme Maria X....  Confirme en toutes ses dispositions la décision déférée.  Laisse les dépens de la procédure d'appel à la charge du Trésor Public.  Autorise les avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision.     Rédacteur : M. RAJBAUT    Madame  JAUFFRESMadame SAUVAGE GREFFIÈREPRÉSIDENTE     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Infraction -  Article 706-3 du code de procédure pénale  -  Domaine d'application -  /JDF   Pour pouvoir se prévaloir de la Convention européenne relative au dédommagement des victimes d'infractions violentes du 24 novembre 1983, ratifiée par la France le 1er février 1990, et obtenir indemnisation - en tant que victime par ricochet - auprès d'une commission d'indemnisation en vertu des dispositions de l'article 706-3 du Code de procédure pénale, l'étranger qui n'est pas ressortissant d'un des Etats parties à la Convention mais qui est ressortissant d'un des Etats membres du Conseil de l'Europe doit, conformément à l'article 3.25 de la Convention, résider en permanence dans l'Etat sur le territoire duquel l'infraction a été commise.Ne remplit pas cette condition le ressortissant roumain (dont l'Etat n'était pas, à l'époque, partie à la Convention mais était membre du Conseil de l'Europe) qui résidait sur le territoire de la Confédération Helvétique (Etat partie à la Convention) alors que l'infraction dont il demande indemnisation a été commise sur le territoire Français.En outre l'article 2.20 de la Convention dispose que ne peuvent bénéficier du dédommagement que la victime elle-même et les personnes qui étaient à la charge de la victime décédée à la suite de l'infraction violente.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 18 MARS 2008  No / 2008      Rôle No 06 / 16458    Martine X... épouse Y...   C /  FGTI-FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS                     Grosse délivrée le : à :  réf  Décision déférée à la Cour :  Décision rendue le 04 Septembre 2006 par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance d'AIX-EN-PROVENCE, enregistrée au répertoire général sous le no 05 / 54.   APPELANTE  Madame Martine X... épouse Y..., agissant tant en son nom personnel qu'ès qualité de représentant légal de sa fille Magali Y... née le 23 septembre 1992 à MARSEILLE. née le 13 Janvier 1958 à MARSEILLE (13000), demeurant ... représentée par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, assistée de Me Eve YEPREMIAN-OHAYON, avocat au barreau de MARSEILLE   INTIME  FGTI-FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS (Article L 422-1 du Code des Assurances) géré par le Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires de Dommages " FGAO ", dont le siège social est 64 rue Defrance-94300-VINCENNES, pris en le personne de son Directeur Général élisant domicile en sa délégation de MARSEILLE où est géré ce dossier,39 boulevard Vincent Delpuech-Les Bureaux du Méditerranée-13255 MARSEILLE CEDEX 06 représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, assisté de Me Alain TUILLIER, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE substitué par Me Laurence LLAHI, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE      *-*-*-*-*                   COMPOSITION DE LA COUR    L'affaire a été débattue le 30 Janvier 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :  Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller   qui en ont délibéré  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 18 Mars 2008..  MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  ARRÊT  Contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 18 Mars 2008.  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.                            E X P O S É D U L I T I G E   Par requête déposée le 1er août 2005 devant la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance d'AIX-EN-PROVENCE, Mme Martine X... épouse Y..., agissant tant en son nom propre qu'ès-qualités de représentante légale de sa fille mineure Magali Y..., expose que sa fille, alors âgée de 6 à 8 ans, a été victimes de faits de corruption de mineure de 1998 à 2000 à LANÇON-DE-PROVENCE (Bouches-du-Rhône) de la part de M. Hubert B... qui est pénalement poursuivi pour ces faits.  Elle demande qu'il lui soit alloué une indemnité de 20. 000 &#128; en réparation du préjudice moral subi par sa fille et une indemnité de 2. 000 &#128; en réparation de son propre préjudice moral ou, subsidiairement, qu'une expertise médicale et psychologique soit ordonnée, outre la somme de 800 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile (aujourd'hui Code de procédure civile).  Par décision du 4 septembre 2006, la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance d'AIX-EN-PROVENCE a rejeté la requête présentée par Mme Martine X... épouse Y....  Mme Martine X... épouse Y..., agissant tant en son nom propre qu'ès-qualités de représentante légale de sa fille mineure Magali Y..., a régulièrement interjeté appel de cette décision le 29 septembre 2006.  Le Ministère Public s'en rapporte le 2 août 2007.  Vu les conclusions récapitulatives du FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de Garantie d'Assurances Obligatoires, en date du 21 janvier 2008.  Vu les conclusions récapitulatives de Mme Martine X... épouse Y..., agissant tant en son nom propre qu'ès-qualités de représentante légale de sa fille mineure Magali Y..., en date du 24 janvier 2008.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 30 janvier 2008.   S U R Q U O I, L A C O U R   Attendu qu'en application des dispositions de l'article 706-3 du Code de procédure pénale, une requête en indemnisation devant la commission pour des faits présentant le caractère matériel d'une infraction et entraînant une atteinte à la personne doit, pour être recevable, concerner des faits soit ayant entraîné la mort, une incapacité permanente ou une incapacité totale de travail personnel égale ou supérieure à un mois (2o, paragraphe 1 de l'article), soit prévus et réprimés par les articles 222-22 à 222-30 et 227-25 à 227-27 du Code pénal (2o, paragraphe 2 de l'article).  Attendu qu'en l'espèce il résulte des pièces de la procédure pénale régulièrement produites aux débats que la jeune Magali Y..., née le 23 septembre 1992, a assisté, alors qu'elle n'avait pas huit ans, à des actes d'agressions sexuelles de nature pédophiles commis par M. Hubert B..., âgé de plus de 66 ans, sur une de ses amies de son âge, la jeune Elsa C..., dans la caravane qu'occupait celui-ci.         Attendu qu'en ce qui la concerne, Mlle Magali Y... n'a pas été victime d'attouchements ou d'actes d'agressions sexuelles et qu'à son égard les faits reprochés à M. Hubert B... ont reçu la qualification pénale de corruption de mineure, délit prévu et réprimé par les articles 227-22,227-29 et 227-31 du Code pénal.  Attendu que c'est sous cette qualification que M. Hubert B... a été condamné par le Tribunal Correctionnel d'AIX-EN-PROVENCE le 17 août 2005.  Attendu que ces faits ne rentrent donc pas dans l'énumération prévue à l'article 706-3, 2o, deuxième paragraphe, du Code de procédure pénale.  Attendu que Mlle Magali Y... a fait l'objet, pendant l'instruction pénale, d'une expertise psychiatrique et d'une expertise psychologique qui n'ont pas relevé l'existence d'une incapacité totale de travail personnel consécutive à ces faits.  Attendu que si ces faits ont causé un traumatisme psychoaffectif, l'expert psychiatre n'a relevé aucune anomalie mentale ou psychique chez cet enfant dont la personnalité lui est apparue stable et adaptée, conforme à sa classe d'âge, que l'expert psychologue indique qu'au jour de son examen (le 13 avril 2005), Mlle Magali Y... ne présentait plus qu'un symptôme de reviviscences par remémoration de la scène abusive répétitive, sans conduite d'évitement ni perte de la concentration, rendant compte d'un équivalent de stress post-traumatique résiduel en voie de résorption.  Attendu qu'il apparaît donc qu'aucune incapacité permanente n'a été retenue par ces experts.  Attendu que les trois certificats médicaux datant de l'année 2007, produits par Mme Martine X... épouse Y... ne contredisent pas ces constatations expertales, aucun d'eux ne faisant état de l'existence d'une incapacité totale de travail personnel ni d'une incapacité permanente ; qu'il sera en particulier observé que les deux certificats du Dr Thierry D..., au demeurant non spécialiste en psychiatrie, sont particulièrement prudents et dubitatifs (" ses symptômes semblent avoir pour origine, d'après ses dires,... ").  Attendu que le document manuscrit rédigé par Mlle Magali Y... ne peut être retenu par la Cour, les parties ne pouvant pas se constituer de preuve à elles-mêmes.  Attendu que c'est à juste titre que les premiers juges-qui n'ont pas à suppléer à la carence des parties dans l'administration de la preuve-ont refusé, au vu de ces seules pièces produites aux débats, d'ordonner une expertise médicale.  Attendu dès lors que les faits dont a été victime Mlle Magali Y... ne remplissent pas les conditions de recevabilité prévues à l'article 706-3 du Code de procédure pénale et que c'est donc également à juste titre que les premiers juges ont rejeté la requête en indemnisation présentée par Mme Martine X... épouse Y... tant en son nom propre qu'ès-qualités de représentante légale de sa fille mineure Magali Y....  Attendu que la décision déférée sera donc confirmée en toutes ses dispositions.  Attendu que de ce fait il n'y a pas lieu à allouer de somme au titre des frais exposés et non compris dans les dépens.  Attendu que conformément aux dispositions des articles R 50-21, R 91 et R 92, 15o du Code de Procédure Pénale, il convient de décharger en totalité Mme Martine X... épouse Y... des dépens d'appel et d'en laisser la charge au Trésor Public avec distraction au profit des avoués de la cause.          P A R C E S M O T I F S   La Cour, statuant publiquement et contradictoirement.  Confirme en toutes ses dispositions la décision déférée.  Y ajoutant :  Dit n'y avoir lieu à allouer de somme au titre des frais exposés et non compris dans les dépens.  Laisse les dépens de la procédure d'appel à la charge du Trésor Public.  Autorise les avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision.   Rédacteur : M. RAJBAUT    Madame JAUFFRES Madame SAUVAGE GREFFIÈREPRÉSIDENTE     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Infraction -  Article 706-3 du code de procédure pénale  -  Domaine d'application -  Exclusion -  /JDF   Les faits constitutifs de l'infraction pénale de corruption de mineur, délit prévu et réprimé par les articles 227-22, 227-29 et 227-31 du Code pénal, ne rentrent pas dans l'énumération prévue à l'article 706-3, 2º, deuxième paragraphe, du Code de procédure pénale. C'est dès lors à juste titre que les premiers juges ont rejeté la requête en indemnisation présentée par la victime d'une telle infraction devant la commission d'indemnisation des victimes d'infractions pénales.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 22 AVRIL 2008  No / 2008      Rôle No 07 / 02123    Josette X...   C /  FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS                     Grosse délivrée le : à :  réf  Décision déférée à la Cour :  Décision rendue le 09 Janvier 2007 par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, enregistrée au répertoire général sous le no 06 / 00325.   APPELANTE  Madame Josette X... agissant tant en son nom personnel qu'en qualité d'administrateur légal de ses enfants mineurs, Eddy Serge X... né le 14 juin 1994, et Jean Augustin X... né le 05 Mai 2002 (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 07 / 7995 du 01 / 10 / 2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AIX EN PROVENCE) née le 11 Mars 1972 à MARSEILLE (13000), demeurant ...-13015 MARSEILLE représentée par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, assistée de Me Myrtho BRUSCHI, avocat au barreau de MARSEILLE   INTIME  FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires de dommages FGAO, dont le siège social est à VINCENNES 64, rue Defrance prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en sa délégation sise, 39 Boulevard Vincent Delpuech-Les Bureaux du Méditerranée-13255 MARSEILLE CEDEX 06 représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, assisté de Me Alain TUILLIER, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE substitué par Me Laurence LLAHI, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE       *-*-*-*-*                   COMPOSITION DE LA COUR    L'affaire a été débattue le 19 Février 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :  Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller   qui en ont délibéré  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 22 Avril 2008..  MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  ARRÊT  Contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 22 Avril 2008.  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.                              E X P O S É D U L I T I G E   Par requête déposée le 18 mai 2006 devant la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE (rectifiée le 14 juin 2006), Mme Josette X..., agissant tant en son nom personnel qu'ès-qualités d'administratrice légale des biens de ses enfants mineurs Eddy X... et Jean-Augustin X..., expose que son fils Antoine X... a été victime, le 9 octobre 2005 à MARSEILLE (Bouches-du-Rhône), d'un homicide involontaire.  Elle demande qu'il lui soit alloué une indemnité de 50. 000 &#128; en réparation de son préjudice moral ainsi que deux indemnités de 50. 000 &#128; chacune en réparation du préjudice moral des jeunes Eddy et Jean-Augustin X..., outre la somme de 1. 500 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.  Par décision du 9 janvier 2007, la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a débouté Mme Josette X... de toutes ses demandes.  Mme Josette X..., agissant tant en son nom personnel qu'ès-qualités d'administratrice légale des biens de ses enfants mineurs Eddy X... et Jean-Augustin X..., a régulièrement interjeté appel de cette décision le 7 février 2007.  Vu les conclusions de Mme Josette X..., agissant tant en son nom personnel qu'ès-qualités d'administratrice légale des biens de ses enfants mineurs Eddy X... et Jean-Augustin X..., en date du 4 juin 2007.  Vu les conclusions récapitulatives du FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de Garantie d'Assurances Obligatoires, en date du 18 septembre 2007.  Le Ministère Public s'en rapporte le 17 janvier 2008.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 24 janvier 2008.   S U R Q U O I, L A C O U R   Attendu qu'en application des dispositions de l'article 706-3 du Code de procédure pénale les atteintes à la personne dont une victime peut demander réparation devant la commission d'indemnisation ne doivent pas avoir pour origine un acte de chasse ou de destruction des animaux nuisibles.  Attendu que l'article L 420-3 du Code de l'environnement dispose que constitue un acte de chasse tout acte volontaire lié à la recherche, à la poursuite ou à l'attente du gibier ayant pour but ou pour résultat la capture ou la mort de celui-ci.  Attendu que cet article ne limite pas sa définition de l'acte de chasse aux seules personnes titulaires du permis de chasser et aux seuls actes se déroulant exclusivement en territoire de chasse.  Attendu par ailleurs que le terme " gibier " désigne les animaux sauvages qu'on chasse.          Attendu qu'en l'espèce il résulte des pièces régulièrement produites aux débats, essentiellement la procédure pénale diligentée à la suite du décès accidentel du jeune Antoine X... alors âgé de 14 ans, que le 9 octobre 2005 celui-ci a retrouvé un ami, le jeune Paul B... également âgé de 14 ans, pour aller " tirer sur les oiseaux " (selon les propres termes du jeune Paul B...) à l'aide d'une carabine de chasse de calibre 12 mm. sur un terrain se trouvant chemin du Littoral à MARSEILLE.  Attendu que c'est au cours de cette action que le jeune Paul B... a mortellement blessé son camarade avec son arme à feu.  Attendu qu'au cours de l'instruction pénale, le jeune Paul B... a confirmé devant le magistrat instructeur qu'Antoine X... et lui étaient partis " à la chasse aux pigeons " avec la carabine de chasse qui avait été offerte au jeune Paul B... par son père pour Noël 2004.  Attendu qu'il apparaît donc que les jeunes Antoine X... et Paul B... étaient au moment des faits à la poursuite ou à la recherche d'animaux sauvages (en l'espèce des pigeons) dans le but de leur causer la mort à l'aide d'une carabine de chasse.  Attendu qu'il s'agit bien d'un acte de chasse au sens de l'article L 420-3 du Code de l'environnement.  Attendu dès lors que dans la mesure où les faits dont a été victime le jeune Antoine X... le 9 octobre 2005 ont pour origine un acte de chasse, ses ayants droit ne peuvent, en application des dispositions de l'article 706-3 précité, demander réparation de leur préjudice devant la commission d'indemnisation des victimes d'infractions pénales.  Attendu que la décision déférée sera donc confirmée en toutes ses dispositions.  Attendu que conformément aux dispositions des articles R 50-21, R 91 et R 92, 15o du Code de procédure pénale, il convient de décharger en totalité Mme Josette X..., agissant tant en son nom personnel qu'ès-qualités d'administratrice légale des biens de ses enfants mineurs Eddy X... et Jean-Augustin X..., des dépens d'appel, lesquels seront recouvrés conformément à la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridictionnelle, et d'en laisser la charge au Trésor Public avec distraction au profit des avoués de la cause.   P A R C E S M O T I F S   La Cour, statuant publiquement et contradictoirement.  Confirme en toutes ses dispositions la décision déférée.  Laisse les dépens de la procédure d'appel à la charge du Trésor Public, lesquels seront recouvrés conformément à la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridictionnelle.  Autorise les avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision.  Rédacteur : M. RAJBAUT    Madame JAUFFRESMadame SAUVAGE GREFFIÈREPRÉSIDENTE     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Infraction -  Article 706-3 du code de procédure pénale  -  Domaine d'application -  Exclusion -  /JDF   Le fait, pour deux adolescents, de partir à la poursuite ou à la recherche d'animaux sauvages (en l'espèce des pigeons) dans le but de leur causer la mort à l'aide d'une carabine de chasse constitue un acte de chasse au sens de l'article L 420-3 du Code de l'environnement.Dès lors dans la mesure où les faits dont a été victime l'un des deux adolescents (accidentellement tué par l'autre à l'aide de sa carabine) ont pour origine un acte de chasse, ses ayants droit ne peuvent, en application des dispositions de l'article 706-3 du Code de procédure pénale, demander réparation de leur préjudice devant la commission d'indemnisation des victimes d'infractions pénales.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 07 OCTOBRE 2008  No / 2008      Rôle No 07 / 19931    Nicole X...   C /  FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS                     Grosse délivrée le : à :  réf  Décision déférée à la Cour :  Décision rendue le 04 Décembre 2007 par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, enregistrée au répertoire général sous le no 07 / 00511.   APPELANTE  Madame Nicole X... né le 10 Juin 1969, demeurant... représenté par la SCP SIDER, avoués à la Cour, ayant la SCP LESCUDIER W. LESCUDIER J-L LESCUDIER R., avocats au barreau de MARSEILLE   INTIME  FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires de Dommages " FGAO ", dont le siège social est sis 64, rue Defrance, 94300 VINCENNES, pris en la personne de son Directeur Général élisant domicile en sa délégation de MARSEILLE ou est géré ce dossier pris en la personne de son représentant légal en exercice y domicilié., demeurant 39 Boulevard Vincent Delpuech-Les Bureaux du Méditerranée-13255 MARSEILLE CEDEX 6 représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, assisté de Me Alain TUILLIER, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE substitué par Me Laurence LLAHI, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE      *- *- *- *- *                     COMPOSITION DE LA COUR    L'affaire a été débattue le 02 Septembre 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :  Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller   qui en ont délibéré  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 07 Octobre 2008..  MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  ARRÊT  Contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 07 Octobre 2008.  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.                              E X P O S É D U L I T I G E   Par requête déposée le 20 juillet 2007 devant la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, complétée le 22 octobre 2007 d'une mémoire récapitulatif, Mme Nicole X... expose qu'elle a été victime, le 29 août 2004 à BORGO A MOZZANO (Italie), de blessures involontaires à l'occasion d'un saut en parapente  Elle demande qu'une expertise médicale soit ordonnée et qu'il lui soit alloué une provision de 50. 000 &#128; à valoir sur la réparation ultérieure de son préjudice corporel, outre la somme de 1. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  Par décision du 4 décembre 2007, la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a rejeté les demandes de Mme Nicole X....  Mme Nicole X... a régulièrement interjeté appel de cette décision le 6 décembre 2007.  Vu les conclusions récapitulatives du FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de Garantie d'Assurances Obligatoires (F. G. A. O.), en date du 5 juin 2008.  Le Ministère Public s'en rapporte le 24 juillet 2008.  Vu les conclusions de Mme Nicole X... en date du 13 août 2008.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 2 septembre 2008.   S U R Q U O I, L A C O U R   Attendu en premier lieu qu'il ne saurait être sérieusement contesté que Mme Nicole X... a été victime, le 29 août 2004 en Italie, d'un accident de parapente ayant entraîné un préjudice corporel ainsi que cela résulte en particulier des pièces italiennes, régulièrement traduites en Français, et des constatations médicales.  Attendu que les circonstances de cet accident sont relatées en détail par M. Patrice A... dans une attestation dactylographiée et signée en date du 14 novembre 2004, que contrairement à ce qu'affirme le F. G. A. O., cette attestation (pièce no 3 du bordereau de communication de pièces) est accompagnée de la photocopie de la carte nationale d'identité de son auteur (pièce no 10 du bordereau) et qu'ainsi la Cour est en mesure de s'assurer de l'identité de l'auteur de cette attestation, étant rappelé que les dispositions de l'article 202 du Code de procédure civile ne sont pas prescrites à peine de nullité.  Attendu d'autre part que cette attestation, qui n'a fait l'objet d'aucune plainte en faux, ne saurait être ipso facto écartée au seul motif que son auteur serait (ou aurait été) le concubin de la victime, étant rappelé que l'accident est survenu à l'occasion de vacances en Italie et qu'il n'y a donc rien d'anormal à ce que le seul témoin français de l'accident soit un proche de la victime qui l'accompagnait à cette occasion.          Attendu, sur le fond, qu'il résulte de cette attestation que Mme Nicole X..., par ailleurs licenciée parapente auprès de la F. F. V. L., effectuait, le 29 août 2004 en début de soirée, un vol en parapente sur la commune italienne de BORGO A MOZZANO, qu'elle était dans sa procédure d'approche finale pour revenir au sol lorsqu'à une vingtaine de mètres du sol son aile a été abordée par un autre pilote, M. Giovanni B..., qui se trouvait au-dessus d'elle, également en procédure d'approche finale.  Attendu que les pieds de M. Giovanni B... se sont pris dans l'aile de Mme Nicole X... qui en a perdu le contrôle, les deux extrémités de l'aile se rejoignant (configuration dite de " crevette ") ; qu'elle a néanmoins réussi à remettre son aile en configuration de vol normal mais, ayant prématurément perdu de l'altitude et de la vitesse, n'a pu freiner efficacement son aile et a heurté violemment le sol.  Attendu que les déchirures de l'aile consécutives à un accrochage ont été constatées le 17 décembre 2004 par la société RIP'AIR de TALLOIRES (Haute-Savoie), chargée de la réparation de l'aile.  Attendu que la réglementation française aérienne du vol libre (planeurs, parapentes, deltas, ailes rigides) précise que lors d'un atterrissage l'aéronef le plus bas a priorité sur l'aéronef le plus haut, que cette règle, au demeurant de pur bon sens, est exactement la même en Italie ainsi que cela résulte de l'article 10 du décret présidentiel italien du 5 août 1988 disposant que lorsque deux ou plusieurs appareils s'approchent de la même zone pour l'atterrissage, l'appareil qui se trouve à une altitude plus haute doit donner la priorité à celui qui se trouve à une altitude plus basse.  Attendu qu'il apparaît donc que lors de la procédure d'atterrissage des deux parapentes Mme Nicole X..., qui était à l'altitude la plus basse, avait la priorité sur M. Giovanni B... qui se trouvait à une altitude plus haute et qui, sans prendre les précautions nécessaires, a heurté l'aérodyne de Mme Nicole X..., provoquant sa chute et le dommage corporel qui en est résulté.  Attendu qu'un tel comportement fautif, résultant d'une négligence et d'un non respect de la réglementation applicable (tant en France qu'en Italie), est bien constitutif du délit de coups et blessures involontaires et qu'ainsi Mme Nicole X... est en droit de réclamer l'indemnisation de ses préjudices en application des dispositions de l'article 706-3 du Code de procédure pénale.  Attendu que la décision déférée, qui l'a déboutée de ses demandes, sera donc infirmée et que, statuant à nouveau, il sera jugé que Mme Nicole X... a droit à la réparation de l'intégralité de ses préjudices consécutifs à l'accident dont elle a été victime le 29 août 2004.  Attendu qu'il sera fait droit à sa demande d'expertise médicale afin de décrire ses blessures et de permettre l'évaluation de ses postes de préjudice corporel, les frais de cette expertise étant pris en charge par le Trésor Public comme en matière de frais de justice criminelle conformément aux dispositions des articles R 91 et R 92, 15o du Code de procédure pénale.  Attendu que Mme Nicole X... a été examinée par l'expert de sa compagnie d'assurances qui a constaté qu'elle avait été victime, suite à cet accident, d'un traumatisme thoracique avec épanchement pleural, d'un traumatisme abdominal avec hématome péri-rénal et d'un traumatisme de l'ensemble de la colonne vertébrale avec des fractures complexes L2- L3, ostéosynthésées associées à une symptomatologie déficitaire sensitive et motrice de la queue de cheval.  Attendu que le préjudice corporel apparaît donc d'ores et déjà comme devant être important, qu'au vu de ces éléments il convient d'allouer à Mme Nicole X... une indemnité d'un montant de 30. 000 &#128; à valoir sur l'indemnisation définitive de son préjudice corporel.      Attendu que compte tenu de la demande présentée dans la requête initiale et de l'effet dévolutif qui s'attache à l'appel de Mme Nicole X..., la Cour, par le présent arrêt, a vidé sa saisine, les parties étant renvoyées à faire liquider le préjudice définitif de la victime devant la juridiction de première instance, que pour le même motif le contrôle de l'expertise médicale sera confié à Mme la Présidente du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE ou son délégataire.  Attendu qu'il est équitable d'allouer à Mme Nicole X... la somme de 1. 000 &#128; au titre des frais par elle exposés et non compris dans les dépens.  Attendu que conformément aux dispositions des articles R 91 et R 92, 15o précités, il convient de laisser la charge des dépens d'appel au Trésor Public avec distraction au profit des avoués de la cause.    P A R C E S M O T I F S   La Cour, statuant publiquement et contradictoirement.  Infirme la décision déférée et, statuant à nouveau :  Dit que Mme Nicole X... a droit à la réparation de l'intégralité de ses préjudices consécutifs à l'accident dont elle a été victime le 29 août 2004.  Ordonne une mesure d'expertise médicale.  Désigne pour y procéder le Docteur Gérard C..., inscrit sur la liste des experts de la Cour d'Appel de céans, demeurant ...avec mission, en procédant conformément aux dispositions des articles 273 à 284 du Nouveau Code de Procédure Civile :  - de convoquer et entendre les parties, assistées, le cas échéant, de leurs conseils, et de recueillir leurs observations à l'occasion de l'exécution des opérations ou de la tenue des réunions d'expertise, - de se faire remettre toutes pièces utiles à l'accomplissement de sa mission,  - d'examiner Mme Nicole X..., demeurant ...  - d'indiquer son état antérieur à la survenance de l'événement à l'origine du litige,  - de rappeler les soins, traitements, opérations et autres interventions à fins curatives, thérapeutiques, de restauration ou de rééducation nécessités par l'événement à l'origine du litige,  - de décrire précisément l'état actuel, les lésions qui lui ont été causées par l'événement à l'origine du litige, d'en exposer les conséquences, d'estimer la durée de l'invalidité ou des invalidités temporaires en indiquant la date de consolidation des blessures, d'apprécier, sur échelle allant de 1 à 7, le degré des souffrances physiques ou psychiques supportées en précisant la période de temps où elles se sont manifestées, d'évaluer, par référence aux barèmes d'évaluation de droit commun et aux échelles habituelles, le taux de l'incapacité permanente qui peut subsister avec, le cas échéant, les répercussions de cette incapacité permanente sur la vie courante et sur la vie professionnelle, en mentionnant les atteintes à l'autonomie et la nécessité de l'intervention d'une tierce personne, de donner son avis sur le préjudice d'agrément ainsi que sur le préjudice esthétique (sur une échelle allant de 1 à 7), et, d'une façon générale, de fournir tous éléments médicaux de nature à permettre l'évaluation des divers préjudices subis en relation directe et certaine avec l'événement à l'origine du litige,      - d'indiquer l'évolution prévisible dans le temps de cet état, soit par suite d'aggravation, soit par suite d'amélioration,  - de mettre, en temps utile, au terme des opérations d'expertise, les parties en mesure de faire valoir leurs observations.  Dit que l'expert pourra, s'il le juge nécessaire, recueillir l'avis d'un autre technicien dans une spécialité distincte de la sienne ou se faire assister dans l'accomplissement de sa mission par la personne de son choix, dont il mentionnera dans son rapport les nom et qualités et qui interviendra sous son contrôle et sa responsabilité.  Dit que l'expert fixera aux parties un délai pour formuler leurs observations ou réclamations et qu'il ne sera pas tenu de prendre en compte celles qui auraient été faites après l'expiration de ce délai, sauf cause grave et dûment justifiée et après en avoir fait rapport au magistrat chargé de contrôler l'expertise.  Dit que l'expert mentionnera, dans son rapport, la suite qu'il aura donnée à ces observations ou réclamations.  Dit que l'expert devra déposer le rapport de ses opérations en double exemplaire, au Greffe du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE (CIVI) dans les QUATRE MOIS de sa saisine et, conformément à l'article 173 du Nouveau Code de Procédure Civile, en le mentionnant dans l'original, remettre aux parties et à leurs avocats copie de son rapport.  Dit que les frais et honoraires de l'expertise seront avancés par le Trésor Public comme en matière de frais de justice criminelle.  Désigne Madame la Présidente du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE ou son délégataire pour contrôler l'expertise ordonnée.  Alloue à Mme Nicole X... une indemnité provisionnelle de TRENTE MILLE EUROS (30. 000 &#128;) à valoir sur l'indemnisation définitive de son préjudice corporel.  Dit que cette indemnité provisionnelle sera versée par Monsieur le Directeur Général du FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de Garantie d'Assurances Obligatoires, dans le mois de la réception de l'expédition du présent arrêt.  Alloue à Mme Nicole X... la somme de MILLE EUROS (1. 000 &#128;) au titre des frais exposés et non compris dans les dépens qui sera à la charge du Trésor Public et recouvrée comme les dépens.  Laisse les dépens de la procédure à la charge du Trésor Public.  Autorise les avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. Rédacteur : M. RAJBAUT    Madame JAUFFRESMadame SAUVAGE GREFFIÈRE PRÉSIDENTE     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Infraction -  Article 706-3 du code de procédure pénale  -  Domaine d'application -  /JDF   (1) - Une attestation, qui n'a fait l'objet d'aucune plainte en faux, ne saurait être ipso facto écartée au seul motif que son auteur serait (ou aurait été) le concubin de la victime, étant rappelé que l'accident est survenu à l'occasion de vacances en Italie et qu'il n'y a donc rien d'anormal à ce que le seul témoin français de l'accident soit un proche de la victime qui l'accompagnait à cette occasion.(2) - S'agissant d'un accident de parapente, lors de la procédure d'atterrissage des deux parapentes la victime, qui était à l'altitude la plus basse, avait la priorité sur l'autre parapentiste qui se trouvait à une altitude plus haute et qui, sans prendre les précautions nécessaires, a heurté l'aérodyne de la victime, provoquant sa chute et le dommage corporel qui en est résulté.Un tel comportement fautif, résultant d'une négligence et d'un non respect de la réglementation applicable (tant en France qu'en Italie), est bien constitutif du délit de coups et blessures involontaires et ainsi la victime est en droit de réclamer l'indemnisation de ses préjudices devant la commission d'indemnisation en application des dispositions de l'article 706-3 du Code de procédure pénale.
Septième Chambre  ARRÊT No308  R. G : 07 / 03795  FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES D'ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS  C /  Mme Josette X...  Annule la décision déférée  COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 01 JUILLET 2009  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :  Madame Marie-Gabrielle LAURENT, Président, Monsieur Patrick GARREC, Conseiller, Madame Agnès LAFAY, Conseiller,  GREFFIER :  Mademoiselle Françoise CLERC, lors des débats, et Monsieur Philip RENNELA, Greffier placé, lors du prononcé et qui a signé le présent arrêt  MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  DÉBATS :  A l'audience publique du 09 Mars 2009  ARRÊT :  Contradictoire, prononcé par Monsieur Patrick GARREC, Conseiller, à l'audience publique du 01 Juillet 2009, date indiquée à l'issue des débats  ****  APPELANTE :  FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES D'ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS 64 rue Defrance Bp 102 94682 VINCENNES CEDEX  représentée par la SCP D'ABOVILLE DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me Jean-Pierre DOUCET, avocat  INTIMÉE :  Madame Josette X... Semitan ... 44000 NANTES  représentée par la SCP JEAN LOUP BOURGES &amp; LUC BOURGES, avoués assistée de la SELARL ATLANTI CONSEIL, avocats  I-CADRE DU LITIGE  A-OBJET  Action en indemnisation des dommages patrimoniaux et extra-patrimoniaux découlant d'agressions verbales successives, accompagnées d'insultes et de menaces de mort violente, émanant d'un usager du réseau des transports urbains de la Ville de NANTES contre un conducteur de bus de la Société SEMITAN, gestionnaire dudit réseau, faits remontant aux mois de février et mars 2003, engagée par Mme Josette X..., conductrice victime de ces agissements qui ont eu de graves répercussions sur sa santé physique (développement d'une phlébite et d'un kyste de la grande lèvre), notamment en raison du traumatisme ressenti le 20 octobre 2003 lors de l'audience de jugement de l'auteur des faits, M. Fatha A..., celle-ci étant confrontée immédiatement à une peur invincible de le voir un jour concrétiser ses menaces, contre le FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS sur le fondement de l'article 706-3 du Code de procédure pénale.  Le droit à indemnisation de Mme Josette X... n'est pas contesté par le FONDS DE GARANTIE qui, en outre, a accepté de verser à la poursuivante les indemnités par elle requises au titre du dommage patrimonial (Pertes de gains professionnels actuels : 3 452, 33 &#128;) ou extra-patrimonial (déficit fonctionnel temporaire : 2 000 &#128;, déficit fonctionnel permanent : 1 000 &#128;).  Le litige tient dans le fait que Mme Josette X..., suivie par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions siégeant au Tribunal de grande instance de NANTES a également obtenu, cumulativement, la réparation des souffrances endurées (indemnité de 5 000 &#128;) et d'un préjudice moral (indemnité : 3 000 &#128;) et une indemnité de 5 000 &#128; en réparation du dommage d'agrément.  Le FONDS DE GARANTIE fait valoir, en effet :  - d'une part, que le prononcé de l'annulation de la décision de la Commission composée selon les dispositions de l'article 706- 4du Code de procédure pénale s'impose au visa de l'article 6-1 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales et au regard du fait que le Président d'audience de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions avait précédemment statué le 2 Juin 2006 sur les demandes de la poursuivante en qualité de Président du Tribunal Correctionnel statuant sur intérêts civils en application de l'article 464 du Code de procédure pénale.  - d'autre part, que la Commission a alloué à la poursuivante, à l'encontre de principes contraires fixés par la jurisprudence, une indemnité de 5 000 &#128; au titre des souffrances endurées et, en cumul, une indemnité de 3 000 &#128; au titre du dommage moral, de surcroît en motivant sa décision par référence aux évaluations arrêtées par le Tribunal Correctionnel le 2 Juin 2006, au mépris du principe tout aussi constant qui impose aux Commissions d'Indemnisation des Victimes d'Infractions de se déterminer par elles-mêmes et de façon autonome sur les mérites des demandes dont elles sont saisies.  Enfin, le FONDS DE GARANTIE sollicite une révision des indemnités accordées se déduisant de l'application de la règle de droit et il offre en conséquence de verser la somme de 5 000 &#128; au titre des souffrances endurées, toutes origines et composantes confondues, le dommage d'agrément évoqué par l'appelante étant susceptible, s'agissant d'une privation temporaire de la capacité de jouissance sexuelle liée à l'intervention chirurgicale ayant concerné le kyste de la grande lèvre, pratiquée le 11 mai 2004, de justifier une indemnisation à hauteur de 3 000 &#128;.  Mme Josette X... dénie toute pertinence à l'analyse du FONDS DE GARANTIE lui opposant que le droit au procès équitable n'est pas violé en l'espèce étant constant que, parallèlement, le décret du 12 Novembre 2007 créant la fonction de Juge délégué aux victimes édicte que cette fonction sera assumée par le Président de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions (Article D 47-6-2) et qu'il pourra aussi être désigné pour présider, en tant que Juge délégué aux victimes, les audiences du Tribunal Correctionnel statuant après renvoi sur les seuls intérêts civils (article D 47-6-3).  Elle oppose également au FONDS DE GARANTIE que le cumul des indemnisations est admis au titre du préjudice moral lié au choc émotionnel subi par la victime (Cassation, 2ème Chambre Civile, 22 février 2007) et des souffrances endurées, de nature différente, et que le préjudice d'agrément n'a pas été temporaire mais reste durable et propre à justifier sa demande tendant à l'allocation, de ce chef, d'une indemnité de 5 000 &#128;.  B-DÉCISION DISCUTÉE  Décision de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions siégeant au Tribunal de grande instance de NANTES en date du 25 mai 2007 qui a :  - fixé le préjudice patrimonial et extra-patrimonial de Madame Josette X... à la somme de 19 452, 93 &#128; selon la ventilation suivante :  1. Pertes de gains actuels : 3 452, 33 &#128; 2. Déficit fonctionnel temporaire : 2 000, 00 &#128; 3. Déficit fonctionnel permanent : 1 000, 00 &#128; 4. Souffrances endurées : 3 000, 00 &#128; 5. Préjudice moral : 5 000, 00 &#128; 6. Préjudice d'agrément : 5 000, 00 &#128;  - alloué à Madame Josette X... la somme de (19 452, 33 &#128;-1 500 &#128; provision versée) 17 952, 33 &#128; en réparation de son dommage corporel toutes sources confondues.  - dit que les sommes ci-dessus évoquées lui seraient versées par le FONDS DE GARANTIE.  C-MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Le FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS a relevé appel de la décision par déclaration enregistrée au greffe de la Cour le 21 Juin 2007.  Il a signifié, et déposé au greffe de la Cour le 19 février 2009, ses ultimes conclusions d'appelant.  Madame Josette X... a signifié, et déposé au greffe de la Cour le 25 février 2009, ses ultimes conclusions d'intimée accompagnées du visa d'une liste évoquant 18 documents communiqués.  II-MOTIFS DE LA DECISION  A-Sur la nullité de la décision au regard du droit à un procès équitable  Aux termes de l'article 6 § 1 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement par un Tribunal impartial.  La Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions est incontestablement un tribunal se caractérisant par sa fonction juridictionnelle et appelé à trancher, sur la base de normes de droit, à l'issue d'une procédure organisée, toute question de sa compétence.  Il s'agit d'une juridiction autonome qui n'est pas liée par la décision qui a statué sur l'action civile.  La notion d'impartialité doit, par ailleurs, s'apprécier objectivement.  En l'espèce, le même Juge a présidé successivement le Tribunal statuant sur l'action civile puis la Commission d'Indemnisation des Victimes  d'Infractions, les deux juridictions étant saisies aux fins d'évaluer le dommage de la même victime au vu des mêmes pièces.  Il a, à cette occasion, présidé l'audience de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions en évoquant le souci de celle-ci, qui serait partagé par tous les acteurs de la politique pénale locale, d'harmoniser leur vision des modalités de l'indemnisation des dommages selon qu'ils sont la conséquence de faits volontaires ou involontaires : ce lien intellectuel illustre, au delà même de la situation constatée objectivement, savoir la participation du même juge à deux audiences successives ayant un objet identique, savoir évaluer le dommage de la même victime au vu des mêmes pièces, la légitimité du soupçon conçu par le FONDS DE GARANTIE quant à l'indépendance et l'impartialité de la Commission dont il est le rouage essentiel en tant que Président.  S'il est vrai que le décret du 13 Novembre 2007 confère au Président de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions une compétence concurrente puisqu'il peut aussi être désigné par le Président du Tribunal de grande instance pour présider les audiences du Tribunal Correctionnel statuant après renvoi sur les seuls intérêts civils, cette disposition de procédure (article D 47-6. 3 du Code de procédure pénale) ne saurait d'une part, en elle-même, anéantir la portée de l'article 6. 1 de la CESDH, d'autre part, exclure la mise en oeuvre de cette dernière disposition lorsque l'application de la loi interne de procédure aboutit, ponctuellement, dans une instance particulière, à une violation de cette disposition essentielle.  Au demeurant, s'exprimant sur cette question M. Claude B..., professeur des Universités et avocat spécialisé dans la défense des Victimes a lui-même exprimé dans la revue DALLOZ 2007 p. 3120 que " les dispositions qui permettent au Président du Tribunal de grande instance de désigner le JUDEVI pour présider les audiences du Tribunal Correctionnel statuant après renvoi sur les seuls intérêts civil apparaissent inapplicables. Il sera facile à l'auteur du dommage et aux assureurs mis en cause d'invoquer les dispositions de l'article 6 de la Convention Européenne ".  Il ajoute, s'agissant de cette même disposition que " la C. I. V. I. est une juridiction atypique mais on peut néanmoins s'interroger sur le positionnement du défendeur à la procédure devant la C. I. V. I., à savoir le FONDS DE GARANTIE, qui pourrait prendre ombrage de cet affichage en faveur de l'une des parties au procès ".  En l'occurrence, l'appelant est d'autant plus fondé à prendre ombrage d'une procédure mise en oeuvre avant même la publication du décret précité que, telle que mise en oeuvre, elle illustre par anticipation les difficultés entrevues par M. Claude B... autant que par le législateur qui, aux termes de l'article D 47. 6. 1 a invité le Juge délégué aux victimes à agir " dans le respect de l'équilibre des droits des parties " puisque :  - d'une part, la motivation de la C. I. V. I. fait apparaître que, dans un certain souci de cohérence et d'unité de jurisprudence, elle estime devoir, sinon statuer dans le droit fil des estimations arrêtées par le Juge pénal, au moins s'en inspirer largement, ce qui a pour effet de faire naître un doute sur les ressorts réels de la décision, le degré d'implication du Président de la Commission dans la formation de cette jurisprudence locale puisqu'il est à la source des informations pour être appelé à participer aussi à de nombreuses audiences pénales soit en tant qu'assesseur à la Cour d'Assises, soit en tant que Juge au Tribunal correctionnel.  - d'autre part, cette motivation peut aussi être interprétée comme la marque d'un souci d'harmonisation qui est régulièrement sanctionné par la Cour de Cassation, laquelle annule régulièrement toutes décisions des Commissions dont il ressort plus ou moins clairement qu'elles " s'estiment liées par la décision ayant statué sur l'action civile " (arrêt de principe de la 2ème Chambre Civile de la Cour de Cassation du 9 Juin 1993) parce que, ce faisant, elles renoncent à leur pouvoir juridictionnel autonome.  Il s'ensuit que la cause n'a pas, en réalité, été entendue par un organe juridictionnel, tribunal impartial au sens de l'article 6-1 de la CDSDH qui a, ainsi, été violée.  C'est donc à bon droit que l'appelant demande l'annulation de la décision.  B-Sur le fond  Il convient, vu l'article 562 du Code de procédure civile, d'apprécier les dommages patrimoniaux et extra-patrimoniaux évoqués par Mme Josette X... selon les dispositions qui suivent :  DOMMAGES PATRIMONIAUX  TEMPORAIRES  1. Dépenses de santé actuelles 0 &#128;  Il est donné acte à Mme Josette X... et à l'appelant de l'absence de litige sur ce point puisque la CPAM de NANTES, qui a exposé de ce chef une dépense de 6 781, 87 &#128; selon état de débours définitif communiqué dans le cadre de l'instance pénale (Jugement du 2 Juin 2006 page 2) a, ce que ne conteste pas l'intimée, pris en charge à 100 % les soins qui lui ont été prodigués sans que ne demeure à sa charge aucune somme.  2. Pertes de gains professionnels actuels 3 452, 33 &#128;  Il est donné acte à Madame Josette X... et à l'appelant de leur plein accord sur le montant de cette perte estimée à 3 452, 33 &#128; " Perte de paniers " sur la base d'une attestation délivrée par l'employeur.  PERMANENTS  Aucun élément de préjudice n'est évoqué à ce titre.  DOMMAGES EXTRA-PATRIMONIAUX  o TEMPORAIRES  3. Déficit fonctionnel temporaire 2 000 &#128;  Il est donné acte aux parties de leur accord complet sur le montant de l'indemnisation qui peut être équitablement consentie à ce titre.  4. Les souffrances endurées 5 000 &#128;  Il est de jurisprudence constante que l'indemnisation du prix de la douleur répare non seulement les souffrances physiques mais aussi les souffrances morales (Cassation, 2ème Chambre 9 / 12 / 2004 et, plus récemment, 14 / 02 / 07).  L'arrêt prononcé le 22 février 2007 par la même Chambre de la Cour de Cassation ne remet pas en cause le principe posé le 14 février 2007 mais pose le constat que, allouant une indemnité complémentaire sans qualifier exactement le dommage réparé à ce titre selon les catégories usuellement mises en oeuvre (" Pretium doloris ", " préjudice d'agrément ", " préjudice esthétique " et / ou " perte ou diminution des possibilités de promotion professionnelles "), la Cour a statué souverainement sur la seule évocation du fait que la victime souffrait de " séquelles d'un choc émotionnel caractérisé par la persistance d'éléments anxio dépressifs " : il s'agit là d'un arrêt d'espèce qui n'a pas la portée que lui assigne l'intimée observation faite par les commentateurs dudit arrêt que ce dommage complémentaire aurait pu aussi entrer dans la catégorie dîte du " déficit fonctionnel permanent " si les données médicales avaient permis cette conclusion, ce qui ne ressort évidemment pas des attendus de l'arrêt de rejet prononcé sur la base de ce second moyen de cassation.  Par ailleurs, qu'elles aient un siège organique déterminé ou qu'elles soient le produit d'une certaine perception, immédiate ou rétrospective, des situations ou du danger, les souffrances ne sauraient être qu'artificiellement distinguées dans le temps, quant à leur mode d'expression ou à leur siège et le Deur D... a d'ailleurs retenu au titre de la cotation 3 / 7 le mal vécu psychologique, naturel, de l'agression malgré un soutien psychothérapique, qui a, néanmoins, porté ses fruits puisque l'expert judiciaire a noté (rapport p. 5 / 6 / 7) que depuis sa reprise du travail en juillet 2004 Mme Josette X... a exercé son métier régulièrement, même la nuit, " sans anxiété excessive " tant qu'elle n'aperçoit pas M. Fatah A..., son agresseur, et que depuis plusieurs mois au 2 mars 2005, date de l'expertise, elle n'a pas refait de cauchemar ni repris aucun médicament anti-dépresseur, traitement abandonné à la fin de l'année 2003.  Au regard de la cotation 3 / 7 retenue en mars 2005 par l'expert judiciaire, au regard de la disparition quasi totale des troubles psychologiques sauf difficultés d'endormissement, la somme de 5 000 &#128; constitue le maximum qui peut être alloué compte tenu, en outre, du fait que, reconduisant les conclusions de son précédent rapport (février 2004), l'expert judiciaire a, en mars 2005, forcément inclus dans cette cotation la motivation suivante exprimée le 17 février 2004 (1er rapport p. 15) : " Au titre de la douleur, nous pouvons noter celle-ci en fonction de la somatisation et des troubles psychiques pendant la fin de l'année 2003 à 3 sur une échelle de 1 à 7 ".  PERMANENT  5. Préjudice d'agrément 5 000 &#128;  L'expert judiciaire, a, aux termes de son deuxième rapport de mars 2005, évoqué à ce titre :  une difficulté dénoncée par Madame Josette X... en position assise, liée à l'intervention chirurgicale sur le kyste : une gêne " comme si on touchait un petit nerf ", gêne mal supportée dès lors que conçue comme définitive dans une position banale de la vie quotidienne, notamment au regard de sa profession.  les incidences sexuelles secondaires liées à l'intervention sur le kyste de la grande lèvre : diminution du plaisir sexuel avec difficultés lors de la pénétration.  Tel que décrit, ce dommage est conçu par l'expert judiciaire comme permanent et il le tient pour moyen : la demande peut, dans ce contexte particulier, être accueillie au regard du caractère permanent, et inévitable dans la vie quotidienne, de l'inconfort dénoncé par l'intimée lié à la gêne ci-dessus évoquée.  6. Déficit fonctionnel permanent 1 000 &#128;  Il est donné acte aux parties de leur accord sur le montant de l'indemnisation qui peut être équitablement allouée à ce titre.  Synthèse  1. 0 &#128; 2. 3 452, 33 &#128; 3. 2 000, 00 &#128; 4. 5 000, 00 &#128; 5. 5 000, 00 &#128; 6. 1 000, 00 &#128; ------------ 16 452, 33 &#128;  Déduction faite de la provision de 1 500 &#128; versée par le FONDS DE GARANTIE, il revient à Mme Josette X... la somme de 14 952, 33 euros.  Il lui est, en outre, alloué une indemnité de 1 500 euros par application de l'article 700 du Code de procédure civile pour compenser les frais irrépétibles par elle exposés au cours de l'entière instance.  III-DECISION  La Cour,  - Annule la décision déférée.  - Statuant de nouveau, vu l'article 562 du Code de procédure civile,  - Fixe à 16 452, 33 euros l'indemnité réparant les dommages patrimoniaux et extra-patrimoniaux supportés par Mme Josette X... après déduction des débours de l'organisme social.  - Fixe, eu égard à la provision de 1 500 euros versée par le FONDS DE GARANTIE, à 14 952, 33 euros la créance résiduelle de Mme Josette X... à l'égard de ce dernier.  - Dit que le FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS devra verser à Mme Josette X... ladite somme dans les conditions fixées par l'article R 50-24 du Code de procédure pénale.  - Condamne le FONDS DE GARANTIE à payer à Mme Josette X... la somme de 1 500 euros en application de l'article 700 du Code de procédure civile au titre des frais irrépétibles exposés au cours de l'entière procédure.  - Vu les article R 91 et R 92- 15è du Code de procédure pénale, laisse les dépens de première instance et d'appel à la charge du TRESOR PUBLIC.  Le Greffier, Le Président,     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Procédure - Commission   Aux termes de l'article 6 § 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement par un tribunal impartial.La Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (CIVI) est incontestablement un tribunal se caractérisant par sa fonction juridictionnelle et appelé à trancher, sur la base de normes de droit, à l'issue d'une procédure organisée, toute question de sa compétence. Il s'agit d'une juridiction autonome qui n'est pas liée par la décision qui a statué sur l'action civile.Comme telle, la juridiction est liée par les principes fondamentaux du procès, dont celui d'impartialité. En ce sens, le même juge ayant présidé suc- cessivement le tribunal statuant sur l'action civile puis la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions, les deux juridictions étant saisies aux fins d'évaluer le dommage de la même victime au vu des mêmes pièces, ledit principe s'en est trouvé violé, quand bien même le décret du 13 novembre 2007 confère-t-il au président de la CIVI une compétence concurrente en ce qu'il peut être aussi désigné par le président du tribunal de grande instance pour présider les audiences du tribunal correctionnel statuant après renvoi sur les seuls intérêts civils, cette disposition de procédure (art. D 47-6.3 du C. proc. pén.) ne pouvant anéantir la portée de l'article 6.1 de Convention précitée et aboutir à exclure la mise en oeuvre de cette dernière disposition lorsque l'application de la loi interne de procédure aboutit ponctuellement dans une instance particulière, à une violation de cette disposition essentielle, étant au surplus constaté la formulation de l'article D 47-6.1 al. 1er, lorsqu'il est précisé que : « Le juge délégué aux victimes veille, dans le respect de l'équilibre des droits des parties, à la prise en compte des droits reconnus par la loi aux victimes ».
ARRÊT DU 02 Juin 2010  D.M/J.M   -------------------- RG N : 09/01193 --------------------      FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS  C/  Catherine X..., agissant tans en son nom personnel qu'en qualité de représentante légale de son fils mineur Nino Y..., né le 28 avril 1997 à CAHORS   -------------------   Aide juridictionnelle   ARRÊT  COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile   Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 et 453 du Code de procédure civile le deux Juin deux mille dix, par Bernard BOUTIE, Président de chambre, assisté d'Isabelle BURY, greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 64, rue Defrance 94682 VINCENNES CEDEX  représenté par la SCP GUY NARRAN, avoués assisté de la SELARL MARTIAL BEAUVAIS LABADIE, avocats  APPELANT d'un jugement du Tribunal de Grande Instance de CAHORS en date du 23 Juin 2009  D'une part, ET :  Madame Catherine X..., agissant tans en son nom personnel qu'en qualité de représentante légale de son fils mineur Nino Y..., né le 28 avril 1997 à CAHORS née le 16 Novembre 1962 à STRASBOURG (67010) de nationalité française demeurant ... 46000 CAHORS  représentée par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assistée de Me Laurent BELOU, avocat  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2009/4224 du 09/10/2009 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN)  INTIMEE D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été communiquée au ministère public, débattue et plaidée en audience publique, le 14 Avril 2010 sans opposition des parties, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Dominique MARGUERY, conseiller, rapporteurs, assistés d'Isabelle BURY, Greffier. Le Président de Chambre et le Conseiller rapporteurs en ont, dans leur délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre eux-mêmes, de Dominique NOLET, Conseiller, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées par le Président, à l'issue des débats, que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe à la date qu'il indique.  Un jugement de la Commission d'Indemnisation des Victimes (CIVI) du tribunal de grande instance de Cahors rendue le 23 juin 2009 a pour l'essentiel :  - dit que le Fond de Garantie des Victimes des Actes de Terrorisme et d'autres Infractions (FGV) devrait verser à Catherine X... la somme de 500 &#128; à titre de dommages et intérêts en réparation de son préjudice moral ;  - dit que le FGV devrait verser à Catherine X... en qualité de représentante légale de son fils mineur Bruno Y... : - la somme de 12.500 &#128; en réparation de son préjudice moral ou d'affection,- la somme de 18.817,50 &#128; en réparation de son préjudice économique qui devra être versée, sous le contrôle du juge des tutelles, sur un compte nominatif au nom du mineur  - ordonné la communication de sa décision au juge des tutelles de Cahors.  Dans des conditions de forme et de délai non contestées, le FGV a relevé appel de cette décision par déclaration du 3 août 2009.  Il demande à la Cour d'infirmer la décision déférée, de dire que la faute commise par Laurent Y... est de nature à exclure l'indemnisation de ses ayants droits et de débouter Catherine X... de ses prétentions.  Catherine X... sollicite le débouté du FGV et sa condamnation à lui verser 1.000 &#128; en réparation de son préjudice moral personnel et, en qualité de représentante légale de son fils mineur Nino Y... les sommes de : - 25.000 &#128; au titre de son préjudice moral, - 37.635,30 &#128; au titre de son préjudice économique.   Vu les conclusions de l'appelante déposées le 3 mars 2010,  Vu les conclusions de l'intimé déposées le 23 février 2010,  Vu l'ordonnance de clôture en date du 10 mars 2010,  Vu l'avis du ministère public du 16 mars 2010.    MOTIFS DE LA DÉCISION  Il est constant que Nicolas A... et Sylvain B... ont été déclarés coupables de violences volontaires sur la personne de Laurent Y... pour le premier, et de dissimulation de cadavre pour le second, le 3 avril 2008 par la Cour d'Assises de l'Aveyron, et condamnés respectivement à 10 ans de réclusion criminelle et 8 mois d'emprisonnement.  Par arrêt du même jour, la constitution de partie civile de Catherine X... ancienne compagne de la victime, a été accueillie, tant pour elle même que pour son fils mineur Nino Y..., et les auteurs des faits ont été condamnés solidairement à lui verser à 1.000 &#128; en réparation de son préjudice moral personnel et, en qualité de représentante de Nino Y..., les sommes de 25.000 &#128; au titre de son préjudice moral, ainsi que 37.639,30 &#128; au titre de son préjudice économique.  Par requête du 9 octobre 2008, Catherine X... a saisi la CIVI du Lot demandant l'attribution des dommages et intérêts qui lui avaient été alloués.    Les premiers juges ont fait droit à sa demande à hauteur de 50 % au motif que le décès de Laurent Y... était en lien avec un trafic de stupéfiants, auquel il se livrait avec Nicolas A....  Dans le cadre de son appel, le FGV fait valoir que la contribution de la victime à un trafic de stupéfiants constituait une faute caractérisée dont la nature et la gravité avait pour effet de le priver de tout droit à réparation ; cette faute étant opposable à ses ayants droits.  Catherine X... rétorque que rien ne permet d'établir un lien direct entre la mort de Laurent Y... et un éventuel trafic de stupéfiants.  L'article 706-3 du Code de procédure pénale prévoit que la réparation du préjudice subi par une victime peut être refusée ou son montant réduit à raison de la faute commise par la victime.  Il résulte de l'ordonnance de mise en accusation et de renvoi devant la Cour d'Assises rendue le 29 décembre 2006 par le juge d'instruction de Rodez, que le différent entre Nicolas A... et Laurent Y... à l'origine de la mort de ce dernier, portait sur un problème d'argent concernant un trafic d'héroïne et de cocaïne auquel Laurent Y... avait participé.  Cette contribution a un trafic illicite constitue une faute dont la nature et la gravité a pour effet de priver la victime de tout droit à réparation. Cette faute étant opposable aux ayants droits de la victime, c'est à tort que le premier juge a fait droit aux demandes de réparation présentées par Catherine X....    PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire prononcé par sa mise à disposition au greffe et en dernier ressort,  Déclare l'appel recevable ;  Infirme le jugement rendu le 23 juin 2009 par la CIVI du tribunal de grande instance de Cahors et, statuant à nouveau,  Dit que la faute commise par Laurent Y... est de nature à exclure l'indemnisation de ses ayants droits ;  Déboute Catherine X... de toutes ses demandes ;  Met les dépens d'appel à la charge du Trésor Public.  Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de chambre, assisté d'Isabelle BURY, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  Le Greffier, Le Président,     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - / JDF   Aux termes de l'article 706-3 du code de procédure pénale, la réparation du préjudice subi par une victime peut être refusée ou son montant réduit à raison de la faute commise par la victime. Ainsi, la contribution à un trafic illicite de stupéfiants constitue une faute dont la nature et la gravité ont pour effet de priver la victime de tout droit à réparation. Cette faute est opposable aux ayants droit de la victime
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA DECISION ATTAQUEE, RENDUE PAR LA COMMISSION D'INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTIONS ETABLIES PRES UNE COUR D'APPEL, D'AVOIR ALLOUE A PELLISSIER UNE INDEMNITE REPRESENTANT  SEULEMENT LE MONTANT DE SES FRAIS  PERSONNELS D'HOSPITALISATION ALORS QUE, AYANT CONSTATE QUE L'AGRESSION DONT IL A ETE VICTIME DANS L'EXERCICE DE SA PROFESSION DE CHAUFFEUR DE TAXI NON SALARIE, AVAIT ENTRAINE UNE DIMINUTION DE SA CAPACITE DE TRAVAIL, ET, EN CONSEQUENCE, UNE REDUCTION DE SES REVENUS ET QUE SON CAS ENTRAIT DANS LES PREVISIONS DE LA LOI DU 3 JANVIER 1977, CETTE COMMISSION N'AURAIT PU SE DISPENSER DE REPARER  INTEGRALEMENT  , DANS LA LIMITE DU PLAFOND LEGAL, LES DIFFERENTS ELEMENTS DU PREJUDICE DONT LA REPARATION ETAIT SOLLICITEE DE CES CHEFS ET AURAIT ETE AU MOINS TENUE DE S'EN EXPLIQUER ;    MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LES DOMMAGES SUBIS PAR PELLISSIER N'AVAIENT PU ETRE REPARES, LA COMMISSION PAR LES CONSTATATIONS QU'ELLE A FAITES, A ESTIME SOUVERAINEMENT LE CARACTERE SUFFISANT DE L'INDEMNITE ALLOUEE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LA DECISION RENDUE LE 1ER MARS 1978 PAR LA COMMISSION D'INDEMNITE DES VICTIMES D'INFRACTIONS DE LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTIONS - Indemnité - Montant - Caractère suffisant - Appréciation souveraine.  La Commission d'indemnisation des victimes d'infractions estime souverainement le caractère suffisant de l'indemnité allouée.
Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à la décision attaquée, rendue par une commission d'indemnisation des victimes d'infraction siégeant près d'une cour d'appel, d'avoir fait droit à la requête présentée, tant pour elle-même que pour ses enfants, par Mme X..., dont le mari était décédé des suites d'une agression commise au lieu de son travail, alors que la commission, qui constate que les demandeurs ont perçu des prestations au titre de la législation sur les accidents du travail et considère qu'ils n'ont pas reçu une indemnisation effective et suffisante, aurait violé à la fois l'article 706-3-3° du Code de procédure civile et les articles L. 451 et suivants du Code de la sécurité sociale ;  Mais attendu que la décision relève que Mme X... et ses enfants ont subi un préjudice économique consistant en une diminution importante de revenus et qu'ils se trouvent dans une situation matérielle grave malgré les prestations reçues au titre de la législation sur les accidents du travail ;  Qu'en l'état de ces énonciations qui relèvent de son pouvoir souverain d'appréciation, la commission a pu estimer que Mme X... et ses enfants remplissaient les conditions légales pour bénéficier de l'indemnisation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est reproché à la commission d'avoir apprécié la situation de Mme X... et de ses enfants sans tenir compte des déclarations fiscales de M. X... conformément aux dispositions de l'article L. 122 du nouveau Code des impôts, et d'avoir ainsi, au mépris de l'article 455 du nouveau Code de Procédure civile, privé de motifs sa décision ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni de la décision ni des productions que l'agent judiciaire du Trésor ait invoqué le premier de ces textes devant la commission ;  Que le moyen est donc nouveau et que, mélangé de fait et de droit, il est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre la décision rendue le 6 juillet 1982 par la commission d'indemnisation des victimes d'infraction près la Cour d'appel de Nîmes.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Situation matérielle grave - Prestations reçues au titre de la législation sur les accidents du travail - Portée.  * INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Situation matérielle grave de la victime - Constatations suffisantes.  * SECURITE SOCIALE ACCIDENTS DU TRAVAIL - Rente - Paiement - Portée - Indemnisation des victimes d'infraction.  Dès lors qu'elle a relevé qu'une personne, dont le mari est décédé des suites d'une agression commise au lieu de travail, avait subi un préjudice économique important et se trouvait dans une situation matérielle grave malgré les prestations reçues au titre de la législation sur les accidents du travail, une commission d'indemnisation des victimes d'infraction a pu estimer que cette personne remplissait les conditions légales pour bénéficier de l'indemnisation.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 706-3 du Code civil ;  Attendu que pour allouer à Mlle X..., victime d'une agression, l'indemnité qu'elle sollicitait, la commission, après avoir analysé les éléments du dossier, se borne à énoncer que l'intéressée a subi un trouble certain dans ses conditions de vie ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que la victime subissait un trouble grave dans ses conditions de vie, la commission n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE la décision rendue le 28 juin 1985, entre les parties, par la commission d'indemnisation des victimes d'infraction près le Tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la Commission d'indemnisation des victimes d'infraction près le Tribunal de grande instance de Bobigny.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Trouble grave dans les conditions de vie - Constatation nécessaire  Ne donne pas de base légale à sa décision la commission d'indemnisation des victimes d'infraction qui, pour allouer à la victime d'une agression l'indemnité qu'elle sollicitait, se borne à énoncer que la victime a subi un trouble certain dans ses conditions de vie, sans constater qu'elle subissait un trouble grave.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 2, 1981-04-24, bulletin 1981 II N° 102 p. 65 (Cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que, victime d'un accident de la circulation survenu en Espagne et dont l'auteur était un ressortissant espagnol, M. X... fait grief à la décision attaquée (commission d'indemnisation des victimes d'infraction de Bourges, 19 octobre 1984) d'avoir, motif pris de ce que les conditions requises par l'article 706-13 du Code de procédure pénale n'étaient pas réunies, déclaré irrecevable la demande d'indemnisation qu'il avait présentée à la commission, alors que l'article 706-13 du Code de procédure pénale ne subordonnant l'exercice du recours en indemnité qu'à la compétence des juridictions françaises, en exigeant la compétence des juridictions répressives, la commission l'aurait faussement interprété en ajoutant une condition qui n'y figure pas et contraire à l'esprit du texte et au but poursuivi par le législateur ;  Mais attendu qu'ainsi que l'a estimé à bon droit la commission, lorsque la personne lésée par une infraction commise à l'étranger est de nationalité française, les dispositions des articles 706-13 et suivants du Code de procédure pénale ne sont applicables que si l'infraction relève de la compétence des juridictions répressives françaises ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Bénéficiaires - Victime de nationalité française - Infraction commise à l'étranger - Condition - Compétence des juridictions répressives françaises  * INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Infraction commise à l'étranger - Infraction commise contre un Français - Compétence des juridictions répressives françaises - Nécessité  Lorsque la personne lésée par une infraction commise à l'étranger est de nationalité française, les dispositions des articles 706-13 et suivants du Code de procédure pénale ne sont applicables que si l'infraction relève de la compétence des juridictions répressives françaises .
Sur le moyen unique pris en ses deux branches :   Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'après avoir constaté que l'agent judiciaire du Trésor concluait à l'allocation d'une indemnité à M. X..., victime d'une infraction dont les auteurs s'étaient révélés insolvables, la commission d'indemnisation pour débouter celui-ci de sa demande s'est fondée sur son comportement lors de l'infraction ;  Qu'en statuant ainsi, la commission a modifié les termes du litige ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 26 juin 1987, entre les parties, par la commission d'indemnisation des victimes d'infraction du tribunal de grande instance de Nantes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la commission d'indemnisation des victimes d'infraction du tribunal de grande instance de Saint-Nazaire     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Refus ou réduction - Refus fondé sur le comportement de la personne lésée lors de l'infraction - Agent judiciaire du Trésor ayant conclu à l'allocation d'une indemnité - Méconnaissance des termes du litige  CASSATION - Moyen - Méconnaissance des termes du litige - Chose non demandée - Indemnisation des victimes d'infraction - Rejet de la demande - Rejet fondé sur le comportement de la personne lésée lors de l'infraction - Agent judiciaire du Trésor ayant conclu à l'allocation d'une indemnité  Doit être cassé pour avoir modifié les termes du litige la décision de la commission d'indemnisation des victimes d'infraction qui pour débouter une victime de sa demande se fonde sur son comportement lors de l'infraction, alors que l'agent judiciaire du Trésor avait conclu à l'allocation d'une indemnité .
Sur la seconde branche du second moyen :   Vu l'article 706-3 du Code de procédure pénale ;  Attendu que ce texte institue en faveur des victimes d'infraction un mode de réparation autonome répondant à des règles propres ; qu'en particulier le préjudice subi ne peut être réparé que s'il a entraîné un trouble grave dans les conditions de vie ;  Attendu que pour allouer une indemnité aux enfants Vaudoit dont le père avait été victime d'un meurtre commis par un auteur insolvable, la décision énonce que les ressources dont ils disposent n'étant pas de nature à indemniser le préjudice patrimonial par eux subi du fait du décès de leur père tel que fixé par l'arrêt de la Cour d'assises, il y a lieu de leur accorder les sommes qu'ils sollicitent ;  Qu'en se référant ainsi exclusivement à la décision ayant statué sur l'action civile pour évaluer le préjudice subi par les intéressés et sans constater que ce préjudice entrainait pour eux un trouble grave dans leurs conditions de vie, la commission n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche ni sur le premier moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 4 juin 1987, entre les parties, par la Commission d'indemnisation du tribunal de grande instance de Coutances ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant la Commission d'indemnisation des victimes d'infraction du tribunal de grande instance d'Avranches     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Trouble grave dans les conditions de vie - Simple référence à la décision pénale - Constatation insuffisante  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Trouble grave dans les conditions de vie - Constatation nécessaire  Doit être cassée la décision d'une commission d'indemnisation des victimes d'infraction qui se réfère exclusivement à la décision ayant statué sur l'action civile pour évaluer le préjudice subi par les intéressés et ne constate pas que ce préjudice entraînait pour eux un trouble grave dans leurs conditions de vie .    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 2, 1988-10-12 , Bulletin 1988, II, n° 196, p. 106 (cassation). .&lt;br/&gt;
. Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu les articles 609 et 424 du nouveau Code de procédure civile, 706-4, alinéa 4, et R. 50-12 du Code de procédure pénale ;  Attendu que le ministère public ne peut se pourvoir que s'il est partie principale à la décision attaquée ; qu'en matière d'indemnisation des victimes d'infractions le ministère public agit comme partie jointe ;  Attendu que le présent pourvoi contre une décision du président de la commission d'indemnisation des victimes d'infractions de Bobigny déboutant M. Belkacem X... d'une demande de provision, a été formé par le procureur général près la cour d'appel de Paris ;  Qu'il n'est donc pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Commission - Décision - Cassation - Pourvoi - Qualité pour le former - Ministère public (non)  MINISTERE PUBLIC - Partie jointe - Indemnisation des victimes d'infraction - Cassation - Pourvoi - Qualité pour le former (non)  CASSATION - Pourvoi - Qualité pour le former - Ministère public - Indemnisation des victimes d'infraction (non)  Le ministère public ne peut se pourvoir que s'il est partie principale à la décision attaquée. En matière d'indemnisation des victimes d'infraction, le ministère public agit comme partie jointe et le pourvoi par lui formé contre une décision d'une commission d'indemnisation des victimes d'infraction est irrecevable.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 2, 1989-01-04 , Bulletin 1989, II, n° 4, p. 3 (irrecevabilité).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Vu les articles 706-3 et 706-9 du Code de procédure pénale ;  Attendu que seul peut être indemnisé le préjudice résultant de faits volontaires ayant le caractère matériel d'une infraction ;  Attendu que le président de la commission d'indemnisation des victimes d'infractions, pour allouer à Mme Marlène X... une provision à valoir sur le préjudice qu'elle a subi du fait du décès de son père, se borne à énoncer qu'une information est ouverte du chef d'assassinat, et que, quelles que soient les circonstances de l'infraction, dès lors que celle-ci n'est pas contestable, la fille du décédé remplit les conditions d'indemnisation ;  Qu'en se déterminant ainsi, par une simple affirmation, sans analyser les faits qui lui étaient soumis ni rechercher s'ils présentaient le caractère matériel d'une infraction, le président de la commission d'indemnisation des victimes d'infractions n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 10 octobre 1991, entre les parties, par le président de la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Valence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant le président de la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Grenoble     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Infraction - Existence déduite de l'ouverture d'une information - Portée  Seul peut être indemnisé le préjudice résultant de faits volontaires ayant le caractère matériel d'une infraction ; le seul constat de l'ouverture d'une information est insuffisant.
. Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y... ayant heurté volontairement avec sa voiture automobile et blessé M. X..., fut déclaré coupable de coups et blessures volontaires et condamné au paiement d'une certaine somme à titre de dommages-intérêts ; que M. X... n'ayant pu la recouvrer, a présenté requête à une commission d'indemnisation des victimes d'infractions ; que l'agent judiciaire du Trésor a soutenu que le demandeur ayant été victime d'un accident de la circulation, il pouvait obtenir un dédommagement du Fonds de garantie ;  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor reproche à la décision d'avoir accueilli la demande au motif que n'était pas applicable l'article L. 420-1 du Code des assurances prévoyant que sont prises en charge par le Fonds de garantie les indemnités dues aux victimes d'accidents de la circulation, alors qu'il n'existerait, dans les dispositions législatives et réglementaires prévoyant l'indemnisation par le Fonds de garantie des victimes d'accidents de la circulation sur le sol causés par des auteurs non assurés ou inconnus, aucune exclusion dans l'hypothèse où l'accident aurait été provoqué intentionnellement par un de ces conducteurs, de sorte qu'en écartant le principe du recours contre le Fonds, la commission aurait violé ensemble les articles L. 420-1 et R. 420-1 du Code des assurances et, par voie de conséquence, l'article 706-3 du Code de procédure pénale ;  Mais attendu qu'ayant retenu que M. X... avait été victime de coups et blessures volontaires avec arme, en l'occurrence un véhicule automobile, la commission en a justement déduit qu'il n'avait pas été victime d'un accident de la circulation et que, de ce fait, son dommage ne pouvait être pris en charge par le Fonds de garantie ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 14 octobre 1988, entre les parties, par la commission d'indemnisation des victimes d'infraction de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la commission d'indemnisation des victimes d'infractions de Saint-Dié     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Infraction - Coups et blessures volontaires avec arme - Victime heurtée volontairement par un véhicule automobile  FONDS DE GARANTIE - Fonds de garantie automobile - Bénéficiaires - Victime de coups et blessures volontaires avec arme - Victime heurtée volontairement par un véhicule automobile  Une commission d'indemnisation des victimes d'infractions ayant retenu que le demandeur avait été victime de coups et blessures volontaires avec arme, en l'occurrence un véhicule automobile, en déduit justement qu'il n'avait pas été victime d'un accident de la circulation, que de ce fait son dommage ne pouvait être pris en charge par le Fonds de garantie et que sa demande d'indemnisation devait être accueillie.
. Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Vu l'article 706-3 du Code de procédure pénale, ensemble l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que la réparation prévue par le premier de ces textes peut être refusée, ou son montant réduit, à raison de la faute de la victime ;  Attendu que pour accueillir intégralement la demande d'indemnisation de Mme X... victime d'une infraction, et décider qu'aucune faute n'était susceptible de réduire l'indemnité, la commission d'indemnisation des victimes d'infractions énonce qu'il est établi que la victime circulait à pied, que l'auteur l'a percutée violemment avec son véhicule, et que la victime, même en possession d'un couteau, ne pouvait représenter un danger pour l'auteur des faits qui au volant de son véhicule aurait pu s'enfuir s'il s'était senti menacé ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que Mme X... avait eu, quelques instants auparavant, avec l'auteur de l'infraction, une dispute avec échange de coups et qu'elle était en possession d'un couteau, sans rechercher si ce comportement fautif de la victime n'avait pas concouru, au moins pour partie, à la réalisation du dommage, la commission n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 12 septembre 1991, entre les parties, par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Marseille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Refus ou réduction - Comportement de la personne lésée lors de l'infraction - Recherche nécessaire  La réparation prévue par l'article 706-3 du Code de procédure pénale peut être refusée, ou son montant réduit, à raison de la faute de la victime.
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 706-3 du Code de procédure pénale, ensemble l'article 12, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge tranche le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables et ne peut se borner à une simple référence à l'équité ;  Attendu que, pour fixer le montant de l'indemnité à allouer à M. X..., victime d'une infraction, la décision attaquée, rendue par une commission d'indemnisation des victimes d'infraction, énonce qu'il paraît équitable, eu égard à sa situation exceptionnellement grave, de fixer ce montant à une somme qu'elle indique ;  Qu'en se déterminant ainsi, la commission a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 17 septembre 1991, entre les parties, par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions près le tribunal de grande instance de Draguignan ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la commission d'indemnisation des victimes d'infractions près le tribunal de grande instance de Grasse     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Montant - Fixation - Référence à l'équité (non)  ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Obligation de trancher le litige conformément aux règles de droit applicables  CASSATION - Moyen - Motifs de la décision attaquée - Défaut de motifs - Applications diverses - Motifs insuffisants - Décision fondée sur l'équité  Le juge tranche le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables et ne peut se borner à une simple référence à l'équité.      Encourt par suite la cassation, la commission d'indemnisation des victimes d'infraction qui, pour fixer le montant de l'indemnité à allouer à une victime d'infraction, énonce qu'il paraît équitable, eu égard à sa situation exceptionnellement grave, de fixer ce montant à une somme qu'elle indique.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1980-02-21 , Bulletin 1980, V, n° 170 (2), p. 128 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1983-01-19 , Bulletin 1983, II, n° 10, p. 7 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
. Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 706-9 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, pour allouer à Mme X... une indemnité complémentaire en réparation du préjudice subi du fait de l'infraction dont elle a été victime, la commission d'indemnisation des victimes d'infractions retient l'existence d'une incapacité permanente partielle (IPP) qu'elle indemnise et relève que l'indemnisation de l'incapacité temporaire totale et de l'incapacité temporaire partielle n'est pas demandée, compte tenu de la prise en charge par la sécurité sociale ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la caisse primaire d'assurance maladie avait versé à la victime des prestations au titre de l'incapacité permanente partielle, la commission n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 26 septembre 1991, entre les parties, par la commission d'indemnisation de victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Marseille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Montant - Fixation - Victime assurée sociale - Prestations de la sécurité sociale - Recherche nécessaire  Ne donne pas de base légale à sa décision, la commission d'indemnisation des victimes d'infraction qui alloue à la victime une indemnité complémentaire en réparation du préjudice subi du fait de l'infraction, en retenant l'existence d'une incapacité permanente partielle et en relevant que l'indemnisation de l'incapacité temporaire totale n'est pas demandée, compte tenu de la prise en charge par la sécurité sociale, sans rechercher si la caisse primaire d'assurance maladie avait versé à la victime, des prestations au titre de l'incapacité permanente partielle.
ARRÊT N° 1 Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à la décision attaquée (commission d'indemnisation des victimes d'infraction du tribunal de grande instance de Dax, 15 octobre 1991) d'avoir accueilli la demande d'indemnisation des consorts Y... du fait du décès de Mme X..., victime d'une infraction, en sa totalité, en estimant que la faute de la victime directe de l'infraction était sans lien avec le comportement de l'auteur des faits, alors que la Commission, après avoir qualifié d'" inconséquent ", d'" imprudent " ou d'" irraisonné " le comportement de la victime, n'aurait pu légalement refuser de retenir une faute de cette dernière de nature à réduire le montant de la réparation de ses ayants droit, en se bornant à se référer au caractère imprévisible et dramatique de l'infraction commise ; qu'ainsi la Commission aurait violé l'article 706-3, dernier alinéa, du Code de procédure pénale ;  Mais attendu que la décision retient que si le comportement de la victime a pu être considéré comme inconséquent dans la mesure où elle a introduit un inconnu dans son habitation après avoir consommé de l'alcool avec lui, il apparaît que la faute de la victime au sens du nouveau texte ne peut être retenue car le comportement qui peut être qualifié d'imprudent ou d'irraisonné ne peut être rattaché à des conséquences aussi imprévisibles et aussi dramatiques que celles imputables à l'auteur des faits ;  Que, de ces énonciations, la Commission a pu déduire que la faute de la victime n'avait pas de lien direct de causalité avec le dommage qu'elle avait subi ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les deuxième et troisième moyens réunis : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi .     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Refus ou réduction - Faute de la victime - Définition .  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Refus ou réduction - Faute de la victime - Absence - Constatations suffisantes  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Refus ou réduction - Faute de la victime - Lien de causalité avec le dommage  Ne peut être retenu comme fautif au sens de l'article 706-3 du Code de procédure pénale :.   - le comportement imprudent de la victime d'une infraction qui ne peut être rattaché à des conséquences aussi imprévisibles et dramatiques que celles imputables à l'auteur des faits, à défaut de lien de causalité avec le dommage (arrêt n°1).   - le fait pour une victime d'infraction d'avoir eu une première dispute avec l'un des auteurs de l'infraction qui est ensuite revenu sur les lieux avec un comparse, tous deux porteurs d'armes à feu, ayant tiré d'emblée (arrêt n° 2).    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1980-06-04, Bulletin 1980, II, n° 130 (1), p. 91 (cassation partielle) ; Chambre civile 2, 1990-05-16, Bulletin 1990, II, n° 102, p. 53 (cassation) ; Chambre civile 2, 1992-04-22, Bulletin 1992, II, n° 130, p. 64 (rejet) ; Chambre civile 2, 1992-07-01, Bulletin 1992, II, n° 184, p. 92 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon la décision attaquée (commission d'indemnisation des victimes d'infraction de Marseille, 26 septembre 1991), que Mme X..., victime de viols, a saisi une commission d'indemnisation des victimes d'infraction (la commission) aux fins d'indemnisation ;  Attendu qu'il est fait grief à la décision d'avoir indemnisé Mme X... alors que, d'une part, il ressort de l'arrêt de la cour d'assises qu'elle a été victime de plusieurs viols courant 1978, en sorte que sa demande en indemnisation était soumise aux conditions prévues par l'article 706-3 du Code de procédure pénale dans sa rédaction résultant de la loi du 3 janvier 1977, dès lors que " l'article 73 ", modifiant l'article 706-3-1°, en ce sens que les victimes de viols peuvent être indemnisées sans qu'il en soit résulté un préjudice corporel, n'a pas eu d'effet rétroactif, et que la loi du 6 juillet 1990, qui a repris les dispositions de la loi de 1985 concernant les crimes de viols, n'a pu donner à cette loi un caractère rétroactif même si l'article 18 de la loi du 6 juillet 1990 indique que ces dispositions s'appliqueront aux faits commis antérieurement à la date de son entrée en vigueur le 1er janvier 1991, et qu'au regard de l'article 706-3 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction résultant de la loi du 3 janvier 1977, ce serait à tort que la Commission aurait alloué à Mme X..., victime de plusieurs viols, une indemnité au titre du préjudice moral ; alors que, d'autre part, l'indemnisation de ce préjudice n'étant pas prévue par ladite loi et une indemnité provisionnelle au titre du préjudice corporel et psychologique ne pouvant être allouée, compte tenu de la seule affirmation, dépourvue de toute justification, qu'il est " d'ores et déjà évident " que les faits causaient à la victime une incapacité permanente, sans avoir constaté que l'intéressée se trouvait dans une situation matérielle grave au sens de l'article 706-3-3°, la Commission aurait violé les textes susvisés ;  Mais attendu qu'en application de l'article 18, alinéa 2, de la loi du 6 juillet 1990, l'article 706-3-2° du Code de procédure pénale ne soumet plus la réparation des dommages résultant des atteintes à la personne réprimées par les articles 331 à 333-1 du Code pénal ni à aucune condition de date ni à la constatation que la victime se trouve dans une situation matérielle grave et est atteinte d'une incapacité permanente ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Faits prévus par les articles 331 à 333-1 du Code pénal - Incapacité permanente - Nécessité (non) .  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Situation matérielle grave - Nécessité (non)  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Infraction - Faits prévus par les articles 331 à 333-1 du Code pénal - Application dans le temps  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Loi du 6 juillet 1990 - Application dans le temps  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Indemnisation des victimes d'infraction - Loi du 6 juillet 1990  En application de l'article 18, alinéa 2, de la loi du 6 juillet 1990, l'article 706-3-2° du Code de procédure pénale ne soumet plus la réparation des dommages résultant des atteintes à la personne réprimées par les articles 331 à 333-1 du Code pénal ni à aucune condition de date, ni à la constatation que la victime se trouve dans une situation matérielle grave et est atteinte d'une incapacité permanente.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1985-11-28, Bulletin 1985, II, n° 184, p. 122 (cassation) ; Chambre civile 2, 1993-07-07, Bulletin 1993, II, n° 2, p. 2 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu que, le 10 septembre 1977, Cathy X.... âgée de 10 ans, a été blessée à l'oeil par un autre enfant ; que, le 9 septembre 1987, la victime, devenue épouse Grutter, a assigné l'auteur des faits devant un tribunal de grande instance lequel, par décision du 12 novembre 1991, le condamna à verser une somme de 257 400,66 francs ; que, le 23 avril 1992, Mme Grutter a saisi une commission d'indemnisation de victimes d'infraction, qui a accueilli sa demande ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué (Colmar, 12 octobre 1993) d'avoir débouté Mme Grutter de sa demande d'indemnisation, alors que, selon le moyen, l'arrêt aurait été rendu sans que le dossier ait été communiqué au ministère public afin de lui permettre de conclure et sans qu'il ait conclu, en violation de l'article R. 50-18 du Code de procédure pénale applicable devant la cour d'appel, et hors la présence du ministère public en violation de l'article R. 50-19 du même Code, également applicable devant la cour d'appel, sans que le magistrat qui a procédé à l'instruction de l'affaire ait été entendu en son rapport, en violation de l'article R. 50-19 du même Code ;  Mais attendu qu'aucun texte ne rend applicables les dispositions des articles R. 50-18 et R. 50-19 du Code de procédure pénale devant la cour d'appel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Appel - Procédure - Magistrat chargé d'instruire l'affaire - Rapport oral .  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Appel - Procédure - Communication au ministère public  MINISTERE PUBLIC - Partie jointe - Indemnisation des victimes d'infraction - Instance d'appel  Aucun texte ne rend applicable les dispositions des articles R. 50-18 et R. 50-19 du Code de procédure pénale devant la cour d'appel.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 706-9 du Code de procédure pénale ;  Attendu que la Commission tient compte dans le montant des sommes allouées à la victime en réparation de son préjudice des prestations versées par les organismes, établissements et services gérant un régime obligatoire de sécurité sociale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'à la suite de l'assassinat de son mari, Mme X..., sa veuve, agissant en son nom personnel et au nom de ses enfants mineurs, a saisi une commission d'indemnisation des victimes d'infraction (la Commission) qui lui a alloué diverses indemnités ;  Attendu que pour refuser de déduire de ces indemnités les prestations reçues de la Caisse d'assurance vieillesse des officiers ministériels, des officiers publics et des compagnies judiciaires (la CAVOM), l'arrêt énonce que, versées en exécution d'un régime complémentaire, fût-il obligatoire, ces prestations n'entrent pas dans les prévisions de l'article 706-9 du Code de procédure pénale ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les prestations versées par la CAVOM relevaient d'un régime obligatoire de sécurité sociale, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement sur les frais d'obsèques et les préjudices économiques, l'arrêt rendu le 14 janvier 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Montant - Fixation - Prestations et sommes mentionnées par l'article 706-9 du Code de procédure pénale - Déduction .  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Montant - Fixation - Prestations et sommes mentionnées par l'article 706-9 du Code de procédure pénale - Prestations relevant d'un régime obligatoire de sécurité sociale - Prestations servies en exécution d'un régime complémentaire d'assurance vieillesse - Recherche nécessaire  Prive sa décision de base légale la cour d'appel qui refuse de déduire de l'indemnisation versée aux ayants droit d'une victime d'infraction les prestations servies en exécution d'un régime complémentaire d'assurance vieillesse, au motif qu'elles n'entrent pas dans les prévisions de l'article 706-9 du Code de procédure pénale, sans rechercher si elles relèvent d'un régime obligatoire de sécurité sociale.
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 706-3 du Code de procédure pénale :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., victime d'une agression dont les auteurs n'ont pas été identifiés, a demandé l'indemnisation du préjudice ainsi subi par le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions ;  Attendu que, pour rejeter la requête de M. X..., l'arrêt énonce que la faute de la victime consistant à taire le nom des auteurs de l'infraction par crainte de représailles rend impossible l'appréciation de son comportement à l'occasion de l'infraction et de ses relations avec ses agresseurs et ne permet pas que soit apprécié son droit à réparation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le refus de M. X..., à le supposer fautif, de révéler le nom de ses agresseurs, intervenu postérieurement à l'infraction, ne pouvait concourir à la réalisation du dommage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Refus ou réduction - Comportement de la personne lésée refusant de révéler le nom de ses agresseurs .  Le refus d'une victime de révéler le nom de ses agresseurs n'ayant pu, comme étant intervenu postérieurement à l'infraction, concourir à la réalisation de son dommage, viole l'article 706-3 du Code de procédure pénale la cour d'appel qui rejette la requête de la victime aux fins d'indemnisation de son préjudice par le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions au motif qu'elle a ainsi commis une faute rendant impossible l'appréciation de son comportement à l'occasion de l'infraction.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 13 juin 1997), que le président du conseil général, agissant en qualité d'administrateur ad hoc de l'enfant Alexandre X..., confié à l'Aide sociale départementale à l'enfance à la suite de sévices sur sa personne ayant entraîné une incapacité temporaire inférieure à un mois, a demandé l'indemnisation, par le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions, du préjudice causé au mineur par l'infraction ; que sa demande a été accueillie ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que, pour avoir droit à une indemnisation, la victime doit se trouver du fait de l'infraction dans une situation matérielle grave ; qu'en l'espèce, il ressort des constatations de l'arrêt que, du fait de l'infraction, la victime recevait l'aide de la collectivité publique ; qu'en allouant une indemnité à la victime alors qu'au contraire, elle avait reçu une aide de la collectivité publique, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 706-14 du Code de procédure pénale ; alors, d'autre part, que la situation matérielle grave doit être examinée à la date de la demande et non sur la base d'hypothèses futures ou d'observations sans rapport avec la situation matérielle de la victime ; qu'en l'espèce, pour allouer une indemnité à cette victime, la cour d'appel a relevé l'absence d'aide de la famille, l'âge, la vulnérabilité, la précarité du cadre de vie et le déséquilibre dans les chances ; qu'en statuant au regard de ces considérations inopérantes ou futures au lieu de se placer à la date de la demande pour constater que la victime se trouvait dans une situation matérielle grave, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 706-14 du Code de procédure pénale ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de fait et de preuve qui lui étaient soumis, et se plaçant à la date de la demande, que la cour d'appel a estimé, abstraction faite de motifs erronés mais surabondants, que l'enfant, qui se trouve placé en situation de complète dépendance de l'aide de la collectivité publique et qui est privé de tout support économique de son milieu familial, se voit imposer, en raison de l'infraction dont il a été victime de la part de son père et de l'impossibilité d'obtenir une indemnisation, un cadre de vie précaire, de sorte que sa situation constitue une situation matérielle grave au sens de l'article 706-14 du Code de procédure pénale ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Situation matérielle grave de la victime - Constatations suffisantes .  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Situation matérielle grave de la victime - Victime mineure  Justifie légalement sa décision la cour d'appel, qui, retenant qu'un enfant, victime de la part de son père de sévices sur sa personne ayant entraîné une incapacité temporaire inférieure à un mois et confié à l'Aide sociale départementale à l'enfance, se trouve placé en situation de complète dépendance de l'aide de la collectivité publique et est privé de tout support économique de son milieu familial, constate qu'il se voit imposer en raison de l'infraction et de l'impossibilité d'obtenir une indemnisation un cadre de vie précaire, de sorte que sa situation constitue une situation matérielle grave au sens de l'article 706-14 du Code de procédure pénale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 706-3 du Code de procédure pénale ;  Attendu que pour dire que M. X..., victime de graves brûlures occasionnées par l'incendie de la cabane qu'il habitait, a subi un préjudice résultant de faits présentant le caractère d'une infraction, et déclarer, en conséquence, sa demande d'indemnisation recevable, l'arrêt infirmatif attaqué retient qu'aucun élément de son comportement ne permet de retenir l'hypothèse d'un suicide et que la violence de l'incendie implique nécessairement la présence d'une matière combustible dont auraient été imprégnés les matériaux, qui ne peut avoir une origine accidentelle mais résulte nécessairement d'une action volontaire, commise par un tiers, non identifié à ce jour, constitutive du délit de violences volontaires ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans relever les circonstances caractérisant l'intervention d'un tiers, élément matériel de l'infraction, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze septembre deux mille deux.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Infraction - Caractère matériel - Intervention d'un tiers - Constatations nécessaires.  Manque de base légale au regard de l'article 706-3 du Code de procédure pénale, l'arrêt qui déclare recevable la demande d'indemnisation d'une victime par le fonds de garantie des victimes d'infraction sans relever les circonstances caractérisant l'intervention d'un tiers, élément matériel de l'infraction.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1998-02-11, Bulletin 1998, II, n° 52, p. 31 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 2000-04-20, Bulletin 2000, II, n° 62, p. 43 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 706-14 du Code de procédure pénale, alors en vigueur ;  Attendu que, selon ce texte, toute personne qui, victime d'un vol, d'une escroquerie ou d'un abus de confiance, ne peut obtenir une réparation de son préjudice et se trouve de ce fait dans une situation matérielle grave, peut obtenir une indemnité lorsque ses ressources sont inférieures au plafond prévu pour bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle, compte tenu, le cas échéant, de ses charges de famille ;  Attendu que pour allouer à Mme X..., victime d'une escroquerie, une indemnité sur le fondement de l'article 706-14 du Code de procédure pénale, l'arrêt attaqué retient que le revenu imposable de la famille composée de 5 personnes s'est élévé en 1996 à la somme de 99 880 francs, alors que le plafond de l'aide juridictionnelle pour un couple et 3 enfants à charge était fixé à la somme de 113 712 francs ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait de prendre en considération, non le revenu imposable de la victime mais ses ressources, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Ressources - Définition - Revenu imposable (non) .  Pour l'application des dispositions de l'article 706-14 du Code de procédure pénale, il convient de prendre en considération, non le revenu imposable de la victime, mais ses ressources.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 706-9 du Code de procédure pénale, ensemble les articles 1382 du Code civil, L. 131-1 et L. 131-2 du Code des assurances ;  Attendu que si la commission d'indemnisation tient compte, dans le montant des sommes allouées à la victime au titre de la réparation de son préjudice, des prestations d'invalidité versées par les groupements mutualistes régis par le Code de la mutualité, seules doivent être imputées sur l'indemnité réparant le dommage résultant d'une atteinte à la personne les sommes versées à titre indemnitaire ;  Attendu que pour refuser de déduire du montant des sommes allouées à la victime d'une infraction un capital versé par la Mutuelle assurance de l'Education (MAE), l'arrêt attaqué se borne à relever que celui-ci a été perçu en règlement d'une indemnité contractuelle d'invalidité et que la mutuelle ne dispose d'aucun recours à ce titre ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher s'il s'agissait d'un versement à caractère indemnitaire par un groupement mutualiste régi par le Code de la mutualité ou d'une somme correspondant à l'exécution d'un contrat d'assurance de personne non compris dans l'énumération des sommes devant être imputées sur le montant de l'indemnité allouée, la commission n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 janvier 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Montant - Fixation - Eléments pris en considération - Prestations d'invalidité - Caractère indemnitaire - Recherche nécessaire .  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Montant - Fixation - Eléments pris en considération - Prestations d'invalidité - Prestations versées en exécution d'un contrat d'assurance de personne - Recherche nécessaire  Si la commission d'indemnisation tient compte dans le montant des sommes allouées à la victime au titre de la réparation de son préjudice, des prestations d'invalidité versées par les groupements mutualistes régis par le Code de la mutualité, seules doivent être imputées sur l'indemnité réparant le dommage résultant d'une atteinte à la personne les sommes versées à titre indemnitaire.   Dès lors, ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 706-9 du Code de procédure pénale, ensemble des articles 1382 du Code civil, L. 131-1 et L. 131-2 du Code des assurances, la cour d'appel qui déduit du montant des sommes allouées à la victime d'une infraction un capital versé par une mutuelle, sans rechercher s'il s'agissait d'un versement à caractère indemnitaire par un groupement mutualiste régi par le Code de la mutualité ou d'une somme correspondant à l'exécution d'un contrat d'assurance de personne non compris dans l'énumération des sommes devant être imputées sur le montant de l'indemnité allouée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-06-23, Bulletin 1993, II, n° 226, p. 122 (cassation partielle) ; Chambre civile 2, 1999-09-23, Bulletin 1999, II, n° 139, p. 99 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Statuant tant sur le pourvoi principal formé par le Fonds de garantie des victimes d'infractions que sur le pourvoi incident relevé par Mme X... ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Michèle X..., alors âgée de 11 ans, victime le 3 avril 1975 de coups et blessures volontaires, a été indemnisée par une décision du 24 janvier 1978 du juge des enfants ; que, par requête du 6 juin 1994, elle a saisi une commission d'indemnisation des victimes d'infraction d'une demande d'indemnisation de son préjudice qui s'était aggravé ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident qui est préalable :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit que les faits survenus en 1975 et ayant fait l'objet d'une décision définitive du juge des enfants en date du 24 janvier 1978, ne sont pas susceptibles de lui permettre d'obtenir une indemnisation et d'avoir déclaré recevable sa demande concernant l'aggravation de son état survenue le 21 janvier 1993 sur la base de l'article 706-5 du Code de procédure pénale alors, selon le moyen :  1° que la loi s'applique immédiatement aux situations existant lors de son entrée en vigueur ; que n'ayant jamais fait l'objet d'une décision de la part d'une commission d'indemnisation à la suite de l'infraction dont elle a été victime le 3 avril 1975, elle aurait dû bénéficier immédiatement des dispositions de la loi du 6 juillet 1990 conformément à l'article 18 de cette loi ; qu'en énonçant cependant qu'elle ne pouvait se prévaloir de cette disposition parce qu'elle a été indemnisée par une décision du juge des enfants en date du 24 janvier 1978, la cour d'appel a violé l'article 18 de la loi du 6 juillet 1990 ;  2° qu'en tout état de cause, I'article 18, alinéa 2, de la loi du 6 juillet 1990 est une mesure transitoire de cette loi qui définit les situations régies par les dispositions qui en sont issues ; qu'ainsi, tous les faits commis avant le 1er janvier 1991, y compris ceux commis avant le 1er janvier 1976, la loi récente ne les excluant pas, peuvent donner lieu à indemnisation dans les conditions prévues par les articles 706-3 et suivants du Code de procédure pénale, soit dans leur rédaction issue de la loi du 6 juillet 1990 lorsqu'ils n'ont pas donné lieu à une décision d'indemnisation passée irrévocablement en force de chose jugée, soit par application de l'article 706-5 du Code de procédure pénale qui autorise le requérant à être relevé de la forclusion lorsqu'il a subi une aggravation de son préjudice ; que la cour d'appel ne pouvait ainsi tirer argument de l'article 18, alinéa 2, de la loi du 6 juillet 1990 pour lui refuser de revenir sur l'indemnisation de son préjudice corporel, dont elle constatait par ailleurs qu'il s'était aggravé et que cela justifiait qu'elle soit relevée de la forclusion ; que ce faisant, elle a violé l'article 18 de la loi du 6 juillet 1990, ensemble l'article 706-5 du Code de procédure pénale ;  3° que l'article 706-5 du Code de procédure pénale dispose, in fine, que la commission relève le requérant de la forclusion lorsqu'il a subi une aggravation de son préjudice ; que cette disposition ne distingue pas entre le préjudice initial et son aggravation, la forclusion étant relevée pour l'ensemble du préjudice ; que la cour d'appel, qui a constaté que l'aggravation de son état survenue le 21 janvier 1993 justifiait qu'elle soit relevée de la forclusion en vertu de l'article 706-5 du Code de procédure pénale, ne pouvait limiter la recevabilité de la demande de la victime à la seule indemnisation de l'aggravation de son préjudice ; que ce faisant, elle a violé l'article 706-5 du Code de procédure pénale ;  Mais attendu que l'article 18, alinéa 2, de la loi du 6 juillet 1990, en prévoyant que les dispositions de cette loi s'appliquent aux faits qui n'ont pas donné lieu à une décision irrévocablement passée en force de chose jugée, limite ainsi son champ d'application aux faits qui étaient déjà susceptibles d'être indemnisés sur le fondement des articles 706-3 et suivants du Code de procédure pénale à d'autres conditions sous le régime antérieur ; qu'il en résulte qu'en l'absence de régime d'indemnisation antérieur à la loi du 3 janvier 1977 pour des faits commis avant le 1er janvier 1976, l'arrêt, par ce motif de pur droit substitué à ceux critiqués, est légalement justifié en ce qu'il a dit que les faits survenus en 1975 n'étaient pas susceptibles d'être indemnisés ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi principal :  Vu l'article 18, alinéa 2, de la loi du 6 juillet 1990 ;  Attendu que pour dire recevable la demande d'indemnisation concernant l'aggravation de l'état de santé de Mme X..., l'arrêt se borne à énoncer que celle-ci ne peut revenir sur l'indemnisation du préjudice corporel qui lui a été accordée par jugement du 24 janvier 1978 mais que l'aggravation de son état survenue le 21 janvier 1993 justifie qu'elle soit relevée de la forclusion ;  Qu'en statuant ainsi, alors que cette aggravation était indissociable du préjudice initial qui n'était pas susceptible d'être indemnisé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il y a lieu de faire application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré recevable la demande d'indemnisation de l'aggravation de l'état de Mme X..., l'arrêt rendu le 12 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable la demande de Mme X... tendant à l'indemnisation de l'aggravation de son préjudice.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Loi du 6 juillet 1990 - Application dans le temps - Portée .  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Loi du 6 juillet 1990 - Application dans le temps - Faits antérieurs - Faits susceptibles d'être indemnisés - Nécessité  L'article 18, alinéa 2, de la loi du 6 juillet 1990, en prévoyant que les dispositions de cette loi s'appliquent aux faits qui n'ont pas donné lieu à une décision irrévocablement passée en force de chose jugée, limite ainsi son champ d'application aux faits qui étaient déjà susceptibles d'être indemnisés sur le fondement des articles 706-3 et suivants du Code de procédure pénale à d'autres conditions sous le régime antérieur.   Il en résulte qu'en l'absence de régime d'indemnisation antérieur à la loi du 3 janvier 1977 pour des faits commis avant le 1er janvier 1976, est légalement justifié l'arrêt qui a dit que des faits de coups et blessures volontaires survenus en 1975 ne sont pas susceptibles d'être indemnisés.   De même, l'aggravation de l'état de santé de la victime, survenue en 1993, étant indissociable du préjudice initial, n'est pas susceptible d'être indemnisée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 706-14 du Code de procédure pénale dans sa rédaction issue de l'article 118 de la loi du 15 juin 2000 ;  Attendu que toute loi nouvelle s'applique immédiatement aux effets à venir des situations juridiques non contractuelles en cours au moment où elle entre en vigueur, même lorsque semblable situation fait l'objet d'une instance judiciaire ;  Attendu, que pour débouter M. X..., victime d'une atteinte à sa personne ayant entraîné une incapacité totale de travail d'une durée inférieure à un mois, de sa demande d'indemnisation présentée le 3 février 1998 devant une commission d'indemnisation des victimes d'infraction, l'arrêt infirmatif attaqué rendu le 23 juin 2000 se borne à retenir que le requérant ne justifie pas se trouver du fait de l'infraction dans une situation matérielle grave ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 118 de la loi du 15 juin 2000 alors entré en vigueur avait ouvert le droit à l'indemnisation prévue par l'article 706-14 du Code de procédure pénale aux personnes se trouvant du fait de leur préjudice dans une situation psychologique grave, la cour d'appel a violé l'article susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 juin 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai deux mille trois.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Régime spécifique de l'article 706-14 du Code de procédure pénale - Situation psychologique grave de la victime - Loi du 15 juin 2000 - Application dans le temps - Application immédiate - Situations juridiques non contractuelles en cours.  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Loi du 15 juin 2000 - Application dans le temps - Application immédiate - Situations juridiques non contractuelles en cours  Viole l'article 118 de la loi du 15 juin 2000 qui a ouvert le droit à l'indemnisation prévue par l'article 706-14 du Code de procédure pénale aux personnes se trouvant, du fait de leur préjudice, dans une situation psychologique grave, une cour d'appel qui, pour débouter la victime d'une atteinte à sa personne ayant entraîné une incapacité de travail d'une durée inférieure à un mois, de sa demande d'indemnisation présentée le 3 février 1998, retient, dans un arrêt rendu le 23 juin 2000, que le requérant ne justifie pas se trouver du fait de l'infraction dans une situation matérielle grave, alors que toute loi nouvelle s'applique immédiatement aux effets à venir des situations juridiques non contractuelles en cours au moment où elle entre en vigueur, même lorsque semblable situation fait l'objet d'une instance judiciaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 29 juin 2005), qu'ayant été victime d'une infraction dont il est résulté une atteinte à sa personne, M. X... a saisi une commission d'indemnisation des victimes d'infractions afin d'obtenir réparation de son préjudice ;  Attendu que le Fonds de garantie des victimes d'infractions fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à verser à M. X... une somme totale de 8 000 euros, alors, selon le moyen, que le recours des tiers payeurs s'exerce dans la limite de la part d'indemnité qui répare l'atteinte à l'intégrité physique de la victime, à l'exclusion de celle, de caractère personnel, correspondant aux souffrances physiques ou morales par elle endurées et aux préjudices esthétique et d'agrément ; que le préjudice d'agrément est le préjudice de caractère subjectif résultant des troubles ressentis dans les conditions d'existence, de sorte qu'est exclu le préjudice résultant de la privation des "joies usuelles de la vie" pendant la période d'incapacité temporaire totale qui procède de l'atteinte objective à l'intégrité physique et qui, par son caractère générique et abstrait, ne présente pas de caractère personnel ; qu'en réparant par l'allocation à M. X... d'une somme de 4 000 euros, au titre du préjudice personnel non soumis à recours, "une privation transitoire des joies usuelles de la vie pendant tout le temps qui a séparé le jour de son agression et celui de sa consolidation", la cour d'appel, qui a ainsi indemnisé, au moins pour partie, une atteinte objective à l'intégrité physique de la victime, a violé les articles 31 de la loi du 5 juillet 1985, L. 376-1, alinéa 3, et L. 454-1, alinéa 3, du Code de la sécurité sociale, ainsi que l'article 706-3 du code de procédure pénale ;   Mais attendu que l'arrêt retient que la victime sollicite la réparation d'une privation transitoire des joies usuelles de la vie pendant tout le temps qui a séparé le jour de son agression et celui de la consolidation, que ce dommage subjectif, qui ne renvoie pas à la gêne objective que l'intéressé a pu ressentir du fait du handicap dans l'accomplissement des actes personnels de la vie quotidienne, peut, sous cette qualification, être inscrit au rang des dommages strictement personnels et à ce titre être exclu de l'assiette de la créance soumise à recours ; qu'en l'espèce il est établi notamment par les expertises que M. X... a subi un stress post-traumatique qui l'a amené à arrêter ses activités extra-professionnelles telle la présidence d'un club de football et l'entretien de son potager ;  Que de ces constatations et énonciations faisant ressortir que la somme allouée au titre du préjudice d'agrément pendant la période d'incapacité temporaire totale indemnisait les seuls troubles de caractère subjectif, la cour d'appel a pu déduire que cette indemnité était de caractère personnel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions à payer à M. X... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq octobre deux mille six.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Caractère - Caractère personnel - Définition.  INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Préjudice - Préjudice d'agrément - Définition  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Préjudice personnel - Préjudice d'agrément - Définition  Une cour d'appel, faisant ressortir que la somme allouée à la victime d'un dommage corporel, au titre de son préjudice d'agrément pendant la période d'ITT, indemnisait les seuls troubles de caractère subjectif, a pu déduire que cette indemnité était de caractère personnel.    Sur la définition du préjudice d'agrément, à rapprocher : Chambre criminelle, 2004-03-09, Bulletin criminel 2004, n° 60, p. 229 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Saint-Denis-de-la-Réunion, 17 juin 2005), que M. Philippe X..., salarié de la société Nicoletta a été victime d'un accident du travail causé par M. Y..., salarié d'une autre entreprise travaillant sur le même chantier; que ce dernier a été sanctionné par la juridiction pénale ; que Mme Z..., agissant tant en son nom personnel qu'en qualité de représentante légale de M. Philippe X..., ainsi que M. Frédéric X... et Mme Isabelle X... (les consorts X...), ont ensuite saisi la commission d'indemnisation des victimes d'infractions pour obtenir une indemnisation complémentaire sur le fondement de l'article 706-3 du code de procédure pénale ;  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevables leurs demandes alors, selon le moyen, que les dispositions propres à l'indemnisation des victimes d'infractions sont applicables aux victimes d'un accident du travail imputable à une personne autre que l'employeur ou ses préposés ; qu'après avoir constaté que l'accident du travail dont a été victime M. X... résultait de faits présentant le caractère matériel d'une infraction imputable à une personne autre que son employeur ou ses préposés, la cour d'appel a néanmoins déclaré les demandes des consorts X... irrecevables devant la commission d'indemnisation des victimes d'infraction ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, et, partant, a violé l'article L. 454-1 du code de la sécurité sociale ;  Mais attendu que les dispositions propres à l'indemnisation des victimes d'infraction ne sont pas applicables aux victimes d'un accident du travail imputable à un préposé d'un autre employeur que celui de la victime travaillant sur le même chantier ;  Et attendu qu'ayant relevé que l'accident du travail dont M. X... avait été victime, était imputable à M. Y..., préposé d'un autre employeur, travaillant sur le même chantier, la cour d'appel, a, à bon droit débouté les consorts X... de leurs demandes ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des consorts X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un décembre deux mille six.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Bénéficiaires - Exclusion - Victimes d'un accident du travail imputable à un préposé d'un autre employeur que celui de la victime travaillant sur le même chantier.  SECURITE SOCIALE, ACCIDENT DU TRAVAIL - Dispositions légales d'ordre public - Dispositions propres à l'indemnisation des victimes d'infractions - Exclusion  SECURITE SOCIALE, ACCIDENT DU TRAVAIL - Action de la victime ou de ses ayants droit contre l'employeur - Fondement - Exclusion - Droit de l'indemnisation des victimes d'infraction - Portée  Les dispositions propres à l'indemnisation des victimes d'infraction ne sont pas applicables aux victimes d'un accident du travail imputable à un préposé d'un autre employeur que celui de la victime, travaillant sur le même chantier.    Sur l'exclusion des victimes d'un accident du travail imputable à un préposé d'un autre employeur que celui de la victime travaillant sur le même chantier des dispositions propres à l'indemnisation des victimes d'infraction, à rapprocher : Chambre civile 2, 2006-05-03, Bulletin 2006, II, n° 114, p. 108 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 septembre 2005), et les productions, que, par décision du 4 mai 2004, la commission d'indemnisation des victimes d'infractions (la CIVI) a sursis à statuer sur le préjudice de Mme X... au titre de la tierce personne et des frais de maison de retraite et lui a alloué une indemnité de 123 100 euros en réparation de ses autres préjudices, ainsi que la somme de 800 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que, par courrier du 13 mai 2004, l'avocat de Mme X... a écrit au fonds de garantie des victimes d'infractions (FGTI) pour lui demander le paiement des fonds alloués à cette dernière ; que le FGTI a adressé, le 19 mai 2004, un chèque de 123 900 euros encaissé à la CARSAM le 28 mai 2004 ; que, le 26 mai 2004, Mme X... a interjeté appel de la décision de la CIVI ; que, le 17 juin 2004, le conseil de Mme X... a accusé réception du chèque de 123 900 euros mais a fait retour au FGTI d'un chèque de 800 euros représentant le montant des frais irrépétibles compte tenu de l'appel interjeté par Mme X... ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir constaté son acquiescement à la décision déférée et d'avoir déclaré son appel irrecevable, alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes de l'article R. 50-24 du code de procédure pénale dans sa rédaction alors applicable, expressément visé dans le dispositif de la décision de la CIVI, "les sommes allouées à la victime en application des articles 706-3 et 706-14 sont versées par le fonds de garantie dans le délai d'un mois à compter de la notification de la décision de la commission ; avis du paiement est donné au président de la commission" ; qu'il en résulte que, même frappées d'appel, les décisions de la commission sont exécutoires dans le délai d'un mois à compter de leur notification, si bien que le fait pour la victime de réclamer le paiement des sommes qui lui ont été allouées et de les encaisser sans réserve ne saurait constituer un acquiescement à la décision ; qu'en constatant son acquiescement à la décision déférée au motif que son avocat, en sa qualité de mandataire, avait expressément demandé, sans réserve, puis encaissé le règlement des condamnations prononcées alors que la décision n'était pas revêtue de l'exécution provisoire, manifestant ainsi l'intention non équivoque et certaine d'accepter la décision intervenue, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles R. 50-24 du code de procédure pénale, 410 et 558 du nouveau code de procédure civile ;  2°/ que dès lors qu'elle constatait elle-même que l'avocat de Mme X... avait retourné au fonds de garantie la somme de 800 euros représentant la condamnation au titre de l'article 700 du couveau code de procédure civile en se prévalant de l'appel interjeté par sa cliente, la cour d'appel ne pouvait, sans refuser de tirer de ses propres constatations les conclusions qui s'en évinçaient légalement, énoncer qu'en demandant expressément, sans réserve, puis en encaissant le règlement des condamnations prononcées alors que la décision n'était pas revêtue de l'exécution provisoire, cet avocat, son mandataire, avait manifesté l'intention non équivoque et certaine d'accepter la décision intervenue ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 410 et 558 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il ne résulte pas de l'article R. 50-24 du code de procédure pénale que les décisions rendues par les CIVI soient exécutoires par provision ; que dès lors la demande du paiement de la condamnation, formulée sans réserves par la victime, vaut acquiescement et rend irrecevable son appel ultérieur ;  Et attendu qu'ayant constaté que l'avocat de Mme X... avait expressément demandé sans réserve, puis encaissé le règlement des condamnations prononcées alors que la décision n'était pas revêtue de l'exécution provisoire, la cour d'appel, qui n'avait pas à rechercher si la restitution de l'indemnité accordée au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile par le conseil de Mme X..., après qu'il eut été interjeté appel, était susceptible de démontrer que la victime n'avait pas l'intention d'acquiescer au jugement rendu, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze février deux mille sept.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Appel -  Recevabilité -  Conditions -  Demande sans réserve et encaissement du règlement des condamnations prononcées -  Portée  FONDS DE GARANTIE -  Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions -  Indemnisation -  Décision d'une CIVI -  Appel -  Recevabilité -  Conditions -  Demande sans réserve et encaissement du règlement des condamnations prononcées -  Portée ACQUIESCEMENT -  Acquiescement implicite -  Intention non équivoque d'acquiescer -  Définition -  Demande sans réserve et encaissement du règlement des condamnations prononcées -  Portée  Il ne résulte pas de l'article R. 50-24 du code de procédure pénale que les décisions rendues par les CIVI soient exécutoires par provision. Dés lors, justifie légalement sa décision une cour d'appel qui, pour déclarer irrecevable l'appel formé contre la décision d'une CIVI, constate que l'appelant avait expressément demandé sans réserve, puis encaissé le règlement des condamnations prononcées, ce dont il résultait qu'il avait acquiescé à la décision
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le moyen unique, pris en sa première branche ;  Vu l'article 706-3, 3° du code de procédure pénale ;  Attendu, selon ce texte, que pour obtenir réparation de son dommage, la victime qui a subi un préjudice résultant de faits volontaires ou non qui présentent le caractère matériel d'une infraction doit, pour obtenir la réparation intégrale des dommages qui résultent des atteintes à la personne, être de nationalité française, ou dans le cas contraire, les faits ayant été commis sur le territoire national, être soit ressortissante d'un Etat membre de l'Union européenne, soit, sous réserve des traités et accords internationaux, être en séjour régulier au jour des faits ou de la demande ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., de nationalité sainte-lucienne, a été victime, sur le territoire français, de violences volontaires dont il est résulté, entre autres séquelles, la perte d'un oeil ; que par un jugement du 7 mars 2003, un tribunal correctionnel a condamné M. Y..., auteur de ces violences, à une peine d'emprisonnement et à verser à la victime une provision de 30 000 euros ; que, par jugement du 28 janvier 2005, cette même juridiction a fixé, après expertise médicale, le montant du préjudice subi par la victime, et a condamné M. Y... à paiement, sous déduction de la provision allouée, de l'indemnité réparant le préjudice subi ; que, par requête du 7 mars 2005, M. X... a saisi une commission d'indemnisation des victimes (CIVI) en vue de son indemnisation par le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions ;  Attendu que pour déclarer M. X... irrecevable en sa demande, l'arrêt énonce que par requête du 4 août 2003, il avait saisi la CIVI en réparation de son préjudice ; que la saisine de la CIVI pour obtenir réparation de son entier préjudice se situe en réalité à cette date du 4 août 2003 même si dans un premier temps il n'a sollicité que l'allocation d'une provision et une expertise médicale afin de permettre l'évaluation de son préjudice ; qu'en s'abstenant de relever appel de l'ordonnance qui a suivi du 13 mai 2004 aux termes de laquelle cette requête du 4 août 2003 était jugée irrecevable faute pour lui de justifier du caractère régulier de son séjour, M. X... a conféré à cette ordonnance qui mettait fin à l'instance un caractère définitif ; que le 7 mars 2005, date de la seconde requête, ne peut donc être considéré comme le jour de la demande au sens de l'article 706-3 précité ; qu'il est établi que l'appelant n'était en séjour régulier ni le jour des faits ni lors de sa véritable demande, le 4 mars 2003 ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors qu'elle constatait qu'à la date de sa requête, le 7 mars 2005, M. X... séjournait régulièrement sur le territoire français, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er février 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France, autrement composée ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public :  Vu l'article 700 du code de procédure civile, ensemble l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, condamne le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions à payer à la SCP Delvolvé la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre deux mille dix.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par de la SCP Delvolvé, avocat aux conseils pour M. X... ;  MOYEN UNIQUE DE CASSATION  IL EST REPROCHE à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable la demande de Monsieur X..., de nationalité sainte lucienne,  AUX MOTIFS QUE la saisine de la commission était située en réalité au 4 août 2003, date de la première demande de Monsieur X..., même s'il n'avait sollicité que l'allocation d'une provision et une expertise médicale afin de permettre l'évaluation de son préjudice ; que cette requête avait été déclarée irrecevable par une ordonnance du 13 mai 2004 faute pour le demandeur de justifier du caractère régulier de son séjour ; qu'en en n'interjetant pas appel, Monsieur X... avait conféré à cette ordonnance qui mettait fin à l'instance un caractère définitif ; que le 7 mars 2005, date de la seconde requête de Monsieur X..., ne pouvait donc pas être considéré comme étant le jour de la demande et que si Monsieur X... produisait une attestation provisoire de séjour délivrée le 27 septembre 2004, attestant qu'il était autorisé à prolonger à titre provisoire son séjour en France jusqu'au 15 mars 2005, il n'était en séjour régulier ni le jour des faits, ni lors de sa véritable demande en date du 4 mars 2003,  ALORS, EN PREMIER LIEU, QUE les conditions de séjour en France requises par l'article 706-3 du code de procédure pénale doivent être appréciées à la date de la demande ; que depuis l'ordonnance du 13 mai 2004 déclarant irrecevable la requête déposée le 4 août 2003 sur le fondement d'un jugement du tribunal correctionnel en date du 7 juillet 2003 accordant une provision au requérant, faute de justifier du caractère régulier du séjour, deux circonstances nouvelles s'étaient produites, à savoir, d'une part, l'autorisation provisoire de séjour en date du 27 septembre 2004 et, d'autre part, le jugement du tribunal en date du 28 janvier 2005 fixant l'indemnité due à Monsieur X... ; que ces circonstances étaient de nature à rendre recevable la nouvel le requête de ce dernier en date du 7 mars 2005 ; et qu'en statuant ainsi la cour d'appel a donc violé l'article 706-3 du code de procédure pénale,  ALORS, EN DEUXIEME LIEU, QU'en violation de l'article 455 du code de procédure civile, la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions de Monsieur X... qui avait exposé que la première requête avait été fondée sur le jugement du tribunal correctionnel de juillet 2003 qui lui avait accordé une provision tandis que la seconde avait été fondée sur le jugement du tribunal en date du 28 janvier 2005 qui avait fixé à 31. 200 euros l'indemnité qui lui était due,  ALORS, ENFIN, QU'en violation de l'article 7 du code de procédure civile, la cour d'appel a méconnu les termes du litige en ne reconnaissant pas que cette nouvelle requête, dont elle était saisie par l'effet de l'appel, avait ainsi un fondement et un objet différent de ceux de la précédente.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Bénéficiaires -  Victime de nationalité étrangère -  Conditions -  Séjour régulier -  Détention d'un titre de séjour régulier -  Date -  Détermination -  Portée   Selon l'article 706-3 3° du code de procédure pénale, la victime qui a subi un préjudice résultant de faits volontaires ou non qui présentent le caractère matériel d'une infraction doit, pour obtenir la réparation intégrale des dommages qui résultent des atteintes à la personne, être de nationalité française, ou dans le cas contraire, les faits ayant été commis sur le territoire national, être soit ressortissante d'un Etat membre de l'Union européenne, soit, sous réserve des traités et accords internationaux, être en séjour régulier au jour des faits ou de la demande.Viole ce texte, une cour d'appel qui, pour déclarer la victime d'une infraction irrecevable en sa demande d'indemnisation, retient que cette victime n'était en séjour régulier ni le jour des faits ni lors de sa première demande, tout en constatant qu'à la date de sa seconde requête, elle séjournait régulièrement sur le territoire français
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles 706-15-1 et 706-11 du code de procédure pénale, ensemble l'article L. 422-7, alinéa 3, du code des assurances ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, et les productions, que par arrêt définitif du 9 décembre 2010, M. X... a été déclaré coupable du chef de violences volontaires ayant entraîné une incapacité de travail personnel n'excédant pas huit jours sur la personne de M. Y... et a été condamné à payer à la victime la somme de 500 euros au titre des souffrances endurées, celle de 1 422 euros au titre du préjudice matériel ainsi qu'une indemnité au titre de l'article 475-1 du code de procédure pénale ; que M. Y... a saisi le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorismes et d'autres infractions (FGTI) d'une demande d'aide au recouvrement sur le fondement des dispositions de l'article 706-15-1 du code de procédure pénale et obtenu l'allocation d'une provision de 1 000 euros ; que le FGTI a saisi un tribunal d'instance aux fins de saisie des rémunérations de M. X... ;  Attendu que pour rejeter cette demande, le jugement retient que le FGTI se fonde sur un jugement rendu par le tribunal de police de Châteauroux et un arrêt rendu le 9 décembre 2010 par la cour d'appel de Bourges ; qu'aucune de ces décisions n'emporte condamnation de M. X... à l'égard de cet organisme ; que si l'article 706-11 du code de procédure pénale prévoit que le FGTI est subrogé dans les droits de la victime pour obtenir des personnes responsables du dommage causé par l'infraction ou tenues à un titre quelconque d'en assurer la réparation totale ou partielle le remboursement de l'indemnité ou de la provision versée par lui dans la limite du montant des réparations à la charge desdites personnes, il ne dispense pas pour autant le FGTI d'obtenir un titre exécutoire ; qu'à défaut de titre, la demande du FGTI ne peut prospérer ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le FGTI disposait d'un arrêt définitif émanant de la juridiction répressive dont il pouvait se prévaloir comme subrogé dans les droits de la victime et mandataire de celle-ci en application de l'article L. 422-7, alinéa 3, du code des assurances, ce dont il résultait que sa demande de saisie se fondait sur un titre exécutoire, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 5 novembre 2012, entre les parties, par le tribunal d'instance de Châteauroux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saint-Amand-Montrond ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils, pour le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions  Il est fait grief au jugement attaqué d'avoir rejeté la demande de saisie des rémunérations du travail de M. X... ;  Aux motifs que « aux termes de l'article R. 3252-1 du Code du travail, le créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible peut faire procéder à la saisie des sommes dues à titre de rémunération par un employeur à son débiteur ; que le Fonds de garantie des victimes fonde sa demande sur un jugement rendu le 18 mai 2010 par le Tribunal de Police de Châteauroux et sur un arrêt rendu le 9 décembre 2010 par la Cour d'Appel de Bourges ; que ces décisions ont notamment condamné Monsieur Mohammed X... à indemniser le préjudice de Monsieur Christian Y..., charge qui a été assumée par le Fonds de garantie des victimes ; qu'aucune des deux décisions précitées n'emporte néanmoins condamnation de Monsieur Mohammed X... à l'égard de cet organisme ; que si l'article 706-11 du Code de procédure pénale invoqué prévoit que le fonds est subrogé dans les droits de la victime pour obtenir des personnes responsables du dommage causé par l'infraction ou tenues à un titre quelconque d'en assurer la réparation totale ou partielle le remboursement de l'indemnité ou de la provision versée par lui dans la limite du montant des réparations à la charge desdites personnes, il ne dispense pas pour autant le Fonds de garantie des victimes d'obtenir un titre exécutoire ; que la nécessité pour le Fonds de garantie des victimes d'exercer une action contre l'auteur de l'infraction et d'obtenir un titre exécutoire à son encontre pour pouvoir procéder aux voies d'exécution forcée a été rappelée à plusieurs reprises par la Cour de Cassation, notamment dans un arrêt du 5 février 2004 (Bull. N 46) ; qu'à défaut de titre, la demande du Fonds de garantie des victimes ne pourra donc prospérer ;  Alors, d'une part, qu'en application de l'article L. 422-7, alinéa 3, du code des assurances, lorsqu'il intervient au titre du service d'aide au recouvrement des victimes d'infraction prévu par l'article 706-15-1 du code de procédure pénale, le Fonds de garantie est subrogé de plein droit dans les droits de la victime à laquelle il a payé tout ou partie du montant des condamnations obtenues par celle-ci contre l'auteur du dommage, pour obtenir de celui-ci le remboursement des sommes versées ; qu'il peut ainsi agir en recouvrement forcé contre le débiteur de la condamnation, sur le fondement de la décision ayant prononcé cette condamnation au profit de la victime dans les droits de laquelle il est légalement subrogé ; qu'en opposant néanmoins au Fonds de garantie qu'il ne pouvait bénéficier du titre exécutoire résultant de la condamnation de M. X... à l'égard de M. Y... pour agir en recouvrement forcé contre le premier des sommes réglées au second, le tribunal a violé les textes susvisés ;  Alors, d'autre part, qu'application de l'article L. 422-7, alinéa 3, du code des assurances, lorsqu'il intervient au titre du service d'aide au recouvrement des victimes d'infractions prévu par l'article 706-15-1 du code de procédure pénale, le Fonds de garantie dispose, pour les sommes à recouvrer supérieures à la provision qu'il a versée, d'un mandat de la victime pour obtenir le paiement, par le débiteur de la condamnation ayant donné lieu à la demande d'aide au recouvrement, du montant des sommes excédant celles qu'il a réglées ; qu'agissant ainsi au nom et pour le compte de la victime, il peut agir en recouvrement forcé contre le débiteur de la condamnation, sur le fondement de la décision ayant prononcé cette condamnation au profit de la victime ; qu'en opposant néanmoins au Fonds de garantie qu'il ne pouvait bénéficier du titre exécutoire résultant de la condamnation de M. X... à l'égard de M. Y... pour agir en recouvrement forcé contre le premier des sommes dues par celui-ci au second, le tribunal a violé les textes susvisés ensemble l'article 1984 du code civil .     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Service d'aide au recouvrement des victimes -  Versement -  Subrogation dans les droits de la victime -  Sommes à recouvrer supérieures à la provision -  Mandataire de la victime -  Effets -  Titre exécutoire (oui)  FONDS DE GARANTIE -  Actes de terrorisme et autres infractions -  Aide au recouvrement -  Versement -  Subrogation dans les droits de la victime -  Sommes à recouvrer supérieures à la provision -  Mandataire de la victime -  Effets -  Titre exécutoire (oui) PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION -  Mesures d'exécution forcée -  Titre -  Titre exécutoire -  Bénéfice -  Personne subrogée dans les droits du bénéficiaire initial -  Portée  Le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions qui a  versé l'aide au recouvrement prévue à l'article 706-15-1 du code de procédure pénale, disposant d'un arrêt définitif émanant de la juridiction répressive dont il peut se prévaloir comme subrogé dans les droits de la victime dans les conditions prévues à l'article 706-11 du même code et mandataire de celle-ci en application de l'article L. 422-7, alinéa 3, du code des assurances, il en résulte que sa demande de saisie est fondée sur un titre exécutoire    Sur le caractère autonome de l'indemnisation par la CIVI, à rapprocher :2e Civ., 5 février 2004 , pourvoi n° 02-14.324, Bull. 2004, II, n° 46 (rejet)
LA COUR DE CASSATION,  Vu les articles L. 151-1 et suivants du Code de l'organisation judiciaire et 1031-1 et suivants du nouveau Code de procédure civile,  Vu la demande d'avis formulée le 28 mai 1998 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence, reçue le 8 juin 1998, dans une instance opposant le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions à Mmes X... et Y..., et ainsi libellée :  " La loi du 6 juillet 1990 qui a modifié les dispositions de l'article 706-3 du Code de procédure pénale a-t-elle changé la nature de l'indemnisation de la victime d'une infraction, la réparation intégrale des dommages devenant un véritable droit entré dans le patrimoine de la victime dès la réalisation du dommage et dès lors transmissible à ses héritiers ou a-t-elle maintenu le caractère de secours apporté par l'Etat, en dépit de la suppression du plafonnement de l'indemnité allouée ? "  EST D'AVIS QUE :  L'article 706-3 du Code de procédure pénale consacre pour la victime un droit à réparation intégrale des dommages résultant des atteintes à sa personne, qu'en conséquence ses ayants droit, agissant en qualité d'héritiers, peuvent demander réparation conformément au droit commun.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Bénéficiaires - Ayants droit de la victime - Décès de leur auteur - Transmission successorale .    A RAPPROCHER :  Chambre civile 2, 1989-01-04, Bulletin 1989, II, n° 3, p. 2 (cassation sans renvoi), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Dzaouïa Z..., demeurant à Hesdin (Pas-de-Calais), résidence Tripier, bâtiment C3, en cassation d'une décision rendue le 15 avril 1986 par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Boulogne-sur-Mer, au profit de M. A... JUDICIAIRE DU TRESOR (AJTP), domicilié ..., défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 16 mars 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Devouassoud, rapporteur, MM. X..., Chabrand, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, Mme Y..., M. Delattre, conseillers, Mme B..., M. Lacabarats, conseillers référendaires, M. Deroure, conseiller faisant fonctions d'avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de Me Vincent, avocat de Mme Z..., de Me Ancel, avocat de M. l'agent judiciaire du Trésor, les conclusions de M. Deroure, conseiller faisant fonctions d'avocat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur la fin de non-recevoir opposée par la défense et tirée de ce que Mme Z... n'aurait pas eu, devant les juges du fond, la qualité dont elle se prévaut pour se pourvoir :  Attendu que cette fin de non-recevoir a été invoquée par l'agent judiciaire du Trésor dans un mémoire remis au greffe de la Cour de Cassation hors des délais prévus par l'article 982 du nouveau Code de procédure civile ;     Qu'elle ne peut, dès lors, être examinée ;     Sur le premier moyen :  Vu l'article R. 50-19 du Code de procédure pénale ;     Attendu qu'à l'audience de la commission chargée de statuer sur les demandes d'indemnisation des victimes d'infractions, le magistrat qui instruit l'affaire fait son rapport ;  que cette prescription est d'ordre public ;  Attendu qu'il ne résulte pas de la décision attaquée qui a refusé d'allouer à Mme Z... l'indemnité qu'elle sollicitait pour elle-même et pour ses enfants sur le fondement des articles 706-3 et suivants du Code de procédure pénale qu'il ait été fait rapport ;  que cette omission entraîne la nullité de la décision ;     PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 15 avril 1986, entre les parties, par la commission d'indemnisation des victimes d'infraction du tribunal de grande instance de Boulogne-sur-Mer ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Saint-Omer ;     Laisse à chaque partie, le comptable direct du Trésor pour Mme Z..., la charge respective de ses dépens ;     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Procédure - Rapport du magistrat instructeur - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par L'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR, MINISTERE DE L'ECONOMIE, DES FINANCES ET DE L'ECONOMIE, DES FINANCES ET DE LA PRIVATISATION, dont le siège est ... (7ème), en cassation d'une décision rendue le 10 juin 1986 par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Nevers, au profit de Monsieur Dominique Z..., demeurant ... (Nièvre), défendeur à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 juillet 1988, où étaient présents : M. AUBOUIN, président, M. Devouassoud, rapporteur, MM. X..., Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, Mme Y..., M. Delattre, conseillers, Mme Vigroux, conseiller référendaire, M. Deroure, conseiller faisant fonctions d'avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de Me Ancel, avocat de l'agent judiciaire du Trésor, de la SCP Waquet et Farge, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Deroure, conseiller faisant fonctions d'avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon la décision attaquée (commission d'indemnisation des victimes d'infractions de Nevers, 10 juin 1986) que, victime d'une infraction dont l'auteur s'était révélé insolvable, M. Z... a présenté une requête aux fins d'indemnisation ;     Attendu que l'agent judiciaire du Trésor fait grief à la décision d'avoir refusé de réduire le montant de l'indemnisation en raison du comportement de M. Z..., alors que, d'une part, en exigeant pour appliquer l'article 706-3 dernier alinéa du Code de procédure pénale, que le comportement de la victime fût fautif, la commission aurait posé une restriction que la loi ne prévoit pas, et alors que, d'autre part, en examinant la seule faute de M. Z... à l'égard de l'auteur des faits, sans rechercher si son comportement était de nature à réduire ses prétentions indemnitaires, la commission aurait privé sa décision de base légale au regard du texte précité ;     Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la commission, après avoir relevé les circonstances de l'infraction, a estimé qu'il n'y avait pas lieu de réduire le montant de l'indemnité en raison du comportement de M. Z... ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     Laisse à chaque partie, le comptable direct du Trésor pour M. Z..., la charge respective de ses dépens ;      INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Montant - Fixation - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Michel Z..., actuellement détenu à la maison d'arrêt de Gradignan, en cassation d'une décision rendue le 10 juillet 1987 par la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Bordeaux, au profit de l'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR, ... (7ème), défendeur à la cassation. Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Devouassoud, rapporteur ;  MM. C..., A..., Y..., X..., B... de Roussane, Laplace, conseillers ;  MM. Herbecq, Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires ;  M. Tatu, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de la SCP Waquet et Farge, avocat de M. Z..., de Me Ancel, avocat de l'Agent judiciaire du Trésor, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche : Vu l'article 706-3 dernier alinéa du Code de procédure pénale ;  Attendu que M. Z..., blessé par l'explosion qui avait endommagé un immeuble et relaxé du chef de destruction volontaire d'objets mobiliers et d'un bien immobilier, a saisi une commission d'indemnisation des victimes d'infractions d'une demande d'indemnisation de son préjudice ;  Attendu que, pour rejeter cette demande la décision attaquée se borne à relever qu'il résulte des pièces versées au dossier que la cour d'appel l'a relaxé au motif qu'il subsistait un doute quant à sa participation effective à l'explosion de l'engin ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher quel avait été le comportement de M. Z... lors de l'infraction la commission n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 10 juillet 1987, entre les parties, par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Bordeaux autrement composée ;  Laisse à chaque partie, le Comptable direct du Trésor pour M. Z..., la charge respective de ses dépens ;      INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Comportement de la victime lors de l'infraction - Recherche nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par L'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR, MINISTERE DE L'ECONOMIE, DES FINANCES ET DE LA PRIVATISATION, ... (7ème), en cassation d'une décision rendue le 19 mai 1988 par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions près le tribunal de grande instance de Grenoble, au profit de M. Kelifa X..., pris en sa qualité de représentant légal de son petit fils Medhi X..., ... à Fontaine (Isère), défendeur à la cassation. Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 15 juin 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Devouassoud, rapporteur ;  MM. Z..., D..., A..., Y..., E...B..., MM. Delattre, Laplace, conseillers ;  MM. Herbecq, Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires ;  M. Monnet, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de Me Ancel, avocat de L'Agent judiciaire du Trésor, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. X... ;  Sur le premier moyen : Vu les articles 477, 454 et 458 du nouveau Code de procédure civile et 706-4 alinéa 2 du Code de procédure pénale ;  Attendu que les commissions d'indemnisation des victimes d'infraction doivent être composées à peine de nullité de deux magistrats du siège du tribunal de grande instance et d'une personne majeure, de nationalité française et jouissant de ses droits civiques, s'étant signalée par l'intérêt qu'elle porte aux problèmes des victimes ;  que le nom des juges doit être indiqué dans le jugement ;  Attendu qu'il résulte des mentions de la décision attaquée rendue par une commission d'indemnisation des victimes d'infraction que, lors des débats et du délibéré, la commission était composée de M Greiner, président, et de Mlle C..., assesseur ;  qu'ainsi les articles susvisés ont été violés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 19 mai 1988, entre les parties, par la commission d'indemnisation des victimes d'infraction près le tribunal de grande instance de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la commission d'indemnisation des victimes d'infraction près le tribunal de grande instance de Valence ;  Laisse à chaque partie la charge respective de ses dépens ;      INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Commissions - Composition - Assesseur autre que le magistrat - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions (FGVAT), dont le siège est ... (Val-de-Marne), en cassation d'une décision rendue le 30 septembre 1991 par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance d'Alençon, au profit de Mme Corinne X..., demeurant ... (Mayenne), ès qualités d'administratrice légale de sa fille mineure Sabrina, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 janvier 1994, où étaient présents : M. Michaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, MM. Chevreau, Deroure, Dorly, Séné, conseillers, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat du FGVAT, de Me Foussard, avocat de Mme X..., ès qualités, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon la décision attaquée (commission d'indemnisation des victimes d'infractions d'Alençon, 30 septembre 1991), que Mme X... a demandé, en sa qualité d'administratrice légale de sa fille Sabrina, l'indemnisation du préjudice subi par celle-ci à la suite d'un viol commis en 1982 ;  Attendu qu'il est fait grief à la décision d'avoir accueilli cette demande, alors que, d'une part, en ne répondant pas aux conclusions du fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions le fonds soutenant qu'en application des articles 73 et 94 de la loi du 30 décembre 1985, le préjudice invoqué, survenu en 1982, était exclu du champ d'application de la loi du 30 décembre 1985 et que la requête était ainsi irrecevable, la commission aurait violé les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, en ne procédant pas à la recherche qu'appelait l'examen du moyen invoqué par le fonds de garantie, la commission aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 73 et 94 de la loi du 30 décembre 1985 et 706-3 du Code de procédure pénale ;  Mais attendu qu'en application de l'article 18, alinéa 2, de la loi du 6 juillet 1990, l'article 706-3,2 , du Code de procédure pénale ne soumettant à aucune condition de date l'indemnisation des victimes des faits prévus et réprimés par les articles 331 à 333-1 du Code pénal, c'est sans violer les textes visés au moyen que la commission a accueilli la demande ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que Mme X..., ès qualités, sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de cinq mille francs (5 000) ;  Mais attendu qu'il serait inéquitable d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne le FGVAT, envers le Trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Date (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions (FGVAT), sis ... (Val-de-Marne), en cassation d'une décision rendue le 30 mars 1992 par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Nanterre, au profit de Mme Mabroukha X..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 décembre 1993, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Deroure, Séné, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Dorly, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat du FGVAT, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mme X... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 706-3 du Code de procédure civile ;  Attendu que ce texte institue en faveur des victimes d'infractions un mode de réparation répondant à des règles qui lui sont propres ;  Attendu que, pour évaluer l'indemnité allouée à Mme Mabroukha X... en raison du décès de son neveu, victime d'une infraction, la décision attaquée rendue par une commission d'indemnisation des victimes d'infractions (la commission) énonce que la cour d'assises avait retenu l'existence de circonstances atténuantes à l'égard de l'auteur, qu'elle a ainsi retenu la faute de la victime notamment par son arrêt civil en allouant une certaine somme à la requérante et qu'il n'y a donc pas lieu de tenir compte une nouvelle fois de la faute de la victime qui a été justement appréciée par la cour d'assises, pour exclure tout droit à indemnisation ;  Qu'en se déterminant par la seule référence à la décision pénale, alors qu'elle aurait dû elle-même évaluer l'étendue du préjudice pour fixer le montant de l'indemnité allouée, la commission, méconnaissant l'étendue de ses pouvoirs, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 30 mars 1992, entre les parties, par la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Nanterre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de grande instance de Versailles ;  Condamne Mme X... envers le FGVAT, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Nanterre, en marge ou à la suite de la décision annulée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix neuf janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Indemnité - Montant - Evaluation de l'étendue du préjudice par la Commission elle-même - Nécessité - Prise en considération de l'appréciation de la juridiction pénale (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 26 avril 1995 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit du Fonds de garantie des victimes des actes de terrorismes et d'autres infractions, dont le siège est ..., agissant poursuites et diligences du directeur de sa délégation de Marseille, domicilié Les Bureaux du Méditerranée, ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 juillet 1997, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Buffet, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bonnet, conseiller référendaire, les observations de Me Roué-Villeneuve, avocat de M. X..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat du Fonds de garantie des victimes des actes de terrorismes et d'autres infractions, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué (Nîmes, 26 avril 1995) d'avoir débouté M. X..., victime d'une infraction, de sa demande d'indemnisation, alors que, selon le moyen, le juge se doit d'observer en toute circonstance le principe du contradictoire; que le Fonds de garantie, qui s'était borné, dans ses conclusions d'appel signifiées le 21 novembre 1994 et additionnelles du 28 février 1995, à contester d'une part, l'existence de l'infraction, à invoquer d'autre part, la faute de la victime et enfin à soutenir que le préjudice avait été surévalué; qu'en relevant d'office le moyen selon lequel le vol n'a pas entraîné des conséquences graves pour la victime, sans avoir provoqué au préalable les explications des parties, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le juge saisi d'une demande d'indemnisation par la victime d'un vol doit allouer une indemnité si la victime se trouve dans une situation matérielle grave; qu'en effectuant cette recherche, la cour d'appel n'a fait qu'appliquer les dispositions de l'article 706-14 du Code de procédure pénale sans violer le principe de la contradiction ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept et signé par M. Laplace, président, et Mme Laumône, greffier de chambre qui a assisté au prononcé de l'arrêt.     INDEMNISATION DES VICTIMES D'INFRACTION - Conditions - Situation matérielle grave de la victime - Examen par le juge - Nécessité pour le juge de provoquer les explications préalables des parties à cet égard (non).
