tous trois désignés en application de latcle 191 du code de procédure pénale. Mme RANVIER X..., lors des débats et du prononcé de l'arrêt, M. Y..., Avocat Général, lors des débats et du prononcé de l'arrêt, RAPPEL DE LA PROCEDURE Vu l'ordonnance de refus d'informer rendue le 22 Juin 2000 par le juge d'instructîon de BOURGES, Ladite ordonnance notifiée le 22 Juin 2000, Vu également l'expédition de l'acte d'appel reçu au Greffe du lwbunal de Grande Instance de BOURGES le 23 Juin 2000 par Mme SA Z... et le 26juin 2000 par M. SA Z..., Vu les notifications de la date d'audience adressées le 29juin 2000 aux parties et à leurs conseils conformément aux dispositions de l'alcle 197 du Code de Procédure Pénale, Vu les réquisitions du Procureur Général datées du 7 septembre 2000, DECISION Après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du Code de Procédure Pénale. EN LA FORME Attendu que cet appel, régulier en la forme a été interjeté dans le délai de l'aiwcle 186 du Code de Procédure Pénale ; qu'il est donc recevable. PAGE 2 AU FOND Attendu que le 28 décembre 1999, le Doyen des juges d'instruction de BOURGES a reçu une plainte avec constitution de partie civile de Chlistiane et Thierry SA Z... contre les époux A... pour des faits qualifiés par les plaignants d'escroquerie au jugement et de faux, ladite plainte étant déposée dans le cadre d'un liiîge relatif à la conclusion et à l'exécution de baux ruraux ayant donné lieu à de nombreuses décisions du lwbunal Paiitaire des Baux Ruraux de SAINT-AMAND-MONTROND et de la Cour dA el de BOURGES; Attendu que, conformément aux réquisitions du Parquet, le Doyen des juges d'instruction a rendu une ordonnance de refus d'informer aux motifs que lesfaits, à les supposer démontrés, ne seraient susceptibles d'aucune qualification pénale et seraient pour partie couverts par la prescription ; qu'il s'agirait en fait d'une succession de litiges ayant d'ores et déjà été tranchés par les juridictions civiles ; Attendu que le délit de faux allégué aurait été commis en juillet 1996 et se trouve dès lors, à le supposer établi, effectivement couvert par la prescription ; Mais attendu en revanche que s'agissant des faits d'escroquerie au jugement allégués par les parties civiles, le magistrat instructeur ne pouvait fonder un refus d'informer sur la prescription de l'action publique, étant observé qu'il résulte des pièces jointes à la plainte que des décisions de justice ont été rendues encore assez récemment, soit en 1998 et 1999 ; qu'il appartient précisément à l'instruction de vérifier l'existence d'une éventuelle prescription ; Attendu qu'il appartient également à l'instruction de vérifier si les faits, à les supposer établis, sont ou non susceptibles de qualification pénale ; que l'imprécision et le caractère confus de la plainte sur les faits articulés ne permettent pas en l'état de le déterminer et ne sauraient non plus justifier une décision de non-inforiner ; Attendu qu'il est de principe que le juge d'instruction a l'obligation d'informer ; qu'il ne peut par le seul examen abstrait des faits dénoncés se prononcer sans avoir accompli aucun acte sur le caractère délictuel ou non desdits faits ; Attendu en outre que le juge ne peut non plus se fonder sur l'existence et l'autorité de décisions civiles qui n'ont pas au pénal l'autorité de la chose jugée Attendu que l'ordonnance de refus d'informerfrappée d'appel doit dès lors être infinnée et qu'il y a lieu d'informer sur les faits d'escroquerie allégués par les parties civiles ; PAR CES MOTLFS LA COUR Vu les articles 177, 183, 185, 186, 194, 198, 199, 200, 207, 216, 217 et 801 du code de procédure pénale, EN LA FORME Déclare l'appel recevable. AU FOND Le dit bien fondé, Réformant l'ordonnance entreprise, Ordonne qu'il soit informé sur les faits d'escroquerie au jugement dénoncés par les parues civiles, Commet pour ce faire M. MOLE, juge d'instruction au Tiibunal de Grande Instance de BOURGES. Ordonne que le présent arrêt sera exécuté à la diligence de M. le Procureur Général. .      INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Obligation pour le juge d'informer  Il appartient au juge d'instruction de vérifier si les faits, à les supposer établis, sont ou non susceptibles de qualification pénale. L'imprécision et le caractère confus de la plainte sur les faits articulés ne sauraient justifier une décision de non informer. Il est en effet de principe que le juge d'instruction a l'obligation d'informer, il ne peut donc, par le seul examen abstrait des faits dénoncés, se prononcer sans avoir accompli aucun acte sur le caractère délictuel ou non desdits faits
CABINET DE Monsieur EGRON REVERSEAU DOSSIER X... 2002/00046 ARRET X...° 100 DU 13 Mars 2002 C/ Y... Paul ARRET sur REQUETE COUR D'APPEL DE BASTIA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION A R R E T n 100 La chambre de l'instruction de BASTIA réunie en chambre du conseil à l'audience du 13 Février 2002 a prononcé le présent arrêt en chambre du conseil le 13 mars 2002. PARTIES EN CAUSE : PERSONNES MISES EN EXAMEN : 1) Y... Paul, né le 31 Août 1966 à MARSEILLE de Marcel Y... et de BOCOGNANI Antoinette domicilié Castello Brando, 20222 BRANDO Détenu en vertu d'un Mandat de dépôt du 14/06/2001 Ayant pour avocat : Me MARIANI, 13 Bld Hyacinthe de Montera - 20200 BASTIA non comparant 2) Z... Joseph, né le 18 Octobre 1969 à BASTIA de Jean Marie Z... et de Régine CAPONE domicilié Hameau ALZETO, 20200 VILLE DE PIETRABUGNO Détenu en vertu d'un Mandat de dépôt du 14/06/2001 Ayant pour avocat : Me DE CASALTA, 5 rue Gabriel Péri - 20200 BASTIA non comparant 3) A... André, né le 10 Mai 1951 à PARIS (14ème) de Camille A... et de Marie-Dominique ALFONSI domicilié 24 Avenue Noùl COLL, 13006 MARSEILLE Détenu en vertu d'un Mandat de dépôt du 14/06/2001 Ayant pour avocat : Me BIANCHI, 4 rue Edmond Rostand - 13006 MARSEILLE non comparant 4) B... Daniel, né le 21 Juillet 1953 à BASTIA de Paulo B... et de Lisette NICOLINI domicilié immeuble BASANESE, Bâtiment B 20600 BASTIA Détenu en vertu d'un Mandat de dépôt du 14/06/2001 Ayant pour avocat : Me PIETRI, 21 Boulevard PAOLI - 20200 BASTIA non comparant 5) VALLICCIONI Augustin, né le 29 Juillet 1966 à BASTIA (2B) de Jean Joseph VALLICCIONI et de Joséphine MARIOTTI domicilié Lieu dit ANGLIOLASCA, 20215 VENZOLASCA Détenu en vertu d'un Mandat de dépôt du 18/06/2001 Ayant pour avocat : Me ANTOMARCHI, 29 Rue César Campinchi - 20200 BASTIA non comparant Qualification des faits : acquisition, détention, transport, importation, offre ou cession, usage de stupéfiants, contrebande de marchandises prohibées. COMPOSITION DE LA COUR lors des débats, du délibéré et du prononcé de l'arrêt Monsieur LEMONDE, Président Monsieur ROUSSEAU, Conseiller Monsieur WEBER, Conseiller tous trois désignés en application des dispositions de l'article 191 du Code de Procédure Pénale Madame C..., Greffier, lors des débats et Madame D... lors du prononcé de l'arrêt Monsieur E..., Substitut Général, lors des débats et du prononcé de l'arrêt RAPPEL DE LA PROCEDURE Vu la requête aux fins d'annulation de pièces adressée par Me Marie Mathilde PIETRI au nom de Daniel B... en date du 5 Décembre 2001, Le Président de la Chambre de l'instruction a rendu une ordonnance de transmission du dossier au Parquet général le 14 Décembre 2001. La date à laquelle l'affaire serait appelée à l'audience a été notifiée : a) aux personnes mises en examen b) aux avocats Le dossier comprenant le réquisitoire écrit de M. le Procureur Général en date du 7 Février 2002, a été déposé au Greffe et tenu à la disposition des parties. Me Marie Ange MARIANI a déposé un mémoire pour Paul Y... le 12 décembre et Me Jean Sébastien DE CASALTA le même jour pour Joseph Z..., Me ANTOMARCHI , avocat de Augustin VALLICCIONI a déposé un mémoire le 14 décembre Me M.M PIETRI a déposé un mémoire pour Daniel B... le 8 février 2002 à 9 heures et un mémoire complémentaire le 12 février 2002 à 10 heures 30. Ces mémoires ont été visés par le greffier, communiqués au ministère public et classés au dossier. DEBATS ont été entendus M. LEMONDE, Président de Chambre, en son rapport M. E..., Substitut Général, en ses réquisitions Maître PIETRI et Maître TOUSSAINT substituant Maître ANTOMARCHI en leurs observations sommaires. DECISION Prise après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du Code de Procédure Pénale EN LA FORME Considérant que cette requête, régulière en la forme, est recevable. AU FOND Considérant que les faits et observations suivants résultent du dossier et des débats : Courant mars 2001, dans le cadre d'une mission de voie publique, les policiers obtenait un renseignement sur l'implication d'un dénommé Daniel B... dans un trafic de stupéfiants entre MARSEILLE et BASTIA. Une information judiciaire était ouverte et les écoutes téléphoniques ordonnées sur commission rogatoire confirmaient le renseignement. Il apparaissait que le convoyeur de la drogue pouvait être André A..., marin à la S.N.C.M. travaillant à bord du navire Paglia Orba. A l'occasion de ses escales à BASTIA, l'intéressé était en contact fréquent avec les nommés Paul Y..., Joseph Z..., et Augustin F..., qui faisaient alors l'objet d'une surveillance. Il était constaté que plusieurs rencontres avaient lieu entre Joseph Z..., Augustin F... et André A... dans des bars de la ville et sur le port de commerce, notamment les 6 et 8 juin 2001. Le 11 juin 2001, les enquêteurs observaient le déchargement du Paglia Orba sur le port de TOGA et voyaient André A... et Paul Y... déposer de gros sacs de voyage dans la voiture de Paul Y..., tandis que Joseph Z... attendait à proximité sur le quai, dans son propre véhicule. Les policiers interpellaient les suspects peu après à la sortie de BASTIA en direction du Cap-Corse. Dans la voiture de Paul Y..., ils saisissaient les sacs déchargés du bateau qui contenaient 60 Kg de résine de cannabis conditionnée en 240 plaquettes. Joseph Z..., qui suivait Paul Y..., était également interpellé, aucun colis suspect n'étant découvert dans sa voiture. André A... était arrêté peu après à bord du Paglia Orba, Joseph Z..., en début d'après midi à son retour de NICE, et Augustin F... quelques jours plus tard. Paul Y... reconnaissait avoir pris livraison de la drogue en pleine connaissance et mettait hors de cause les autres personnes interpellées qui, elles, niaient toute implication dans un quelconque trafic. *** Par la présente requête en nullité, il est sollicité l'annulation du réquisitoire introductif et de la procédure subséquente aux motifs que : - la pièce ayant servi de fondement à l'élaboration dudit réquisitoire est une simple lettre d'un Capitaine de Police adressée à son supérieur hiérarchique, rendant compte de renseignements recueillis dans le cadre d'une mission de voie publique, - ce document fait état d'éléments recueillis dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée le 12 juillet 2000 par un Juge d'Instruction du Tribunal de Grande Instance de BASTIA, - les pièces les constatant n'ont pas été versées à la procédure, alors qu'elles en sont le fondement essentiel et déterminent la saisine du Juge d'Instruction, - l'enquêteur aurait dû transmettre ces informations non pas au Procureur de la République mais au Juge mandant, s'agissant de faits recueillis dans le cadre d'une commission rogatoire, - cette initiative, traduisant un détournement de procédure, a conduit à l'ouverture d'une information distincte, alors qu'il s'agissait de faits connexes. DISCUSSION Le document qualifié de lettre par le requérant est en fait un rapport de police (Cote D1) exposant des faits constatés d'initiative lors d'une mission de voie publique, indépendamment de l'exécution d'une commission rogatoire. Les éléments circonstanciés de ce rapport (lieu et nature des faits, modus operandi, environnement du suspect etc...) sont suffisamment précis pour faire présumer l'existence d'une infraction. Dès lors, c'est à bon droit que l'enquêteur a transmis son rapport au procureur  de la République, à qui il appartient d'apprécier la suite à donner aux informations qu'il reçoit et qui tient des articles 40, 41 et 80 du Code de Procédure Pénale le droit de requérir l'ouverture d'une information au vu de tout renseignement dont il est destinataire. Il n'y a donc en l'espèce aucun détournement de procédure. La saisine du Juge d'Instruction, quant aux faits, est déterminée par le rapport visé au réquisitoire introductif, lequel satisfait, en la forme, aux conditions essentielles de son existence légale. Il y a dès lors eu aucune violation des dispositions de l'article 80 du Code de Procédure Pénale. Si le rapport de police coté D1, dans un souci d'exactitude, fait état d'éléments recueillis dans le cadre d'une commission rogatoire à titre de simples renseignements (rencontre du suspect avec un individu impliqué dans un trafic de stupéfiants), rien ne permet de considérer que ces renseignements constituent le fondement essentiel de la poursuite. Ils doivent être examinés au même titre que les autres éléments factuels relatés dans ce rapport sans que la production du procès verbal les constatant soit exigée, étant au surplus rappelé qu'il n'appartient pas à la Chambre de l'Instruction d'apprécier, au travers d'un recours en nullité, la régularité d'une commission rogatoire dépendant d'une procédure distincte, cette pièce étant étrangère au dossier qui lui est soumis, ni d'examiner les conditions de son exécution. La requête devra donc être rejetée. PAR CES MOTIFS LA COUR Vu les articles 81, 183, 185, 186, 187, 194, 197, 198, 199, 200, 207, 216, 217, et 801 du Code de Procédure Pénale. EN LA FORME DECLARE LA REQUETE RECEVABLE AU FOND LA DIT MAL FONDEE, LA REJETTE Ordonne que le présent arrêt sera exécuté à la diligence de M. le Procureur Général. LE GREFFIER LE PRESIDENT      INSTRUCTION - Commission rogatoire - Exécution - Officier de police judiciaire - Découverte de faits étrangers à l'information en cours - Compte rendu au procureur de la République compétent - Possibilité - /  Un officier de police judiciaire rapporte à bon droit au procureur de la République les renseignements recueillis dans le cadre d'une mission de voie publique, indépendamment de l'exécution d'une commission rogatoire, dès lors que ces renseignements sont suffisamment précis pour faire présumer l'existence d'une infraction
COUR D'APPEL DE LIMOGES ***** N DU 13 FEVRIER 2003 arrêt qui dit n'y avoir lieu à annulation NOTIFIE LE CHAMBRE DE L'INSTRUCTION A l'audience du TREIZE FEVRIER DEUX MILLE TROIS, l'arrêt suivant a été prononcé par LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION DE LA COUR D'APPEL de LIMOGES, EN CHAMBRE DU CONSEIL, dans l'affaire suivie au parquet de LIMOGES ENTRE : Jacques X... né le 2 novembre 1948 à CLION (36) fils de Jacques Louis Léon et d'Irène Yvonne FRAGNIER directeur de la société APROVAL demeurant 28 rue Barthélémy Thimonnier Société APROVAL 87280 LIMOGES MIS EN EXAMEN du chef de : Homicide involontaire dans le cadre du travail Ayant pour avocat Maître Guy HERVY, du barreau de LIMOGES, ET : PARTIE CIVILE Consorts Y... représentés par Monsieur Jean-Luc Y... Chez Melle Angélique Z... - Nouailhas - 87270 COUZEIX Ayant pour avocat Maître MAURY, 67, boulevard Gambetta - 87000 LIMOGES ET ENCORE : Monsieur le Procureur Général, ---ooOoo--- Madame Christine A... ayant, par ordonnance en date du 27 décembre 2002 ordonné la transmission du dossier de la procédure à la chambre de l'instruction en vue de l'annulation de la contre-expertise effectuée par Monsieur B... et déposée le 15 mars 2002, ---oOo--- COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS PRESIDENT : Monsieur Serge C..., CONSEILLERS ASSESSEURS TITULAIRES : Monsieur Patrick D... et Monsieur Philippe E..., Tous trois désignés en application de l'article 191 du code de procédure pénale MINISTERE PUBLIC : Monsieur Pierre F..., Avocat Général, GREFFIER : Madame Monique G... Le Président et les Conseillers sus-désignés en ayant délibéré conformément à la loi hors la présence du ministère public et du greffier. ---oOo--- A l'audience tenue en CHAMBRE DU CONSEIL le 30 Janvier 2003, ont été entendus : Monsieur le Président en son rapport oral, Monsieur l'Avocat Général en ses réquisitions orales pour Monsieur le Procureur Général, Maître FRUGIER substituant Maître MAURY en ses explications orales pour les parties civiles, Maître HERVY qui s'en remet à ses écritures, ---oOo--- Les débats étant terminés, Monsieur le président a renvoyé le prononcé de l'arrêt pour plus ample délibéré à l'audience du treize février deux mille trois, LA COUR Vu les pièces de la procédure, Vu l'ordonnance rendue par Madame Christine A... le 27 décembre 2002 ordonnant la transmission du dossier de la procédure à la chambre de l'instruction, Vu l'ordonnance rendue le 2 janvier 2003 par le président de cette chambre, ordonnant la transmission du dossier au parquet général, Vu les pièces de la procédure desquelles il résulte que Monsieur le Procureur général a donné avis le 02 Janvier 2003 par lettres recommandées, au mis en examen et à son avocat, à la partie civile et à son avocat, de la date de l'audience, soit le 30 janvier 2003, à laquelle l'affaire serait appelée, Vu les réquisitions écrites de Monsieur le Procureur Général en date du 22 Janvier 2003, Vu le mémoire déposé le 14 janvier 2003 par Maître MAURY, avocat des parties civiles, Vu le mémoire déposé le 27 janvier 2003 par Maître HERVY, avocat du mis en examen, Attendu qu'il a été satisfait aux formes et délais prescrits par l'article 197 du code de procédure pénale, ---oOo--- Attendu que de l'information résultent les faits suivants : Le 20 juillet 1998, Jean-François Y..., salarié de l'entreprise APROVAL, sise à Limoges, spécialisée dans la récupération et le compactage de déchets, décédait à son poste de travail, par suite de l'écrasement de sa tête par la machinerie d'une presse à balles dont il assurait l'alimentation. Les premières investigations des services de police faisaient ressortir que, si le directeur de l'établissement, Jacques X..., mentionnait avoir récemment mis en garde le défunt quant au non respect des règles de sécurité, les proches du défunt faisaient, pour leur part, valoir une cadence élevée de travail, ainsi que le mauvais fonctionnement de la presse à balles en cause. Les services de l'inspection du travail avaient dressé le 20 juillet 1998, un procès-verbal pour infraction aux dispositions de l'article L 233-5, L 263-2 et R 233-16 du Code du Travail, qui était transmis au Procureur de la République de Limoges le 5 mars 1999. Entre temps, ce magistrat avait, le 22 juillet 1998, requis l'ouverture d'une information judiciaire contre X des chefs d'homicide involontaire dans le cadre du travail, tandis que des poursuites sur citation directe devaient être diligentées, le 1er septembre 1999, au vu du procès-verbal d'infraction sus mentionné, contre Jean-Michel Cohen, es qualité de P.D.G de la S.A APROVAL. * * * Le juge d'instruction de Limoges ordonnait pour sa part, le 22 juillet 1998, une expertise technique, confiée à Pierre Blanche, avec pour mission de relever s'il y a lieu : * toute défectuosité de la machine, alors mise sous scellé, et laissée à la garde de Jacques X..., ayant pu être la cause directe ou indirecte de l'accident mortel de travail dont avait été victime Jean-François Y.... * et de voir si la presse à balles peut être remise en fonctionnement dès la fin de sa mission, ou si elle doit recevoir des adaptations ou interventions, en vue de sa remise en fonctions. L'expert technique, ainsi désigné, déposait le 15 septembre 1998 son rapport concluant que la machine ne présentait, lors de sa remise en service, le 23 juillet 1998, suite à la première réunion d'expertise, aucune défectuosité. La presse en cause avait pu être remise en marche sans modification, dans la mesure ou elle satisfaisait, de l'avis de l'expert, aux normes de sécurité ; toutefois, par mesure de précaution, l'expert avait demandé l'installation de portes pour interdire matériellement l'approche de la machine, sans avoir à en provoquer l'arrêt préalable. Les vérifications effectuées le 5 août 1998 sur commission rogatoire devaient confirmer le bon fonctionnement de ces sécurités supplémentaires, dont venait d'être équipée la presse, le bris des scellés étant alors autorisé par le juge d'instruction. Il apparaissait enfin que la presse sur laquelle travaillait la victime, avait été contrôlée et vérifiée par la société AIF en 1997. Au vu des observations formulées par le Parquet quant à la position de la victime, jugée par l'expert comme "inexplicable", le juge d'instruction ordonnait, le 12 octobre 1998, un complément d'expertise, qui était diligenté le 8 décembre 1998. L'expert indiquait, dans son rapport complémentaire, que la victime n'avait pas à être à la place où elle se trouvait lors de l'accident mortel, par référence à la description de son poste de travail : Jean-François Y... n'avait pas arrêté la presse, pour y intervenir lui même au titre de sa maintenance courante, et l'avait mise en mode de fonctionnement pas à pas, pour y effectuer l'opération de maintenance, que nécessitait l'alimentation défectueuse en fil de fer. Aussi l'expert tendait-il à considérer que le comportement de la victime avait été fautif, en ce que cette dernière avait exécuté des opérations de maintenance, sans mettre au préalable en arrêt la presse. Pour autant, l'expert mentionnait que les sécurités passive et active faisaient défaut sur cette presse, comportant des éléments mobiles, concourant à l'exécution d'une tache en l'absence d'un dispositif-grillage, de nature à empêcher toute introduction à l'intérieur, et d'un dispositif- action à double main, permettant de faire avancer la machine, qu'avec l'intervention d'un tiers. * * * Constitués partie civile, le 25 septembre 1998, les ayants-droits de Jean-François Y... sollicitaient le 27 avril 1999, l'audition de Carlos d'Almeida, qui, collègue de travail du défunt, était en mesure de préciser les modalités, selon lesquelles la maintenance de la machine était assurée, ainsi que les conditions de travail imposées aux salariés, notamment quant à leur rendement. Réentendu le 2 janvier 1999, ce témoin confirmait que la cadence de travail s'imposait d'elle même par le rythme de charge et de déchargement du camion ; il contestait ses propos, relatifs aux conditions d'intervention sur la presse, tels que relatés par l'expert. En l'état de ses investigations, le juge d'instruction décidait de notifier par lettre sa mise en examen des chefs d'homicide involontaire au responsable du site d'exploitation, Jacques X... ; ce dernier, convoqué en première comparution, le 18 décembre 2000, demandait à être entendu ultérieurement. Le 9 avril 2001, le juge d'instruction obtenait la communication de la procédure correctionnelle diligentée à l'encontre de Jean-Michel Cohen, ès-qualité de dirigeant de la S.A. APROVAL, au vu du procès-verbal d'infraction établi en juillet 1998, par les services de l'inspection du travail ; cette poursuite sur citation directe, délivrée à l'intéressé le 19 décembre 2001, devait faire l'objet le 22 juin 2001 d'un supplément d'information. Pour sa part, le juge d'instruction réentendait, le 22 mai 2001, Jacques X..., qui confirmait être, depuis mai 1997, le directeur du site exploité à Limoges par la S.A APROVAL 87, à la suite de diverses opérations de restructuration et fusion-absorption ayant concerné les sociétés Caille et Villegier. Il convenait disposer des pleins pouvoirs, pour les questions de sécurité relatives au fonctionnement du site de Limoges. * * * Ayant reçu la notification, le 22 mai 2001, des rapports d'expertise déposés les 23 septembre et 8 décembre 1998, Jacques X... sollicitait une mesure de contre-expertise, contestant, comme indiqué par l'expert, d'une part que Jean-François Y... ait eu à exécuter une opération de maintenance, alors qu'aucun dysfonctionnement n'avait été relevé, pouvant expliquer les raisons pour lesquelles le salarié avait quitté son poste de travail, pour s'introduire dans la presse, sans égard au fait que la presse continuait de fonctionner ; d'autant que la presse présentait des défauts de sécurité active et passive. Le mis en examen relevait en outre que le dernier rapport n'apportait pas d'élément utile quant à la recherche de la vérité. * * * Le juge d'instruction faisait droit à cette demande de contre expertise, par ordonnance du 12 juin 2001, donnant pour mission au nouvel expert, désigné en la personne de Monsieur Bernard B..., de : "-Retracer l'historique de cette machine et les opérations de maintenance qui ont été effectuées, - préciser si elle est en conformité avec les lois, règlements en matière de sécurité et si elle l'était au 20 juillet 1998, date de l'accident, - relever toutes défectuosités ayant pu être la cause directe ou indirecte de l'accident de travail mortel dont a été victime Monsieur Y... - donner votre avis sur les éventuelles manipulations que Monsieur Y... a pu effectuer qui seraient la cause de l'accident dont il a été victime (cf déclaration de Monsieur Almeida H...) ; préciser si elles sont similaires à celles ayant donné lieu précédemment à un avertissement. - faire toutes observations utiles sur le rapport de la société AIF et préciser si les dysfonctionnements relevés le 10 juin 1997 ont un lien avec l'accident survenu le 20 juillet 1998, - faire toute remarque utile à la manifestation de la vérité". Le magistrat instructeur déléguait expressément à l'expert en tant que de besoin, à raison du caractère technique de la mission et des recherches à effectuer dans le domaine des règles de sécurité, ses pouvoirs en matière d'interrogatoire de la personne mise en examen, sauf à être exercés selon les formes et conditions prévus par les articles 114 al 1 et 2, 119 du Code de Procédure Pénale, à moins de la renonciation expresse de la personne mise en examen. * * * A l'issue de ses opérations, l'expert déposait son rapport le 15 mars 2002, qui était notifié le 4 septembre 2002 aux parties (mis en examen et partie civile). Le 24 septembre 2002, soit dans le délai fixé par le magistrat instructeur, le conseil du mis en examen faisait valoir que l'expert n'avait pas respecté les dispositions de l'article 114 al 1 et 2 du Code de Procédure Pénale, en ce qu'il avait procédé à l'audition de Jacques X..., sans avoir convoqué au préalable son conseil, puis formulait diverses observations de fond sur les conclusions de l'expert, sollicitant en conséquence une nouvelle mesure d'expertise. Par ordonnance du 27 décembre 2002, rendue sur réquisitions conformes du Parquet de Limoges, le juge d'instruction transmettait sous le visa de l'article 173 du Code de Procédure Pénale sa procédure d'information aux fins qu'il soit statué sur l'annulation éventuelle de la contre-expertise diligentée par Monsieur B... et déposée le 15 mars 2002, en ce qu'il a été procédé à des auditions de la personne mise en examen sans que son avocat ait été présent et convoqué. Il est constant, au terme des dispositions de l'article 184 alinéa 2 du Code de Procédure Pénale, que, si l'expert estime qu'il y a lieu d'interroger la personne mise en examen, il est procédé à un tel interrogatoire par le juge d'instruction, selon les formes et conditions prévues par les articles 114 alinéa 1 et 2 et 119 dudit code. A titre exceptionnel, le juge d'instruction peut déléguer pour ce faire l'expert, en l'autorisant à interroger directement la personne mise en examen, sauf à respecter ces formes et conditions prévues par les articles 114 al 1 et 2 et 119 du Code de Procédure Pénale. C'est ce qu'a fait en l'espèce le magistrat d'instruction dans son ordonnance du 12 juin 2001, en donnant à l'expert délégation spéciale à cet effet. Les auditions réalisées par l'expert ne donnent pas lieu à établissement d'un procès-verbal distinct du rapport, lequel doit contenir la description de ses opérations d'expertise et les conclusions qu'en tire l'expert. La personne mise en examen peut, de son côté, renoncer au bénéfice de l'interrogatoire par le juge d'instruction et fournir directement à l'expert les explications nécessaires à l'exécution de la mission expertale. Cette renonciation doit être faite par déclaration expresse devant le juge. Enfin, la personne mise en examen a la faculté de renoncer à l'assistance d'un conseil, pour une ou plusieurs auditions par l'expert, cette renonciation devant être faite par déclaration écrite, et remise à l'expert, pour être annexée au rapport de ce dernier. * * * SUR QUOI, LA COUR Il ressort du rapport d'expertise que l'expert a recueilli des données strictement techniques préliminaires aux opérations d'expertise que le responsable du site Monsieur X... était en mesure de fournir à défaut de toute autre personne ayant été désignée pour fournir les renseignements nécessaires à l'accomplissement de la mission de l'expert. L'expression "interrogé" employée par l'expert (page 2 dudit rapport) doit s'entendre d'une conversation relative au fonctionnement de la presse à l'origine de l'accident dont Monsieur Jean-François Y... a été victime. Monsieur X... n'a pas subi d'interrogatoire ni de questionnement ayant pour but de rechercher ou d'établir sa responsabilité pénale. L'expert s'est borné à recueillir des indications nécessaires à la mise en marche et à l'analyse du fonctionnement de la presse. L'expert était parfaitement au courant de la nécessité de convoquer le conseil du mis en examen s'il entendait procéder à un véritable interrogatoire au sens procédural du terme puisqu'il a pris soin de le noter dans le rappel de sa mission. C'est ainsi que le mis en examen a formulé, à l'attention de l'expert, diverses explications et observations aux questions de ce dernier. Pour autant, il n'apparaît pas que ces échanges, de nature technique, puissent s'analyser comme constitutifs d'un interrogatoire, lequel implique, selon une jurisprudence constante, une succession de questions et de réponses, susceptibles de mettre en cause la responsabilité pénale du mis en examen. Tels que relatés par l'expert dans son rapport, les propos recueillis par ses soins n'apparaissent pas ressortir d'un interrogatoire au sens strictement juridique mais d'un entretien qui, préalable à la réalisation technique de l'expertise dans les locaux où se trouve la presse litigieuse, était nécessaire à l'accomplissement de la mission expertale : En effet, les propos du mis en examen, qui sont consignés dans le rapport d'expertise, sont relatifs soit à la création de la société soit aux règles de sécurité du site ; elles résultent des déclarations libres, sans forme particulière, souscrites par Jacques X... en sa qualité de responsable du site. Par ailleurs, telles que transcrites, ces déclarations ne comportent aucun élément qui n'était déjà connu et débattu ; aussi, ne peut-il être considéré que l'expert se serait livré à un interrogatoire, dans le but d'imputer une quelconque responsabilité à l'encontre du mis en examen. PAR CES MOTIFS LA COUR, CHAMBRE DE L'INSTRUCTION, EN CHAMBRE DU CONSEIL, DIT N'Y AVOIR LIEU à annuler le rapport de la contre-expertise effectuée par Monsieur B... déposé le 15 mars 2002, RENVOIE la procédure d'information devant le juge d'instruction saisi aux fins d'y être poursuivie, COMPOSITION DE LA COUR LORS DU PRONONCE DE L'ARRET PRESIDENT : Monsieur Serge C..., CONSEILLERS ASSESSEURS : Monsieur Philippe E... et Monsieur Francis I..., Tous trois désignés en application de l'article 191 du code de procédure pénale MINISTERE PUBLIC : Monsieur Pierre F..., Avocat Général, GREFFIER : Madame Nathalie G... Le présent arrêt est signé par Monsieur le Président C... qui en a également donné lecture conformément à l'article 199 du code de procédure pénale, Ainsi fait et prononcé en audience de la CHAMBRE DE L'INSTRUCTION de la COUR D'APPEL de LIMOGES, EN CHAMBRE DU CONSEIL, le TREIZE FEVRIER DEUX MILLE TROIS, lecture faite par le Président, LE GREFFIER, LE PRESIDENT, Nathalie G... Serge C...     INSTRUCTION - Expertise - Audition de la personne mise en examen  Rejette à bon droit la nullité dont elle est saisie la chambre de l'instruction qui, pour refuser d'annuler le rapport d'une contre-expertise, constate que le mis en examen a été auditionné par l'expert, suite à une délégation spéciale du magistrat d'instruction, à titre de renseignement et pour l'accomplissement de sa mission, et non au sens d'un interrogatoire classique devant respecter les conditions de formes énoncées aux articles 114, alinéas 1et 2 et 119 du Code de procédure pénale. Les auditions ainsi réalisées par l'expert ne donnent pas lieu à l'établissement d'un procès verbal distinct du rapport, lequel doit contenir la description de ses opérations d'expertises et les conclusions qu'il en tire
COUR D'APPEL DE LIMOGES ***** N DU 10 FEVRIER 2005 arrêt qui prononce l'annulation d'une pièce de la procédure NOTIFIE LE CHAMBRE DE L'INSTRUCTION A l'audience du DIX FEVRIER DEUX MILLE CINQ, l'arrêt suivant a été prononcé par LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION DE LA COUR D'APPEL de LIMOGES, EN CHAMBRE DU CONSEIL, dans l'affaire suivie au parquet de LIMOGES ENTRE : Pier Giorgio SUSAN né le 13 mars 1943 à MASER (ITALIE) fils de Louis et de Antoinette MARTIGNOGO industriel à la retraite demeurant 38 route de la Brédé 33650 SAUCATS MIS EN EXAMEN du chef d'ETABLISSEMENT D'UNE FAUSSE ATTESTATION FAISANT ETAT DE FAITS MATERIELLEMENT INEXACTS Ayant pour avocat Maître Bertrand DENIS, du barreau de BORDEAUX, Florence MARIAUD épouse X... née le 1er juin 1968 à LIMOGES fille de Raymond et de Paulette TOURNOIS agent de maîtrise demeurant 2 rue Monthely 87240 AMBAZAC MIS EN EXAMEN du chef D'ETABLISSEMENT D'UNE FAUSSE ATTESTATION FAISANT ETAT DE FAITS MATERIELLEMENT INEXACTS Ayant Maître Béatrice MARTINEAU, du barreau de LIMOGES, pour avocat, ET : PARTIE CIVILE SOCIETE FIDECO représentée par Monsieur Philippe Y... 21 avenue Saint Surin à LIMOGES Ayant Maître Martial DAURIAC du barreau de LIMOGES, pour avocat, ET : Monsieur le Procureur Général, ---ooOoo--- Madame Estelle LAMOTTE, juge d'instruction au tribunal de grande instance de LIMOGES ayant, le 22 décembre 2004 adressé au président de la chambre d'instruction le dossier de la procédure aux fins d'annulation de pièces de la procédure, ---oOo--- COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU PRONONCE DE L'ARRET PRESIDENT : Monsieur Serge BAZOT, président de la chambre de l'instruction, CONSEILLERS ASSESSEURS TITULAIRES : Monsieur Philippe Z... et Monsieur Pierre-Louis A..., Tous trois désignés en application de l'article 191 du code de procédure pénale MINISTERE PUBLIC : Monsieur Pierre B..., Avocat Général, présent lors des débats, Monsieur Richard C..., Avocat Général, présent lors du prononcé de l'arrêt, GREFFIER : Madame Monique D..., présente lors des débats, Madame Nathalie D..., présente lors du prononcé de l'arrêt, Le Président et les Conseillers sus-désignés en ayant délibéré conformément à la loi hors la présence du ministère public et du greffier. ---oOo--- A l'audience tenue en CHAMBRE DU CONSEIL le 27 janvier 2005 : Maître MARTINEAU et Maître PEYCLET ont fait connaître qu'elles s'en remettaient à la sagesse de la Cour, Puis ont été entendus : Monsieur le Président en son rapport oral, Monsieur l'Avocat Général en ses réquisitions orales pour Monsieur le Procureur Général, ---oOo--- Les débats étant terminés, Monsieur le président a renvoyé le prononcé de l'arrêt pour plus ample délibéré à l'audience du dix février deux mille cinq, LA COUR Vu les pièces de la procédure, Vu la transmission du dossier par le juge d'instruction de LIMOGES le 22 décembre 2004 aux fins d'annulation de pièces de la procédure, Vu l'ordonnance rendue le 23 décembre 2004 par le président de la chambre de l'instruction ordonnant la transmission du dossier au parquet général et notifiée le même jour aux parties et à leurs avocats, Vu les pièces de la procédure desquelles il résulte que Monsieur le Procureur général a donné avis par lettre recommandée, le 13 janvier 2005 aux mis en examen et à leur avocat, à la partie civile et à son avocat, de la date de l'audience, soit le 27 janvier 2005, à laquelle l'affaire serait appelée, Vu les réquisitions écrites de Monsieur le Procureur Général en date du 19 Janvier 2005, Attendu qu'il a été satisfait aux formes et délais prescrits par l'article 197 du code de procédure pénale, ---oOo--- Sur la plainte avec constitution de partie civile déposée le 13 février 2004 par la société FIDECO, du chef de faux témoignage, le Procureur de la République de LIMOGES requérait le 2 mars 2004 l'ouverture d'une information judiciaire contre Florence MARIAUD épouse X... et Georges SUSAN, du chef de faux témoignage. Après avoir entendu le 30 avril 2004 la partie civile, le juge d'instruction de LIMOGES procédait le 23 juin 2004 aux auditions de Raymond MARIAUD et Paulette MARIAUD épouse X... en leur qualité de témoin. Le greffier qui assistait à ces deux auditions, n'a pas signé le procès-verbal établi par ses soins. Il s'agit des pièces cotées D 19- D 20. Le juge d'instruction entendait postérieurement en première comparution le 30 septembre 2004 Pier Giorgio SUSAN, qui était mis en examen du chef d'établissement d'une fausse attestation faisant état de faits matériellement inexacts. Le greffier, qui a établi le procès-verbal de première comparution de Pier Giorgio SUSAN, ne l'a pas non plus signé ; il s'agit de la pièce côté D 22. Constatant cette absence de signature de trois procès-verbaux par son greffier, le juge d'instruction de LIMOGES a saisi la chambre de l'instruction, pour purger sa procédure d'information de toute nullité. * * * SUR QUOI, LA COUR Il y a lieu de faire une distinction entre les deux catégories d'actes incriminés : 1 - S'agissant des deux procès-verbaux d'audition de témoins, côtés D19 et D20. L'article 106 du Code de procédure pénale dispose que chaque page des procès verbaux est signée du juge, du greffier et du témoin, l'article 102 al. 1 dudit code précisant que les témoins sont entendus par le juge d'instruction assisté de son greffier, un procès verbal de leurs déclarations étant dressé. Il est de jurisprudence constante que les formalités prévues par l'article 102 al. 1 du Code de procédure pénale pour l'audition des témoins ne le sont pas à peine de nullité, et leur omission ne motive une annulation que s'il en résulte une violation des droits des parties. En l'état, les procès-verbaux litigieux ont été signés par le juge d'instruction lui même et par les personnes entendues, de sorte que, pour être regrettable, l'absence de signature du greffier n'apparait pas néanmoins de nature à porter préjudice aux parties à ladite procédure d'information. Aussi la nullité des deux procès-verbaux côtés D19 et D20 n'a-t-elle pas lieu d'être prononcée. Il résulte toutefois des dispositions de l'article 107 alinéa 2 du code de procédure pénale que le procès-verbal non signé est considéré comme non-avenu et qu'il est censé ne pas avoir été effectué sans qu'il soit nécessaire d'ordonner le retrait de cette pièce du dossier qui n'affecte pas la validité des actes subséquents. La mention "non avenu" sera apposée sur les pièces concernées. 2 - S'agissant du procès-verbal de première comparution de Pier Giorgio SUSAN, en date du 30 septembre 2004, lequel, suite à sa mise en examen, a accepté de s'expliquer immédiatement sans l'assistance d'un conseil. Cet acte est régi par les articles 116 et 121 du Code de procédure pénale, ce dernier article précisant que les procès-verbaux d'interrogatoire et de confrontation sont établis dans les formes prévues par les article 106 et 107. Le juge d'instruction ne peut en conséquence enregistrer les déclarations de la personne mise en examen que par procès verbal établi avec l'assistance du greffier, dont la présence est indispensable ; les prescriptions relatives à la signature des procès-verbaux d'interrogatoire, par le juge, le greffier et le mis en examen, sont considérées par la jurisprudence comme substantielles, leur omission rendant nul l'acte concerné. S'agissant d'une nullité textuelle, puisque l'acte critiqué a été réalisé en méconnaissance des dispositions de l'article 121 du Code de procédure pénale, (renvoyant aux prescriptions des articles 106 et 107 du Code de procédure pénale) le procès verbal d'interrogatoire de première comparution est nul et doit être retiré du dossier. PAR CES MOTIFS LA COUR, CHAMBRE DE L'INSTRUCTION, EN CHAMBRE DU CONSEIL, DECLARE nul et de nul effet, faute d'avoir été signé par le greffier, le procès-verbal de première comparution de Pier Giorgio SUSAN, côte D22, et par voie de conséquence ordonne son retrait du dossier et son dépôt au greffe de la chambre de l'instruction, DECLARE non avenus les deux procès verbaux d'audition de témoins côtés D 19 et D 20, l'omission textuelle relevée n'ayant pas été de nature à porter atteinte aux droits des parties. ORDONNE que la mention "non avenu" soit portée sur ces pièces par les soins de Madame la greffière de la chambre de l'instruction, en exécution du présent arrêt. Ainsi fait et prononcé en audience de la CHAMBRE DE L'INSTRUCTION de la COUR D'APPEL de LIMOGES, EN CHAMBRE DU CONSEIL, le DIX FEVRIER DEUX MILLE CINQ, lecture faite par le Président, LE GREFFIER, LE PRESIDENT, Nathalie D... Serge BAZOT Nathalie D... Serge BAZOT     INSTRUCTION - Interrogatoire - Procès-verbal - Mentions - Signature - Omission - Première comparution  Les prescriptions relatives à la signature des procès-verbaux d'interrogatoire de première comparution, par le juge, le greffier et le mis en examen, sont considérées par la jurisprudence comme substantielles, leur omission rendant nul l'acte concerné. S'agissant d'une nullité textuelle, la méconnaissance des dispositions de l'article 121 du Code de procédure pénale, renvoyant aux prescriptions des articles 106 et 107 du même Code rend le procès verbal d'interrogatoire de première comparution nul
COUR D'APPEL D'AGEN CHAMBRE DE l'INSTRUCTION N : 193/2005 DOSSIER N 2005/00172 Affaire : X .... PC : X... Jean-Paul A R R E T du 23 NOVEMBRE 2005 =o=o=o=o= Composition de la Chambre de l'instruction de la Cour d'Appel d'AGEN, tenue en Chambre du Conseil lors des débats du 09 NOVEMBRE 2005 :  Monsieur Jean Louis BRIGNOL, Président de la Chambre de l'instruction Monsieur Françis TCHERKEZ, Conseiller Madame Dominique NOLET, Conseiller tous trois désignés conformément aux dispositions de l'article 191 du code de procédure pénale ; assistés de Madame Brigitte B. Y...- CHAUVET,Greffière, en présence de Monsieur Dominique Z..., Substitut Général. Vu l'information no 1/04/36 suivie au cabinet de Madame MOTYL, juge d'instruction à AUCH , contre : X .... PARTIE CIVILE : X... Jean-Paul demeurant 9, rue Camille Catalan - 32430 COLOGNE - 2 - Vu l'ordonnance de non-lieu rendue le 06 Septembre 2005 par le Juge d'instruction d'AUCH ; Vu l'appel interjeté le 09 Septembre 2005 par la partie civile contre cette ordonnance notifiée le 06 Septembre 2005 ; Vu les notifications de la date d'audience adressées le 12 Octobre 2005 à la partie civile conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de procédure pénale ; Vu les réquisitions écrites de Monsieur le Procureur Général en date du 17 Octobre 2005 ; Vu le mémoire visé au greffe de la chambre de l'instruction le 13 septembre 2005 à 11 heures , déposé par Jean Paul X... ; Vu le mémoire complémentaire visé au greffe de la chambre de l'instruction le 18 octobre 2005 à 11 heures , déposé par Jean Paul X... ; A CETTE AUDIENCE : Monsieur le Président a présenté le rapport oral de l'affaire, Monsieur l'Avocat Général a été entendu en ses réquisitions, Sur quoi, la Cour a mis l'affaire en délibéré, Et ce jour, 23 NOVEMBRE 2005, après qu'il en ait été délibéré conformément à la loi, en Chambre du Conseil, hors la présence de Monsieur l'Avocat Général et du Greffier, la Cour a rendu en Chambre du Conseil, en présence de Monsieur l'Avocat Général et de Madame A..., Greffier, l'arrêt dont la teneur suit : A R R E T FAITS ET PROCEDURE : Le 27 janvier 2004, Jean Paul X... porte plainte avec constitution de partie civile pour détournement d'acte par personne chargée d'une mission de service public, visant un courrier recommandé avec accusé de réception intervenu dans la cadre d'une procédure d'assistance éducative. - 3 - Par ordonnance du 8 février 2005, Mme la Juge d'instruction d'AUCH rejetait sa demande d'acte complémentaire et une ordonnance du Président de la Chambre de l'instruction confirmait cette décision le 1er mars 2005. Le 22 avril 2005 la Cour de Cassation rejetait le recours de la partie civile. Entre temps, Jean Paul X... déposait une requête en nullité qui était déclarée irrecevable par ordonnance du Président de la Chambre de l'instruction du 1er mars 2005. Le recours formé par la partie civile était également rejeté par la Cour de cassation le 22 avril 2005. (D 28) Le 26 janvier 2005, Mme la Juge d'instruction d'AUCH prenait connaissance du dossier d'assistance éducative ouvert au profit des enfants Romain et Jessica X... et pouvait constater que le courrier concerné par la plainte (recommandé 7724-51-091 F du 15/12/2003) figurait bien au dossier. Dans ces conditions, intervenait le 6 septembre 205, sur réquisition conforme du Ministère Public, une ordonnance de non-lieu, dont la partie civile relevait régulièrement appel. Dans ses mémoires régulièrement déposés, l'appelant demande l'annulation de l'ordonnance du 6 septembre 2005, dont il critique la forme et le fond. Le Procureur Général a requis la confirmation de l'ordonnance déférée. MOTIFS 1o) Contrairement à ce qui est affirmé, c'est effectivement la pièce visée dans la plainte que Mme la Juge d'instruction d'AUCH a retrouvé dans le dossier d'assistance éducative des enfants de la partie civile ; 2o) Le mémoire d'appel, ne fait que reprendre dans ses articulations essentielles des critiques de l'information dont il prétend dénoncer les insuffisances et dont nombre d'arguments figuraient déjà dans une précédente requête en nullité déclarée irrecevable ; 3o) Pour établir la matérialité des faits, c'est à dire la disparition d'une pièce d'un dossier, il suffisait à la Juge d'instruction saisie de vérifier si cette pièce figurait ou non dans le dossier litigieux ; c'est ce qui a été fait en l'espèce et il ne saurait être fait grief à la Juge d'instruction de ne pas avoir entendu de plus la partie civile dès lors que cette audition ne lui paraissait pas nécessaire à la manifestation de la vérité ; La décision déférée sera confirmée ; - 4 - PAR CES MOTIFS, LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du Code de Procédure Pénale, Statuant en Chambre du Conseil, Vu les articles 177 et 186 du Code de procédure pénale, Confirme l'ordonnance de Madame la Juge d'instruction d'AUCH du 6 septembre 2005 portant non-lieu, Et ordonne que le présent arrêt soit notifié et signifié conformément à l'article 217 du code de procédure pénale, Ainsi fait et jugé les jour, mois et an susdits. LA GREFFIERE, LE PRESIDENT, N. A... J.L BRIGNOL     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de la partie civile - Ordonnance de non-lieu - /JDF  Il ne saurait être fait grief à un juge d'instruction ayant rendu une ordonnance de non-lieu de ne pas avoir entendu la partie civile, dès lors que cette audition ne lui paraissait pas nécessaire à la manifestation de la vérité. En effet, pour établir la matérialité des faits, c'est-à-dire la disparition d'une pièce d'un dossier dont arguait la partie civile dans sa plainte pour détournement d'acte par une personne chargée d'une mission de service public, il suffisait au juge d'instruction saisi de vérifier si cette pièce figurait ou non dans le dossier litigieux
COUR D'APPEL D'AGEN CHAMBRE DE l'INSTRUCTION N : 192/2005 DOSSIER N 2005/00138 Affaire : X ... PC : X... Gérard (représentant Mathieu) A R R E T du 23 NOVEMBRE 2005 =o=o=o=o= Composition de la Chambre de l'instruction de la Cour d'Appel d'AGEN, tenue en Chambre du Conseil lors des débats du 09 NOVEMBRE 2005 : Monsieur Jean Louis BRIGNOL, Président de la Chambre de l'instruction Monsieur Françis TCHERKEZ, Conseiller Madame Dominique NOLET, Conseiller tous trois désignés conformément aux dispositions de l'article 191 du code de procédure pénale ; assistés de Madame Brigitte Y...- CHAUVET,Greffière, en présence de Monsieur Dominique Z..., Substitut Général. Vu l'information no 0/05/27 suivie au cabinet de Mademoiselle LAJOIE, juge d'instruction à AGEN , contre : X ... PARTIE CIVILE : X... Mathieu, né le xxxxxxxxxxx  demeurant 79 chemin du Pintre - 47310 BRAX Ayant pour avocat Me BRIAT Avocat au barreau d'AGEN - 2 - Vu l'ordonnance rendue le 12 Juillet 2005 par la Juge d'instruction d' AGEN déclarant irrecevable la plainte avec constitution de partie civile ; Vu l'appel interjeté le 21 Juillet 2005 par le conseil de la partie civile contre cette ordonnance notifiée le 13 Juillet 2005 ; Vu les notifications de la date d'audience adressées le 11 Octobre 2005 à la partie civile et à son conseil conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de procédure pénale ; Vu les réquisitions écrites de Monsieur le Procureur Général en date du 12 Octobre 2005 ; Vu le mémoire visé au greffe de la chambre de l'instruction le 03 Novembre 2005 à 09 heures 15, déposé par Maître BRIAT pour X... Mathieu ; A CETTE AUDIENCE : Monsieur le Président a présenté le rapport oral de l'affaire, Maître BRIAT, pour la partie civile, a été entendu en ses observations, Monsieur l'Avocat Général a été entendu en ses réquisitions, Sur quoi, la Cour a mis l'affaire en délibéré, Et ce jour, 23 NOVEMBRE 2005, après qu'il en ait été délibéré conformément à la loi, en Chambre du Conseil, hors la présence de Monsieur l'Avocat Général et du Greffier, la Cour a rendu en Chambre du Conseil, en présence de Monsieur l'Avocat Général et de Madame A..., Greffier, l'arrêt dont la teneur suit : A R R E T FAITS ET PROCEDURE : Le 12 février 2005, à NERAC, Mathieu X..., né le 19 juin 1987, participait à un match de rugby opposant son équipe, l'AS PASSAGE, à celle de NERAC. Après un placage régulier, il était agressé à terre par le joueur no 8 de l'équipe adverse qui lui portait des coups violents. - 3 - Un certificat médical établi le même jour par le Docteur B... relevait plusieurs hématomes et lésions entraînant une ITP de 8 jours. Ce même praticien rédigeait, le 16 février 2005, un nouveau certificat relevant une lésion du plancher de l'orbite gauche justifiant un acte chirurgical et nécessitant une prolongation de l'ITP de 15 jours. Le 23 mars 2005, Gérard LACAN, père de Mathieu X..., portait plainte avec constitution de partie civile auprès de Mme la Juge d'instruction d'AGEN contre X... pour violence ayant entraîné une ITT supérieure à 8 jours dans une enceinte sportive. Il joignait à sa plainte, outre les deux certificats évoqués, des pièces médicales et un bulletin d'hospitalisation de Mathieu du 20 février 2005 au 22 février 2005. Au cours de l'enquête alors diligentée, Mathieu X... était entendu (D 23) et précisait qu'après avoir plaqué un joueur adverse et se trouvant à terre, il avait reçu des coups au visage et ajoutait ne pas se souvenir de leur auteur (D 23) qu'il n'avait pas vu arriver. Le 25 avril 2005, sur réquisition conforme du Ministère Public, Mme la Juge d'instruction rendait une ordonnance d'irrecevabilité de plainte au motif essentiel que la victime ayant subi une ITP et non une ITT, les faits dénoncés étaient de nature contraventionnelle et donc exclus du champ d'application de l'article 85 du Code de procédure pénale. Le 9 mai 2005 parvenait au Cabinet d'instruction un courrier du Conseil de la partie civile auquel était jointe une attestation datée du 27 avril 2005 du Docteur B..., auteur des certificats des 12 et 16 février 2005 précisant que ces deux documents faisaient mention d'une ITT. Gérard X... se constituait à nouveau partie civile (D 31) et versait une nouvelle fois une consignation de 1. 000 euros (D 7 - D 13). Par ordonnance du 12 juillet 2005, conforme aux réquisitions du Ministère Public (D 10 - D 9), Mme la Juge d'instruction déclarait irrecevable la nouvelle plainte avec constitution de partie civile en retenant que les certificats des 12 et 16 février 2005 faisaient mention dans les deux cas d'une ITP et que la qualification d'une infraction pénale ne saurait dépendre d'un document par lequel un médecin contredit ses propres écrits. * * * A l'appui de sa plainte initiale, la partie civile a joint diverses pièces et, outre les deux certificats initiaux des 12 et 16 février 2005, un bulletin d'hospitalisation établissant sans conteste que Mathieu X... a été hospitalisé du 20 février au 22 février 2005 pour une intervention chirurgicale nécessitée par une fracture du plancher orbitaire gauche ; - 4 - Comme le relève le Procureur Général, cet élément de fait accrédite l'existence d'une ITT. Au demeurant l'examen abstrait de la plainte est insuffisante et il revient au juge de rechercher la véritable nature des violences dénoncées notamment lorsque seule la durée de l'ITT est à déterminer. Il en est d'autant plus ainsi lorsque comme en l'espèce les certificats médicaux produits, en dépit de maladresses terminologiques, établissent indubitablement des blessures dont la gravité paraît évidente, même à un néophite ; En déclarant d'emblée irrecevable une telle plainte sans procéder à la recherche d'élément constitutif des infractions dénoncées, c'est en réalité une décision de refus d'informer qui a été rendue et, qui, comme l'observe le Procureur Général est intervenue en dehors des cas prévus par la loi ; La décision déférée sera réformée ; PAR CES MOTIFS, LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du Code de Procédure Pénale, Statuant en Chambre du Conseil, Vu les articles 80, 85, 86 et suivants, 186 du Code de procédure pénale, Réforme l'ordonnance de Mme la Juge d'instruction d'AGEN du 12 juillet 2005 déclarant irrecevable la plainte avec constitution de partie civile déposée par Gérard X..., Renvoie le dossier de la procédure à Mme la Juge d'instruction saisie pour poursuite de l'information, Et ordonne que le présent arrêt soit notifié et signifié conformément à l'article 217 du code de procédure pénale, Ainsi fait et jugé les jour, mois et an susdits. LA GREFFIERE, LE PRESIDENT, N. A... J.L BRIGNOL      INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Obligation pour le juge d'informer - Refus d'informer  En présence d'une plainte avec constitution de partie civile d'une personne se prétendant victime de violences volontaires, le juge d'instruction, en application de l'article 86 du Code de procédure pénale, ne pouvait pas la déclarer d'emblée irrecevable sans procéder à la recherche d'éléments constitutifs des infractions dénoncées. C'est en réalité une décision de refus d'informer qui a été rendue et qui est intervenue en dehors des cas prévus par la loi
COUR D'APPEL D'AGEN CHAMBRE DE l'INSTRUCTION N : DOSSIER N 2009 / 00173 **  Affaire : X... Abdelhak PC : CJM et autres     A R R E T du 10 DECEMBRE 2009   = o = o = o = o =   Composition de la Chambre de l'instruction de la Cour d'Appel d'AGEN, tenue en Chambre du Conseil lors des débats du 3 DECEMBRE 2009 :  Monsieur Raymond MULLER, Président de la Chambre de l'instruction  Madame Dominique NOLET, Conseillère  Madame Dominique MARGUERY, Conseillère  tous trois désignés conformément aux dispositions de l'article 191 du code de procédure pénale ;  assistés de Madame Nicole GALLOIS, Greffière,  en présence de Madame Marie-Hélène Z..., Substitut Général,    Vu l'information no 2 / 08 / 22 suivie au cabinet de Mademoiselle LAJOIE, Juge d'instruction au Tribunal de Grande Instance d'AGEN, contre :  X... Abdelhak né le ...à VEBBI CHEBANA (ALGERIE) de nationalité FRANCAISE de X... Abdeslem et de X... Adjila demeurant : Pradel 47110 ST ETIENNE DE FOUGERE  actuellement détenu à la Maison d'arrêt d'AGEN selon mandat de dépôt du 22. 06. 2008  Mis en examen du chef d'assassinat  Ayant pour Conseil Me A... Avocat au barreau de MARSEILLE                -2-   PARTIES CIVILES :  Isabelle B... épouse C... née le ...à BOULOGNE-BILLANCOURT ouvrière demeurant Résidence Gamot-Bat. 22-47110 STE LIVRADE SUR LOT  Ayant pour conseil : Maître Edouard MARTIALAvocat au barreau d'AGEN   Antoinette E... épouse F... née le ...à SAINTE COLOMBE DE VILLENEUVE retraitée demeurant.... Q-App. 19-82000 MONTAUBAN  Ayant pour conseil : Maître Edouard MARTIALAvocat au barreau d'AGEN   Delphine G... née le ... à Villeneuve sur Lot (47) gestionnaire de stock demeurant Au ...47150 ST AUBIN  Ayant pour conseil : Maître Edouard MARTIALAvocat au barreau d'AGEN   Sylvain F... né le 18 janvier 1964 à Villeneuve sur Lot (47) gendarme demeurant...  Ayant pour conseil : Maître Edouard MARTIALAvocat au barreau d'AGEN   Valérie F... épouse H... née le ...à BOULOGNE-BILLANCOURT secrétaire-médicale demeurant Cardonne-47110 STE LIVRADE SUR LOT  Ayant pour conseil : Maître Edouard MARTIALAvocat au barreau d'AGEN    Elodie X... née le 17 septembre 1987 demeurant Chez Monsieur Christian G...-... SUR LOT  Ayant pour conseil : Maître Edouard MARTIALAvocat au barreau d'AGEN    -3-  ASSOCIATION DE CONTROLE JUDICIAIRE ET MEDIATION pris en leur qualité d'administrateur ad'hoc de Sandy X... née le 21 septembre 1991 à Villeneuve Saint Georges (94) demeurant...  Ayant pour conseil : Maître Sylvie I... Avocat au barreau d'AGEN   ASSOCIATION DE CONTROLE JUDICIAIRE ET MEDIATION pris en leur qualité d'administrateur ad'hoc de Pauline X..., née le 5 Juin 2000 à AGEN (47) demeurant...  Ayant pour conseil : Maître Sylvie I... Avocat au barreau d'AGEN    ASSOCIATION DE CONTROLE JUDICIAIRE ET MEDIATION pris en leur qualité d'administrateur ad'hoc de Mehdy X..., né le 16 Mars 1994 à AGEN (47) demeurant...  Ayant pour conseil : Maître Sylvie I... Avocat au barreau d'AGEN    Vu l'ordonnance de mise en accusation et de renvoi devant la Cour d'Assises du Lot et Garonne rendue le 3 novembre 2009 par le Juge d'Instruction du Tribunal de Grande Instance d'AGEN ;  Vu la notification aux parties et à leurs conseils le 3 novembre 2009 ;  Vu l'appel interjeté par Maître J... loco Maître MARTIAL, conseil de Elodie X..., Isabelle B... épouse C..., Antoinette E... épouse F..., Sylvian K..., Valérie F... épouse L... et Delphine G... par déclaration au greffe du Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 12 novembre 2009 ;   Vu les notifications de la date d'audience adressées le 25 novembre 2009 aux parties et à leurs conseils conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de procédure pénale ;  Vu les réquisitions écrites de Madame le Procureur Général en date du 26 novembre 2009 ;  Vu le mémoire visé au greffe de la chambre de l'instruction le à, déposé par pour ;        -4-   A CETTE AUDIENCE :   Monsieur le Président a présenté le rapport oral de l'affaire,  Maître M... loco Me MARTIAL, pour les parties civiles, a été entendu,  Madame l'Avocat Général a été entendue en ses réquisitions,     Sur quoi, la Cour a mis l'affaire en délibéré,  Et ce jour, 10 DECEMBRE 2009, après en avoir délibéré conformément à la loi, en Chambre du Conseil, hors la présence de Madame l'Avocat Général et du Greffier, Monsieur MULLER, Président de la Chambre de l'Instruction, a, par application de l'article 199 alinéa. 5 du code de procédure pénale donné lecture, en Chambre du Conseil, en présence de Madame Irène CARBONNIER, Avocat Général et de Mme CHAUVET-REGERT, Greffier, de l'arrêt dont la teneur suit :   A R R E T    FAITS ET PROCÉDURE    Par ordonnance de mise en accusation en date 3 novembre 2009, M. Abdelhak X... a été renvoyé devant la cour d'assises de Lot-et-Garonne pour avoir :  à Saint Étienne de fougère (47) et en tout cas sur le territoire national, le 20 juin 2008 et depuis temps non couvert par la prescription, volontairement donné la mort à Catherine B..., en lui portant des coups de couteau à la gorge, avec cette circonstance que les faits ont été commis par l'ancien concubin de la victime.  crime prévu est puni par les articles 132 &#150; 80, 221 1, 221-4, 221-8, 221-9 , 221-9-1 et 221-11 du Code pénal.    Le 12 novembre 2009, le conseil de M. Abdelhak X... a interjeté appel de cette ordonnance, qui lui avait été notifiée le 3 novembre 2009.   Le Procureur Général, selon réquisitions du 26 novembre 2009, conclut à l'irrecevabilité de l'appel d'une ordonnance qui, selon lui, ne porte pas atteinte aux intérêts civils de la partie civile.   Selon mémoire visé au greffe de la chambre de l'instruction le 2 décembre 2009 à 15 heures, les parties civiles appelantes concluent à la réformation de l'ordonnance de mise en accusation et sollicite le renvoi de M. Abdelhak X... devant la Cour d'assises de Lot-et-Garonne du chef d'assassinat.     MOTIFS DE L'ARRÊT  Pour déclarer l'appel des parties civiles irrecevable il suffira de relever :  - que l'article 186 alinéa 2 du Code de procédure pénale dispose que la partie civile peut interjeter appel des ordonnances de non-informer, de non-lieu et des ordonnances faisant grief à ses intérêts civils ;  - que l'ordonnance de mise en accusation du chef d'homicide volontaire sur la personne de Catherine B..., après requalification des faits de la poursuite initialement qualifiée d'assassinat, laisse intacte le droit à indemnisation de la partie civile devant la juridiction de jugement qui dispose d'un pouvoir souverain pour apprécier l'existence et l'étendue du préjudice, la requalification opérée ne pouvant avoir une quelconque influence sur son évaluation ;  - que cette ordonnance ne fait donc pas grief, au sens de l'article 186 alinéa 2, aux intérêts civile de la partie civile dont les droits demeurent entiers devant la juridiction de jugement ;  &#150; que dès lors l'appel ne peut qu'être déclaré irrecevable      PAR CES MOTIFS, LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION    après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du Code de Procédure Pénale,  Statuant en Chambre du Conseil,  Vu les articles 186, 194 et suivants du Code de procédure pénale,  Déclare l'appel interjeté par les parties civiles irrecevable ;    Et ordonne que le présent arrêt soit notifié et signifié conformément à l'article 217 du code de procédure pénale,   Ainsi fait et jugé les jour, mois et an susdits.   LA GREFFIÈRE, LE PRÉSIDENT,      B. REGERT-CHAUVET R. MULLER         INSTRUCTION - Ordonnances -  Appel -  Appel de la partie civile -  Ordonnance ayant requalifié les faits -  Recevabilité (non) -  /JDF   Aux termes de l'article 186 alinéa 2 du Code de procédure pénale, la partie civile peut interjeter appel des ordonnances de non-informer, de non-lieu et des ordonnances faisant grief à ses intérêts civils.Or une ordonnance de mise en accusation du chef d'homicide volontaire, après requalification des faits de la poursuite initialement qualifiée d'assassinat, laisse intact le droit  à l'indemnisation de la partie civile devant la juridiction de jugement qui dispose d'un pouvoir souverain pour apprécier l'existence et l'étendue du préjudice. La requalification opérée ne peut donc avoir une quelconque influence sur son évaluation. Ainsi l'ordonnance de mise en accusation opérant requalification  ne fait pas grief aux intérêts civils de la partie civile
REJET DU POURVOI FORME PAR X... (ARMANDO), CONTRE UN ARRET DU 15 MARS 1963 DE LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE QUI, POUR INFRACTIONS DOUANIERES, L'A CONDAMNE A QUINZE JOURS DE PRISON AVEC SURSIS ET A DIVERSES AMENDES FISCALES LA COUR, VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 11, 485 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, VIOLATION DU SECRET DE L'INSTRUCTION, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, -EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A REFUSE DE FAIRE DROIT AUX CONCLUSIONS DU DEMANDEUR TENDANT A FAIRE PRONONCER LA NULLITE RESULTANT DE LA PRODUCTION AU DOSSIER DE PIECES CONCERNANT UNE AUTRE PROCEDURE ENTIEREMENT DISTINCTE AU MOTIF QUE LESDITS DOCUMENTS ONT ETE REGULIEREMENT VERSES AUX DEBATS ET ONT AINSI FAIT L'OBJET D'UN DEBAT CONTRADICTOIRE;  -ALORS QUE L'INSTRUCTION ETANT SECRETE LES PIECES EN QUESTION NE POUVAIENT ETRE VERSEES AU DOSSIER DE LA PRESENTE INSTANCE SANS VIOLER LE SECRET DE L'INSTRUCTION, QU'EN CONSEQUENCE LA COUR NE POUVAIT DECLARER QUE CES PIECES AVAIENT ETE REGULIEREMENT PRODUITES AUX DEBATS ET CONTRADICTOIREMENT DEBATTUES-;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE X... EXCIPE PAR VOIE DE CONCLUSIONS REGULIEREMENT PRISES DE LA NULLITE DES ELEMENTS DE LA PROCEDURE SUR COMMISSION ROGATOIRE DU 2 SEPTEMBRE 1960;  QU'IL DEMANDE QUE SOIT ECARTE DES DEBATS LE RAPPORT DE POLICE DU 8 OCTOBRE 1960 AUQUEL L'OFFICIER DE POLICE CHARGE DE L'EXECUTION D'UNE COMMISSION ROGATOIRE PAR LE MAGISTRAT INSTRUCTEUR A JOINT UN AUTRE RAPPORT, EN DATE DU 21 DECEMBRE 1959, DRESSE PAR L'OFFICIER DE POLICE Y... ET SE RAPPORTANT A UNE ENQUETE RELATIVE A UNE INFRACTION ECONOMIQUE IMPUTEE A Z... ET A X..., QUE CE DERNIER PRETEND QUE LA PRODUCTION DE CES DEUX PIECES QUI FONT ALLUSION OU SE RAPPORTENT A DES FAITS CONCERNANT UNE AUTRE PROCEDURE SUIVIE A L'OCCASION D'UNE INFRACTION ECONOMIQUE POUR ACHAT ET VENTE DE MARCHANDISES SANS FACTURES A PORTE ATTEINTE AUX DROITS DE LA DEFENSE, EN CE SENS QUE CERTAINS DES DOCUMENTS VISES DANS LES RAPPORTS EN QUESTION N'ONT PAS ETE VERSES AU DOSSIER DE LA POURSUITE DOUANIERE ET QUE DES LORS LA PROCEDURE N'A PAS ETE CONTRADICTOIRE;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A ECARTE CETTE ARGUMENTATION AU MOTIF QU'EN L'ESPECE LES DEUX RAPPORTS, OBJET DE LA CRITIQUE DE X... N'ONT NULLEMENT ETE IGNORES DE CE DERNIER;  QU'IL A ETE DEBATTU DEVANT LE TRIBUNAL DES FAITS RELATES DANS LES RAPPORTS LITIGIEUX TOUT PARTICULIEREMENT POUR CE QUI A TRAIT A LA PROCEDURE D'ACHATS ET DE VENTES SANS FACTURES A LAQUELLE SE RAPPORTE LE DOCUMENT PORTANT LA DATE DU 21 DECEMBRE 1959;  ATTENDU QU'EN REFUSANT, EN L'ETAT DE CES CONSTATIONS, D'ECARTER LES DOCUMENTS LITIGIEUX, LA COUR D'APPEL N'A PAS VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN;  QU'EN EFFET, RIEN DANS LESDITS ARTICLES, N'INTERDIT D'ANNEXER A UNE PROCEDURE PENALE LES ELEMENTS D'UNE AUTRE PROCEDURE DONT LA PRODUCTION PEUT ETRE DE NATURE A ECLAIRER LE JUGE ET A CONTRIBUER A LA MANIFESTATION DE LA VERITE;  QUE LA SEULE CONDITION EXIGEE EST QU'UNE TELLE JONCTION AIT UN CARACTERE CONTRADICTOIRE ET QUE TOUTES LES PARTIES INTERESSEES AIENT PU EN DEBATTRE;  QU'IL EST ETABLI PAR L'ARRET ATTAQUE QUE CETTE CONDITION ETAIT REMPLIE EN L'ESPECE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE ECARTE;  ET ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M COSTA - AVOCAT GENERAL : M RELIQUET - AVOCATS : MM GALLAND ET BORE      INSTRUCTION - SECRET DE L'INSTRUCTION - VERSEMENT AU DOSSIER DE PIECES FIGURANT AU DOSSIER D'UNE AUTRE POURSUITE.  AUCUNE DISPOSITION DU CODE DE PROCEDURE PENALE N'INTERDIT D'ANNEXER A UNE PROCEDURE PENALE LES ELEMENTS D'UNE AUTRE PROCEDURE DONT LA PRODUCTION PEUT ETRE DE NATURE A ECLAIRER LE JUGE ET A CONTRIBUER A LA MANIFESTATION DE LA VERITE. LA SEULE CONDITION EXIGEE EST QU'UNE TELLE JONCTION AIT UN CARACTERE CONTRADICTOIRE ET QUE TOUTES LES PARTIES INTERESSEES AIENT PU EN DEBATTRE.
REJET DU POURVOI FORME PAR X... (ROGER), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, CHAMBRE D'ACCUSATION, EN DATE DU 7 MARS 1967, QUI A CONFIRME UNE ORDONNANCE DU JUGE D'INSTRUCTION REJETANT UNE DEMANDE DE MISE EN LIBERTE PROVISOIRE LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 131, 137, 139 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DE LA LOI DU 10 MARS 1927 ET DE LA CONVENTION FRANCO-ALGERIENNE DU 27 AOUT 1964 PUBLIEE PAR DECRET DU 11 AOUT 1965, ENSEMBLE VIOLATION DES ARTICLES 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE;  "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE FAIT COURIR LE DELAI DE PROLONGATION DE LA DETENTION PREVENTIVE DU JOUR DE L'INCARCERATION EN FRANCE DE L'INCULPE PRECEDEMMENT ARRETE A L'ETRANGER PAR VOIE D'EXTRADITION, ET REFUSE POUR CE MOTIF DE LE METTRE EN LIBERTE PROVISOIRE DE DROIT;  "ALORS QUE L'ARRESTATION PAR L'ETAT REQUIS D'EXTRADITION CONSTITUE, AU REGARD DU PREVENU UN ACTE D'EXECUTION DU MANDAT D'ARRET DELIVRE PAR LE JUGE D'INSTRUCTION FRANCAIS, EXECUTION A LAQUELLE L'ETAT REQUIS EST TENU DE CONCOURIR EN VERTU DE LA CONVENTION INTERNATIONALE D'EXTRADITION QUI LE LIE, QU'EN CONSEQUENCE C'EST CET ACTE D'EXECUTION ET L'ARRESTATION CONSECUTIVE A L'ETRANGER QUI MARQUENT LE POINT DE DEPART DU DELAI IMPARTI AU JUGE D'INSTRUCTION POUR RENOUVELER S'IL Y A LIEU, LA DUREE DE LA DETENTION PREVENTIVE";  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE X..., INCULPE D'ABUS DE CONFIANCE ET D'ESCROQUERIE, OBJET D'UN MANDAT D'ARRET INTERNATIONAL DELIVRE PAR LE JUGE D'INSTRUCTION AU TRIBUNAL DE LA SEINE LE 5 NOVEMBRE 1964, ET DONT L'EXTRADITION A ETE ACCORDEE PAR LE GOUVERNEMENT ALGERIEN, A ETE ARRETE A ALGER LE 28 SEPTEMBRE 1966 ET QU'IL A ETE TRANSFERE EN FRANCE LE 16 NOVEMBRE 1966 ET ECROUE LE MEME JOUR;  QUE X... A DEMANDE SA MISE EN LIBERTE PROVISOIRE ET QUE SA REQUETE A ETE REJETEE PAR LE JUGE D'INSTRUCTION;  QU'AU SOUTIEN DE L'APPEL PAR LUI INTERJETE DE L'ORDONNANCE DE REJET, L'INCULPE A PRETENDU, PAR MEMOIRE REGULIEREMENT DEPOSE AU GREFFE DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION LE 1ER MARS 1967, QUE LE MANDAT D'ARRET AVAIT CESSE DE PRODUIRE EFFET, AUCUNE ORDONNANCE DE PROLONGATION DE DETENTION N'ETANT INTERVENUE, EN VIOLATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 139 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEPUIS LA DATE DE SON ARRESTATION A ALGER;  QUE DES LORS SA DETENTION NE SE TROUVAIT PAS LEGALEMENT JUSTIFIEE;  ATTENDU QU'EN REJETANT LES CONCLUSIONS DU DEMANDEUR, L'ARRET ATTAQUE N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU MOYEN;  QU'EN EFFET L'ARRESTATION A ALGER, DE L'INCULPE, OBJET DU MANDAT D'ARRET, A ETE OPEREE CONFORMEMENT AUX REGLES PARTICULIERES REGISSANT LA MATIERE DE L'EXTRADITION;  QUE LE DELAI DE QUATRE MOIS PREVU PAR L'ARTICLE 139 DU CODE DE PROCEDURE PENALE NE COMMENCE A COURIR QU'A PARTIR DU JOUR OU L'INCULPE A ETE ECROUE SUR LE TERRITOIRE NATIONAL ET MIS AINSI A LA DISPOSITION DU MAGISTRAT INSTRUCTEUR;  QUE, DES LORS, C'EST A BON DROIT QUE LA CHAMBRE D'ACCUSATION A DECIDE QUE C'EST SEULEMENT A COMPTER DU 16 NOVEMBRE 1966, JOUR OU L'EXTRADE A ETE REGULIEREMENT ECROUE EN FRANCE, EN EXECUTION DU MANDAT D'ARRET, QUE LES DISPOSITIONS DES ARTICLES SUSVISES ET NOTAMMENT DE L'ARTICLE 139, ALINEA 1ER DEVAIENT RECEVOIR LEUR APPLICATION;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M ZAMBEAUX   RAPPORTEUR : M BOGUE   AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON   AVOCAT : M CHOUCROY      INSTRUCTION - Détention préventive - Point de départ - Extradition - Date de l'écrou sur le territoire national  * DETENTION PREVENTIVE - Calcul - Extradition - Point de départ - Date de l'écrou sur le territoire national.  * EXTRADITION - Effet - Détention préventive - Point de départ - Date de l'écrou sur le territoire national.  Le délai de quatre mois prévu par l'article 139 alinéa 1er du Code de procédure pénale ne commence à courir pour l'inculpé arrêté à l'étranger en vertu d'une demande d'extradition du Gouvernement français qu'à partir du jour où il a été écroué sur le territoire national et ainsi mis à la disposition du magistrat instructeur.
REJET DES POURVOIS DE : 1° X... (PIERRE) ;  2° DAME Y..., EPOUSE X..., CONTRE UN ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, EN DATE DU 10 DECEMBRE 1971 CONFIRMANT L'ORDONNANCE DU JUGE D'INSTRUCTION DE PARIS DU 13 SEPTEMBRE 1971 AYANT REFUSE D'ORDONNER LA RESTITUTION DE DIVERS OBJETS SAISIS. LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 410 DU CODE PENAL, 97 ET SUIVANTS, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A REJETE LA DEMANDE DE RESTITUTION D'OBJETS SAISIS DANS LE CADRE D'UNE INSTRUCTION OUVERTE DU CHEF D'INFRACTION A LA PROHIBITION DES LOTERIES ;  "AU MOTIF QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 410 DU CODE PENAL LES INSTRUMENTS, USTENSILES ET APPAREILS EMPLOYES OU DESTINES AU SERVICE DES JEUX OU DES LOTERIES DOIVENT DANS TOUS LES CAS ETRE CONFISQUES ET NE PEUVENT DONNER LIEU A RESTITUTION ;  "ALORS QU'EN EUX-MEMES LE JEU ET LE PARI N'ETANT PLUS AUJOURD'HUI PROHIBES PAR LA LOI, ET LES OBJETS SAISIS N'ETANT PAS AFFECTES A DES JEUX OU DES LOTERIES ILLICITES, ILS NE POUVAIENT ETRE CONSIDERES COMME EMPLOYES ET DESTINES AU SERVICE DE CES JEUX ET LOTERIES ILLICITES ET POURTANT DEVAIENT DONNER LIEU A RESTITUTION" ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QU'AU COURS D'UNE INFORMATION OUVERTE CONTRE X... DU CHEF D'INFRACTION A LA PROHIBITION DES LOTERIES, IL A ETE PROCEDE DANS LES SOCIETES D'EXPLOITATION DES ETABLISSEMENTS X..., DIRIGEES PAR LES DEMANDEURS, A LA SAISIE DU MATERIEL UTILISE POUR LA FABRICATION D'APPAREILS DE JEUX DESIGNES SOUS LE NOM DE "PERCE-TROUS" ;  QUE LA RESTITUTION DE CE MATERIEL PLACE SOUS MAIN DE JUSTICE, AYANT ETE RECLAMEE PAR LES DEMANDEURS, LEUR A ETE REFUSEE PAR L'ARRET ATTAQUE ;  QUE L'ARRET PRECISE, A CET EFFET, QUE LES OBJETS SAISIS EN COURS D'INFORMATION ETANT SUSCEPTIBLES D'ETRE CONFISQUES, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 410 DU CODE PENAL NE PEUVENT DONNER LIEU, EN L'ETAT, A RESTITUTION ;  QUE LES JUGES ONT, PAR CES MOTIFS, LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT, DES LORS, ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.      INSTRUCTION - Saisie - Restitution - Refus - Conditions - Objets susceptibles d'être confisqués - Jeux de hasard - Loteries.  * JEUX DE HASARD - Loteries - Instruction - Saisie - Restitution - Refus - Conditions - Objets susceptibles d'être confisqués.  * RESTITUTION - Objets saisis - Juridiction d'instruction - Refus - Conditions - Objets susceptibles d'être confisqués - Jeux de hasard - Loteries.  Est légalement justifié l'arrêt d'une Chambre d'accusation qui rejette en l'état la demande de restitution du matériel utilisé pour la fabrication d'appareils de jeux désignés sous le nom de "perce-trous" et placé sous main de justice au cours d'une information ouverte du chef d'infraction à la prohibition des loteries, au motif que les objets saisis sont susceptibles d'être confisqués en application de l'article 410 du Code pénal.
REJET DU POURVOI DE LA SOCIETE POUR L'EQUIPEMENT DE MACHINES-OUTILS (SPEMO), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, EN DATE DU 12 MAI 1972, QUI STATUANT SUR L'APPEL INTERJETE PAR X... (LOUIS), PARTIE CIVILE, D'UN JUGEMENT RENDU LE 6 OCTOBRE 1971, PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS QUI, DANS UNE INSTANCE ENGAGEE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 91 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, AVAIT DECLARE NULLE LA CITATION INTRODUCTIVE, A : RECU X... EN SON APPEL, INFIRME LE JUGEMENT ENTREPRIS, DECLARE VALABLE LA CITATION INTRODUCTIVE D'INSTANCE DU 11 FEVRIER 1971, DIT RECEVABLE L'ACTION ENGAGEE A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE DEMANDERESSE, ET RENVOYE L'AFFAIRE EN CONTINUATION POUR DEBATS AU FOND, EN CHAMBRE DU CONSEIL, AU 16 JUIN 1972. LA COUR, VU L'ORDONNANCE DU PRESIDENT DE LA CHAMBRE CRIMINELLE DU 26 JUILLET 1972 DISANT QUE LE POURVOI FORME PAR LA SPEMO EST DE DROIT RECEVABLE ;  VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION PAR REFUS D'APPLICATION DE L'ARTICLE 565 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, VIOLATION DES ARTICLES 550 ET SUIVANTS DU MEME CODE, ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, NON-REPONSE A CONCLUSIONS, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QU'IL RESULTAIT A L'EVIDENCE DES TERMES ET DE LA REDACTION DE L'EXPLOIT INTRODUCTIF D'INSTANCE ET DES CONSTATATIONS DES PREMIERS JUGES DONT LA SOCIETE DEMANDERESSE, PAR SES CONCLUSIONS DE CONFIRMATION, S'ETAIT APPROPRIE LES MOTIFS, QUE LADITE SOCIETE AVAIT PU AVOIR UN DOUTE SUR L'OBJET ET LA PORTEE DE L'ACTE PAR LEQUEL ELLE ETAIT TRADUITE DEVANT LE TRIBUNAL, ET QUE CE DOUTE, QUI PORTAIT ATTEINTE A SES INTERETS, ETAIT SUFFISANT POUR ENTRAINER LA NULLITE DE L'EXPLOIT INCRIMINE " ;  ATTENDU QUE X... LOUIS, DIRECTEUR TECHNIQUE DE LA SOCIETE " EQUIPEMENT DE MACHINES-OUTILS " (SPEMO), AVAIT ASSIGNE LADITE SOCIETE DEVANT LA JURIDICTION DES PRUD'HOMMES EN DOMMAGES-INTERETS A LA SUITE DE SON LICENCIEMENT, AU MOIS DE MARS 1966 ;  QUE, LE 16 NOVEMBRE 1967, LA SOCIETE PRECITEE AVAIT DEPOSE CONTRE X... UNE PLAINTE DU CHEF D'ABUS DE CONFIANCE ET S'ETAIT CONSTITUEE PARTIE CIVILE ;  QUE PAR ARRET DU 13 NOVEMBRE 1970, LA CHAMBRE D'ACCUSATION AVAIT CONFIRME L'ORDONNANCE DE NON-LIEU DU JUGE D'INSTRUCTION DANS CETTE PROCEDURE ;  ATTENDU, EN CET ETAT, QUE X... A, SELON EXPLOIT DU 11 FEVRIER 1971, FAIT CITER DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS, 17EME CHAMBRE (CHAMBRE DU CONSEIL), LA SOCIETE SPEMO, PRISE EN LA PERSONNE DE Y..., SON PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL, " POUR S'ENTENDRE CONDAMNER A PAYER LA SOMME DE 100000 FRANCS, A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS, AVEC PUBLICATION DU JUGEMENT A INTERVENIR, SANS PREJUDICE DE L'ACTION DU MINISTERE PUBLIC, EN VUE DE L'APPLICATION A L'ENCONTRE DES ADMINISTRATEURS DE LA SOCIETE SPEMO DES PEINES PREVUES PAR L'ARTICLE 373 DU CODE PENAL " ;  QUE LE TRIBUNAL, PAR JUGEMENT DU 6 OCTOBRE 1971, A PRONONCE LA NULLITE DE LA CITATION AU MOTIF QUE LE FAIT D'AVOIR MENTIONNE L'ARTICLE 373 DU CODE PENAL DANS L'EXPLOIT ETAIT CAUSE D'AMBIGUITE ET CONSTITUAIT UNE NULLITE SUBSTANTIELLE ENTRANT DANS LE CADRE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 565 DU CODE DE PROCEDURE PENALE QUI FRAPPE DE NULLITE LES CITATIONS DONT LE CONTENU PORTE ATTEINTE AUX INTERETS DE LA PERSONNE CONCERNEE " ;  ATTENDU QUE, SAISIE PAR X..., DE L'APPEL DE CETTE DECISION, LA COUR, APRES AVOIR ANNULE LE JUGEMENT ENTREPRIS, A EVOQUE, DECLARE VALABLE LA CITATION INTRODUCTIVE D'INSTANCE ET RENVOYE L'AFFAIRE EN CONTINUATION POUR DEBATS AU FOND, EN CHAMBRE DU CONSEIL ;  ATTENDU QUE, POUR DECIDER AINSI, LA COUR D'APPEL EXPOSE, D'UNE PART, QU'UN EXAMEN ATTENTIF DE LA CITATION NE PERMET PAS DE DIRE QUE SES MENTIONS ONT LESE LES INTERETS DE LA DEFENSE ;  QU'EN EFFET X... A EXPRESSEMENT MENTIONNE DANS LES MOTIFS DE SON ASSIGNATION QU'IL ENTENDAIT RECLAMER DES DOMMAGES-INTERETS SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 91 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET QU'ON NE TROUVE DANS LA CITATION AUCUNE ALLUSION A UNE DENONCIATION CALOMNIEUSE CARACTERISTIQUE DU DELIT REPRIME PAR L'ARTICLE 373 DU CODE PENAL ;  QUE LA COUR AJOUTE, D'AILLEURS, QUE LA REFERENCE AUX SANCTIONS QUI SERAIENT PRONONCEES A LA REQUETE DU MINISTERE PUBLIC EST UNE CLAUSE DE STYLE MANIFESTEMENT INSPIREE PAR LA REDACTION MEME DE L'ARTICLE 91 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, LEQUEL CONTIENT LES TERMES " SANS PREJUDICE D'UNE POURSUITE POUR DENONCIATION CALOMNIEUSE " ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QU'EN EFFET, LA COUR DE CASSATION EST EN MESURE DE S'ASSURER QUE LES INTERETS DE LA SOCIETE DEMANDERESSE N'ONT SUBI AUCUNE ATTEINTE AU SENS DE L'ARTICLE 565 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DES LORS QUE, D'UNE PART, L'ASSIGNATION ETAIT EXPRESSEMENT FONDEE SUR L'ARTICLE 91 DUDIT CODE ET QUE, D'AUTRE PART, LA REFERENCE A L'ARTICLE 373 DU CODE PENAL, DANS LES CONDITIONS EXPOSEES PAR L'ARRET DE LA COUR, NE POUVAIT ETRE CONSIDEREE, EN L'ESPECE, COMME UNE ERREUR DE NATURE A CREER UNE AMBIGUITE SUR LE FONDEMENT JURIDIQUE DE L'ACTION, D'AILLEURS INTENTEE A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE SPEMO, PERSONNE MORALE, REPRESENTEE PAR SON PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI DE LA SOCIETE POUR L'EQUIPEMENT DE MACHINES-OUTILS (SPEMO) DEMANDERESSE      INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution -  Constitution téméraire ou abusive - Action en dommages-intérêts -  Citation - Référence à la possibilité d'exercer une poursuite pour  dénonciation calomnieuse - Fondement - Ambiguité (non).  * EXPLOIT - CITATION - NULLITE - ARTICLE 565 DU CODE DE PROCEDURE  PENALE - TEXTES DONT L'APPLICATION EST DEMANDEE - CONDITIONS.  * JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES - CITATION - ENONCIATIONS - TEXTES  DONT L'APPLICATION EST DEMANDEE - PRECISIONS SUFFISANTES.  Ne saurait être annulée, pour avoir "porté atteinte à la  personne concernée", au sens de l'article 565 du Code de procédure  pénale, la citation à comparaître devant le tribunal correctionnel,  en chambre du conseil, qui réclame des dommages-intérêts sur le  fondement de l'article 91 du même code, dès lors que cette citation  ne vise pas une dénonciation calomnieuse caractéristique du délit  réprouvé par l'article 373 du Code pénal.             La référence, dans la citation, aux sanctions qui  seraient prononcées à la requête du Ministère public est une simple  clause de style, manifestement inspirée par la rédaction même de l 'article 91 susvisé, et qui n'est pas de nature à créer une ambiguité  sur le fondement juridique de l'action dirigée d'ailleurs contre la  société, personne morale, représentée par son président directeur  général.
LA COUR, VU LE MEMOIRE PERSONNEL PRODUIT PAR LE DEMANDEUR ;  VU LES MEMOIRES EN DEFENSES PRODUITS PAR ME COUTARD AU NOM DE X... ET ME BROUCHOT AUX NOMS DE Y... ET Z... ; SUR LA RECEVABILITE DU POURVOI ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 575, PARAGRAPHE 4°, DU CODE DE PROCEDURE PENALE, LA PARTIE CIVILE EST AUTORISEE A SE POURVOIR CONTRE UN ARRET RENDU PAR LA CHAMBRE D'ACCUSATION, MEME EN L'ABSENCE DE POURVOI DU MINISTERE PUBLIC, LORSQUE L'ARRET A, D'OFFICE OU SUR DECLINATION DES PARTIES, PRONONCE L'INCOMPETENCE DE LA JURIDICTION SAISIE ; QUE TEL EST LE CAS DE L'ESPECE ;  AU FOND ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 83, 84, D. 27 ET SUIVANTS, 593, 802 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT ET INSUFFISANCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE ET DES PIECES DE PROCEDURE QUE A... A PORTE PLAINTE CONTRE X POUR HOMICIDE INVOLONTAIRE COMMIS SUR LA PERSONNE DE SA FILLE, DECEDEE DES SUITES D'UNE OPERATION CHIRURGICALE ; QU'UNE INFORMATION AYANT ETE OUVERTE DE CE CHEF, M. CONNES, JUGE D'INSTRUCTION, A ETE REGULIEREMENT DESIGNE PAR ORDONNANCE DU PRESIDENT DU TRIBUNAL POUR SUIVRE CETTE AFFAIRE ; QU'IL A ACCOMPLI CERTAINS ACTES D'INSTRUCTION, MAIS QU'AYANT ETE NOMME A UN AUTRE POSTE, L'INFORMATION A ETE REPRISE ET POURSUIVIE PAR SON SUCCESSEUR, M KER, SANS QUE CE MAGISTRAT AIT FAIT L'OBJET D'UNE DESIGNATION ; QUE M. KER A RENDU, LE 30 AOUT 1978, UNE ORDONNANCE DISANT N'Y AVOIR LIEU A SUIVRE POUR INSUFFISANCE DE CHARGES CONTRE LES DOCTEURS Y..., Z... ET X... QUI, SUR REQUISITOIRE SUPPLETIF, AVAIENT ETE INCULPES DU DELIT SUSVISE ; QUE LE PLAIGNANT, QUI S'ETAIT REGULIEREMENT CONSTITUE PARTIE CIVILE EN COURS D'INFORMATION, AYANT RELEVE APPEL DE CETTE DECISION, LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL A SOULEVE D'OFFICE L'IRREGULARITE DE PROCEDURE SUSMENTIONNEE ET A REQUIS L'ANNULATION DE TOUS LES ACTES D'INSTRUCTION POSTERIEURS AU REQUISITOIRE SUPPLETIF DU 7 OCTOBRE 1974 ;  ATTENDU QUE POUR FAIRE DROIT AUX REQUISITIONS DU PARQUET GENERAL ET PRONONCER, A COMPTER DU 2 AVRIL 1975, DATE DU PREMIER ACTE D'INSTRUCTION SIGNE PAR M. KER, L'ANNULATION DE LA PROCEDURE, LA CHAMBRE D'ACCUSATION ENONCE QUE CE MAGISTRAT, EN L'ABSENCE DE DESIGNATION DANS LES CONDITIONS DEFINIES PAR LES ARTICLES 83, 84, D. 27 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE PENALE, N'A PU VALABLEMENT INSTRUIRE AU LIEU ET PLACE DE SON COLLEGUE, CETTE OMISSION CONSTITUANT UNE NULLITE SUBSTANTIELLE TOUCHANT A L'ORGANISATION ET A LA COMPOSITION DES JURIDICTIONS QUI SONT D'ORDRE PUBLIC ET, COMME TELLE, ECHAPPANT AUX PREVISIONS DE L'ARTICLE 802 DU MEME CODE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL QUI A REPONDU AU MEMOIRE DE LA PARTIE CIVILE, SANS ENCOURIR LES GRIEFS VISES AU MOYEN, A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     INSTRUCTION - Désignation du Juge d'instruction - Omission - Nullité substantielle d'ordre public.  Lorsqu'il existe dans un tribunal plusieurs juges d'instruction, constitue une nullité substantielle touchant à l'organisation et à la composition des juridictions qui sont d'ordre public et, comme telles, échappant aux prévisions de l'article 802 du Code de procédure pénale, l'absence de désignation du juge d'instruction en remplacement d'un autre juge d'instruction en cours d'information dans les conditions définies par les articles 83, 84, D 27 et suivants dudit code (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1971-05-13 Bulletin Criminel 1971 N. 158 p. 397 (CASSATION) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1976-04-25 Bulletin Criminel 1976 N. 134 p. 326 (REJET).
LA COUR, VU LA CONNEXITE JOIGNANT LES POURVOIS ;  VU LE MEMOIRE DU PROCUREUR GENERAL ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT PAR LA DEMANDERESSE ;  SUR LE MOYEN DE CASSATION PRIS PAR LE PROCUREUR GENERAL, DE LA VIOLATION DES ARTICLES 85 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  ET SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PROPOSE PAR LA DEMANDERESSE, ET PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 85 ET SUIVANTS, 186, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL DE LA DEMANDERESSE CONTRE UNE ORDONNANCE DE NON-LIEU A POURSUIVRE RENDUE PAR UN JUGE D'INSTRUCTION ;  "AU MOTIF QU'ELLE NE S'ETAIT PAS CONSTITUEE PARTIE CIVILE DEVANT LE JUGE D'INSTRUCTION DE SORTE QU'ELLE N'AVAIT PAS, NI SON AVOCAT, EXPRESSEMENT MANIFESTE LA VOLONTE DE SE CONSTITUER PARTIE CIVILE ;  "ALORS QU'IL RESULTE, TANT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET QUE DES PIECES DU DOSSIER, QUE LA PLAIGNANTE A ADRESSE SA PLAINTE AU JUGE D'INSTRUCTION ET NON AU PARQUET, QU'ELLE A OFFERT DE CONSIGNER LA SOMME NECESSAIRE, CONSIGNATION QUI A ETE EFFECTUEE APRES ORDONNANCE DU JUGE, QU'ELLE A ETE ENTENDUE APRES CONVOCATION DE SON AVOCAT, EN TANT QUE PARTIE CIVILE ET QU'ELLE A SIGNE SA DEPOSITION EN TANT QUE PARTIE CIVILE, QU'AINSI, ET ABSTRACTION FAITE QUE LA PLAINTE NE COMPORTE PAS LES TERMES "CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE", L'ENSEMBLE DES ELEMENTS DE LA CAUSE ETABLIT LA VOLONTE DE LA PLAIGNANTE DE METTRE EN MOUVEMENT L'ACTION PUBLIQUE, CE QUI A D'AILLEURS ETE EFFECTUE, ET, AU MOINS, UNE DECLARATION DE VOLONTE DE SE CONSTITUER PARTIE CIVILE EN COURS D'INSTRUCTION" ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES DISPOSITIONS DES ARTICLES 85, 86 ET 88 DU CODE DE PROCEDURE PENALE QUE LE PLAIGNANT ACQUIERT LA QUALITE DE PARTIE CIVILE PAR SA MANIFESTATION DE VOLONTE JOINTE AU VERSEMENT DE LA CONSIGNATION FIXEE PAR LE JUGE D'INSTRUCTION COMPETEMMENT SAISI ;  ATTENDU QUE DAME DOMINIQUE X... A, LE 7 JANVIER 1977, ADRESSE UNE PLAINTE AVEC OFFRE DE CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE AU DOYEN DES JUGES D'INSTRUCTION DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CHARTRES, DU CHEF DE FAUX TEMOIGNAGE EN MATIERE CIVILE ; QU'ELLE A REGULIEREMENT CONSIGNE AU GREFFE, LE 3 MAI 1977, LA SOMME FIXEE PAR LE MAGISTRAT INSTRUCTEUR DESIGNE ET PRESUMEE NECESSAIRE POUR LES FRAIS DE PROCEDURE, L'AVIS DE VERSEMENT FIGURANT AU DOSSIER DE LA PROCEDURE ; QU'ELLE A, EN OUTRE, FAIT ELECTION DE DOMICILE AU SIEGE DE CETTE JURIDICTION ; QUE L'INFORMATION, OUVERTE CONTRE X DU CHEF D'INCULPATION PRECITE, A ETE CLOSE PAR UNE ORDONNANCE DE NON-LIEU DONT LA DEMANDERESSE A RELEVE APPEL;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER CET APPEL IRRECEVABLE COMME FORME PAR UN APPELANT SANS QUALITE, LA CHAMBRE D'ACCUSATION ENONCE "QUE LA PLAINTE ECRITE N'EST PAS ACCOMPAGNEE D'UNE CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE ; QUE L'OFFRE DE CONSIGNATION FAITE PAR AVOCAT NE CONSTITUE PAS UNE INTENTION DE SE CONSTITUER PARTIE CIVILE, QUI N'A PAS ETE FORMALISEE, PAR LA SUITE, PAR UNE DECLARATION EXPRESSE DE CONSTITUTION" ET "QUE LE FAIT QUE LE JUGE D'INSTRUCTION AIT, PAR ORDONNANCE DU 22 FEVRIER 1977, FIXE LE MONTANT DE LA CONSIGNATION, ET QUE CELLE-CI AIT ETE EFFECTUEE LE MEME JOUR, N'EST PAS DE NATURE A MODIFIER CETTE SITUATION" ;  MAIS ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI ALORS QUE LA PLAIGNANTE AVAIT MANIFESTE ET CONCRETISE SANS EQUIVOQUE SON INTENTION DE SE CONSTITUER PARTIE CIVILE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES CI-DESSUS VISES ; D'OU IL SUIT QUE LA CASSATION EST ENCOURUE ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, EN TOUTES SES DISPOSITIONS, L'ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES DU 21 MARS 1978, ET POUR ETRE STATUE A NOUVEAU CONFORMEMENT A LA LOI :  RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      INSTRUCTION - Partie civile - Constitution - Validité - Manifestation expresse de volonté - Consignation des frais.  * ACTION CIVILE - Partie civile - Constitution - Constitution à l'instruction - Manifestation expresse de volonté - Consignation des frais - Validité.  Il résulte des dispositions des articles 85 et 86 du Code de procédure pénale que, devant le Juge d'instruction, le plaignant acquiert la qualité de partie civile par le seul fait de sa manifestation expresse de volonté suivie de la consignation des frais (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1968-05-28 Bulletin Criminel 1968 N. 176 p.425 (CASSATION PARTIELLE) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1970-06-25 Bulletin Criminel 1970 N. 218 p.526 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1975-01-09 Bulletin Criminel 1975 N. 8 p.25 (REJET).
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... HENRI,  CONTRE UN ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES, EN DATE DU 9 AOUT 1983, QUI L'A RENVOYE DEVANT LA COUR D'ASSISES DES YVELINES SOUS L'ACCUSATION D'ASSASSINAT, DETENTION ET TRANSPORT ILLEGAL D'ARME DE LA QUATRIEME CATEGORIE, USAGE DE FAUSSE PLAQUE D'IMMATRICULATION ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE PREMIER MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 157, 172, 206 ET 591 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A OMIS D'ANNULER LES OPERATIONS D'EXPERTISE, CONFIEE PAR ORDONNANCE DU 25 JUIN 1981 (PIECE COTEE B 11) A UN EXPERT UNIQUE, MME Y..., NON INSCRIT SUR LA LISTE DE LA COUR D'APPEL OU SUR LA LISTE NATIONALE, ETABLIE PAR LE BUREAU DE LA COUR DE CASSATION ;  " ALORS, D'UNE PART, QUE LORSQU'UNE EXPERTISE EST CONFIEE A UN EXPERT NON INSCRIT SUR L'UNE DES LISTES SUS-ENONCEES, L'ORDONNANCE PORTANT COMMISSION DE L'EXPERT DOIT ETRE SPECIALEMENT MOTIVEE ;  QU'EN L'ESPECE, L'ORDONNANCE DU 25 JUIN 1981, DESIGNANT LA DAME Y..., EXPERT NON INSCRIT, POUR PROCEDER A L'EXAMEN PSYCHOLOGIQUE DE L'INCULPE, NE CONTIENT AUCUN MOTIF ;  QU'IL S'ENSUIT QUE CETTE DESIGNATION, AINSI QUE TOUTE LA PROCEDURE SUBSEQUENTE, ETAIT ENTACHEE D'UNE NULLITE RADICALE QU'IL APPARTENAIT A LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE CONSTATER MEME D'OFFICE ;  " ALORS, D'AUTRE PART, QUE LORSQUE L'EXPERTISE PORTE SUR LE FOND DE L'AFFAIRE, LES EXPERTS COMMIS SONT AU MOINS AU NOMBRE DE DEUX ;  QU'EN L'ESPECE, L'ORDONNANCE DU 25 JUIN 1981 COMMETTANT LA DAME Y..., EXPERT UNIQUE, EN TANT QU'ELLE IMPARTISSAIT A L'EXPERT " DE RELEVER L'ASPECT DE LA PERSONNALITE DE L'INCULPE, NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNE L'AFFECTIVITE ET L'EMOTIVITE " ET DE " FOURNIR TOUTES DONNEES UTILES POUR LA COMPREHENSION DES MOBILES DES FAITS PORTAIT SUR LE FOND DE L'AFFAIRE ;  QUE, DES LORS, LES EXPERTS DEVAIENT ETRE AU MOINS AU NOMBRE DE DEUX ;  QU'AINSI, DE CE CHEF ENCORE, L'EXPERTISE ET LA PROCEDURE SUBSEQUENTE ETAIENT ENTACHEES D'UNE NULLITE RADICALE QU'IL APPARTENAIT A LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE PRONONCER, MEME D'OFFICE ;  " ET SUR LE DEUXIEME MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 157, 172, 206 ET 591 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A OMIS DE PRONONCER LA NULLITE DE L'EXPERTISE CONFIEE PAR LE JUGE D'INSTRUCTION, LE 24 JUIN 1981, A MM Z... ET A... (PIECE COTEE B 7) ET CELLE DE LA CONTRE-EXPERTISE CONFIEE, LE 18 NOVEMBRE 1981, A MM B... ET C... (PIECE COTEE B 16), MM A... ET C... N'ETANT NI L'UN NI L'AUTRE INSCRITS SUR LA LISTE DE LA COUR D'APPEL OU SUR LA LISTE NATIONALE DE LA COUR DE CASSATION ;  " ALORS QUE LORSQU'UNE MISSION D'EXPERTISE EST CONFIEE A UN EXPERT NON INSCRIT SUR L'UNE DES LISTES PRECITEES, L'ORDONNANCE PORTANT COMMISSION DE L'EXPERT DOIT ETRE SPECIALEMENT MOTIVEE ET JUSTIFIER LES RAISONS DE CE CHOIX ;  QUE TEL N'EST PAS LE CAS EN L'ESPECE OU NI L'ORDONNANCE DU 24 JUIN 1981 DESIGNANT A..., NI L'ORDONNANCE DU 18 NOVEMBRE 1981 DESIGNANT C... NE CONTIENNENT AUCUN MOTIF SUSCEPTIBLE DE JUSTIFIER LE CHOIX DE CES EXPERTS PAR LE JUGE D'INSTRUCTION ;  QUE, DES LORS, IL APPARTENAIT A LA CHAMBRE D'ACCUSATION, CHARGEE D'EXAMINER LA REGULARITE DE LA PROCEDURE, DE PRONONCER, MEME D'OFFICE, LA NULLITE DES ORDONNANCES COMMETTANT CES EXPERTS ET CELLE DE LA PROCEDURE SUBSEQUENTE ;  " LES MOYENS ETANT REUNIS ;  VU LES ARTICLES VISES AUXDITS MOYENS, ENSEMBLE L'ARTICLE 159 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  ATTENDU, D'UNE PART, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 157 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, LES EXPERTS SONT CHOISIS, SOIT SUR UNE LISTE NATIONALE ETABLIE PAR LE BUREAU DE LA COUR DE CASSATION, SOIT SUR L'UNE DES LISTES DRESSEES PAR LES COURS D'APPEL ;  QU'A TITRE EXCEPTIONNEL LES JURIDICTIONS PEUVENT CHOISIR, PAR DECISION MOTIVEE, DES EXPERTS NE FIGURANT SUR AUCUNE DE CES LISTES ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 159 DU MEME CODE, LORSQU'UNE QUESTION SOUMISE A L'EXPERTISE PORTE SUR LE FOND DE L'AFFAIRE, LES EXPERTS COMMIS SONT AU MOINS AU NOMBRE DE DEUX, SAUF SI DES CIRCONSTANCES EXCEPTIONNELLES JUSTIFIENT LA DESIGNATION D'UN EXPERT UNIQUE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'EXAMEN DES PIECES DE PROCEDURE QUE, PAR ORDONNANCES DES 24 JUIN 1981, 25 JUIN 1981, 18 NOVEMBRE 1981 ET 4 NOVEMBRE 1982, LE JUGE D'INSTRUCTION, SAISI D'UNE INFORMATION DES CHEFS D'ASSASSINAT, TRANSPORT ET DETENTION ILLEGALE D'ARME DE LA QUATRIEME CATEGORIE, USAGE DE FAUSSE PLAQUE D'IMMATRICULATION, A COMMIS EN QUALITE D'EXPERTS : NOTAMMENT LA DAME Y... ET LES DOCTEURS A... ET C... ;  QUE SI, CONTRAIREMENT A CE QUI EST ALLEGUE AUX MOYENS, LE MAGISTRAT INSTRUCTEUR A MOTIVE LA DESIGNATION DU DOCTEUR C..., EXPERT HONORAIRE NE FIGURANT PLUS SUR LA LISTE NATIONALE OU CELLE D'UNE COUR D'APPEL, DES LORS QU'IL A PRECISE QUE CE MEDECIN ETAIT DESIGNEE EN RAISON DE SA COMPETENCE PARTICULIERE ET QU'IL S'ENSUIT QUE SI SA DESIGNATION N'EST ENTACHEE D'AUCUNE IRREGULARITE, IL N'EN EST PAS DE MEME POUR LE DOCTEUR A... ET LA DAME Y... ;  QUE BIEN QUE CES DEUX PERSONNES NE FUSSENT, LORS DE LEURS DESIGNATIONS RESPECTIVES LES 24 ET 25 JUIN 1981, INSCRITES SUR AUCUNE DES LISTES D'EXPERTS PRECITES, LE JUGE D'INSTRUCTION N'A PAS MOTIVE LES CHOIX EXCEPTIONNELS AUXQUELS IL PROCEDAIT ;  ATTENDU, EN OUTRE, QUE PAR LES ORDONNANCES DES 25 JUIN 1981 ET 4 NOVEMBRE 1982 LA DAME Y..., PSYCHOLOGUE, QUI LORS DE SA SECONDE DESIGNATION ETAIT INSCRITE SUR LA LISTE DES EXPERTS DE LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES, A ETE COMMISE EN QUALITE D'EXPERT UNIQUE A L'EFFET DE PRATIQUER L'EXAMEN PSYCHOLOGIQUE DE L'INCULPE AVEC MISSION NOTAMMENT, LORS DE LA PREMIERE EXPERTISE, DE DECRIRE LA PERSONNALITE DE L'INCULPE, DETERMINER SES NIVEAUX D'INTELLIGENCE, HABILETE MANUELLE ET ATTENTION, ET " FOURNIR TOUTES DONNEES UTILES POUR LA COMPREHENSION DES MOBILES DES FAITS ", PUIS, LORS DE LA SECONDE EXPERTISE, RECHERCHER LES MODIFICATIONS INTERVENUES DANS LA PERSONNALITE DE L'INCULPE DEPUIS LE PREMIER EXAMEN ET " FORMULER TOUTES OBSERVATIONS DE NATURE A ECLAIRER LE COMPORTEMENT DE L'INCULPE " ;  QU'ALORS QUE DE TELLES MISSIONS PORTAIENT SUR LE FOND DE L'AFFAIRE, LE JUGE D'INSTRUCTION N'A PAS INDIQUE QUELLES ETAIENT LES CIRCONSTANCES EXCEPTIONNELLES QUI AURAIENT JUSTIFIE LA DESIGNATION D'UN EXPERT UNIQUE ET N'A PAS DAVANTAGE SUIVI LA PROCEDURE PREVUE EN CETTE HYPOTHESE PAR L'ALINEA 2 DE L'ARTICLE 159 SUSVISE ;  ATTENDU QUE LE MAGISTRAT INSTRUCTEUR A AINSI MECONNU LE CARACTERE SUBSTANTIEL DES DISPOSITIONS PRECITEES DES ARTICLES 157 ET 159 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  QUE, DES LORS, EN S'ABSTENANT D'EXAMINER, AINSI QUE L'ARTICLE 206 DU MEME CODE LUI EN FAISAIT OBLIGATION, LA REGULARITE DE LA PROCEDURE QUI LUI ETAIT SOUMISE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 181 DUDIT CODE ET EN OMETTANT DE CONSTATER, FUT-CE D'OFFICE, LA NULLITE DES EXPERTISES ORDONNEES LES 24 JUIN 1981, 25 JUIN 1981 ET 4 NOVEMBRE 1982 ET DE TIRER DE CES CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES LEGALES QU'ELLES COMPORTAIENT, LA CHAMBRE D'ACCUSATION A VIOLE LESDITES DISPOSITIONS ;  D'OU IL SUIT QUE LES MOYENS DOIVENT ETRE ACCUEILLIS ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU D'EXAMINER LES TROISIEME, QUATRIEME ET CINQUIEME MOYENS, CASSE ET ANNULE, EN TOUTES SES DISPOSITIONS, L'ARRET SUSVISE DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES, EN DATE DU 9 AOUT 1983, ET POUR QU'IL SOIT A NOUVEAU STATUE CONFORMEMENT A LA LOI, RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN CHAMBRE DU CONSEIL ;  ORDONNE L'IMPRESSION DU PRESENT ARRET, SA TRANSCRIPTION SUR LES REGISTRES DU GREFFE DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES, SA MENTION EN MARGE OU A LA SUITE DE L'ARRET ANNULE ;  ET POUR LE CAS OU CETTE CHAMBRE D'ACCUSATION ORDONNERAIT LE RENVOI DE L'ACCUSE DEVANT LA COUR D'ASSISES, VU L'ARTICLE 611 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, REGLANT DE JUGES PAR AVANCE : ORDONNE DES A PRESENT LE RENVOI DE LA CAUSE DEVANT LA COUR D'ASSISES DES YVELINES QUI, AU VU DE L'INFORMATION DEJA FAITE ET DE TOUT SUPPLEMENT D'INFORMATION, S'IL Y A LIEU, STATUERA SUR L'ACCUSATION.     INSTRUCTION - Expertise -  Expert -  Expert non inscrit sur les listes prévues par l'article 157 du code de procédure pénale -  Décision non motivée -  Nullité   Un expert ne figurant pas sur les listes prévues à l'article 157 du Code de procédure pénale ne peut être choisi à titre exceptionnel que par une décision motivée faute de quoi sa désignation est entachée de nullité (1).  INSTRUCTION - Expertise -  Expert -  Désignation -  Expert unique -  Expertise portant sur le fond -  Expertise psychologique -  Décision non motivée -  Nullité.   L'article 159 alinéa 1er du Code de procédure pénale dispose que lorsque l'expertise porte sur le fond de l'affaire, et tel est le cas d'une expertise psychologique destinée notamment à renseigner les juges sur les motifs des faits et à les éclairer sur le comportement de l'inculpé, les experts commis sont au moins au nombre de deux, sauf si des dispositions exceptionnelles justifient la désignation d'un expert unique. Dans ce dernier cas, la procédure particulière prévue par l'alinéa 2 dudit article doit être suivie et ce à peine de nullité (2).  CHAMBRE D'ACCUSATION - Nullités de l'instruction -  Arrêt de renvoi en cour d'assises -  Recherche d'office.  INSTRUCTION -  Nullité -  Chambre d'accusation -  Saisine -  Ordonnance de transmission du dossier au Procureur Général -  Recherche d'office des nullités de procédure.  En application de l'article 206 du Code de procédure pénale, il appartient à la chambre d'accusation d'examiner la régularité des procédures qui lui sont soumises en vertu de l'article 181 du même code. Dès lors, encourt la cassation l'arrêt de la chambre d'accusation qui omet de constater, fût-ce d'office, la nullité des actes d'instruction entachés de vices et de tirer de ces constatations les conséquences légales qu'elles comportent (3).
LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN PRIS DE LA VIOLATION DES REGLES DE LA COMPETENCE :  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE ET DES PIECES DE PROCEDURE QUE, DANS UNE INFORMATION SUIVIE CONTRE BERNARD X... DU CHEF D'ABUS DE CONFIANCE QUALIFIE, LE JUGE D'INSTRUCTION A, PAR DEUX ORDONNANCES EN DATE DU 22 DECEMBRE 1977, DIT N'Y AVOIR LIEU A LA MISE EN DETENTION PROVISOIRE DE L'INCULPE ET A ORDONNE SON PLACEMENT SOUS CONTROLE JUDICIAIRE EN L'ASTREIGNANT A SE SOUMETTRE A DIVERSES OBLIGATIONS ; QUE, SAISIE DE L'APPEL DU MINISTERE PUBLIC CONTRE CES DECISIONS, LA CHAMBRE D'ACCUSATION A, PAR ARRET DU 6 JANVIER 1978, CONFIRME LA PREMIERE DE CES ORDONNANCES, INFIRME POUR PARTIE LA SECONDE EN MODIFIANT LES MODALITES DU CONTROLE ET RENVOYE LE DOSSIER DE LA PROCEDURE AU MEME JUGE D'INSTRUCTION AFIN DE POURSUIVRE L'INFORMATION ;  ATTENDU QUE X... S'ETANT SOUSTRAIT A CERTAINES DES OBLIGATIONS AINSI DEFINIES, LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL A SAISI DIRECTEMENT LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE REQUISITIONS TENDANT A VOIR ORDONNER LA MAINLEVEE DU CONTROLE JUDICIAIRE ET LA DELIVRANCE D'UN MANDAT DE DEPOT CONTRE L'INCULPE ; QUE, POUR SE DECLARER INCOMPETENTE ET RENVOYER LE MINISTERE PUBLIC A SE POURVOIR, LA CHAMBRE D'ACCUSATION ENONCE, DANS L'ARRET ATTAQUE, " QUE, PAR SON ARRET DU 10 JANVIER 1978, LA COUR A RENVOYE LE DOSSIER DE LA PROCEDURE AU MEME JUGE D'INSTRUCTION... CONFORMEMENT AUX PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 207 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ; QUE LE JUGE D'INSTRUCTION, JURIDICTION DU PREMIER DEGRE, EST EN PRINCIPE SEUL COMPETENT POUR STATUER, EN PREMIER RESSORT, SUR LES INCIDENTS RELATIFS AU CONTROLE JUDICIAIRE OU A LA DETENTION PROVISOIRE " ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, EN DEHORS DES CAS PREVUS PAR LES ARTICLES 140, ALINEA 3, 141-1 ET 141-2, ALINEA 2, DU CODE DE PROCEDURE PENALE, ALORS QUE PAR SA PRECEDENTE DECISION - COMME ELLE L'INDIQUE ELLE-MEME - ELLE NE S'ETAIT PAS EXPRESSEMENT RESERVE POUR L'AVENIR LA CONNAISSANCE DES INCIDENTS EVENTUELS D'EXECUTION DU CONTROLE JUDICIAIRE NI LA FACULTE DE METTRE FIN A CETTE MESURE SOIT D'OFFICE, SOIT SUR LES REQUISITIONS DU MINISTERE PUBLIC OU SUR LA DEMANDE DE L'INCULPE, LA CHAMBRE D'ACCUSATION, LOIN D'AVOIR MECONNU LES PRINCIPES REGISSANT SA PROPRE COMPETENCE, EN A FAIT, AU CONTRAIRE, L'EXACTE APPLICATION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     INSTRUCTION - Contrôle judiciaire - Demande de mainlevée - Compétence - Compétence exclusive du Juge d'instruction en premier ressort - Principe - Limites.  * CHAMBRE D'ACCUSATION - Contrôle judiciaire - Demande de mainlevée - Compétence - Conditions.  * CONTROLE JUDICIAIRE - Demande de mainlevée - Compétence - Compétence exclusive du Juge d'instruction en premier ressort - Principe - Limites.  * CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligations non respectées - Compétence exclusive du Juge d'instruction - Principe - Limites.  Le Juge d'instruction, juridiction du premier degré, est en principe seul compétent pour statuer en premier ressort, sur les demandes de mainlevée du contrôle judiciaire formées au cours de l'instruction préparatoire dont il est chargé.          Il n'en est autrement, hormis les cas prévus par les articles 140, alinéa 3, 141-1 et 141-2, alinéa 2, du Code de procédure pénale, que lorsque la Chambre d'accusation a pris elle-même une mesure de contrôle judiciaire en se réservant expressément pour l'avenir la connaissance des incidents éventuels d'exécution et la faculté de mettre fin à cette mesure soit d'office, soit sur les réquisitions du Ministère public ou sur la demande de l'inculpé (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1977-11-24 Bulletin Criminel 1977 N. 370 p.346 (CASSATION)&lt;br/&gt;
STATUANT SUR LES POURVOIS DE :  - X... ANDRE,  - LA SOCIETE SOFICREDIT, PARTIE CIVILE,  CONTRE UN ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE EN DATE DU 25 JUIN 1980 QUI, DANS UNE PROCEDURE D'INFORMATION SUIVIE CONTRE X... ANDRE DES CHEFS D'ABUS DE CONFIANCE, ESCROQUERIE, RECEL, CORRUPTION, A PRONONCE LA NULLITE DE CERTAINES PIECES DE LA PROCEDURE ET A ORDONNE POUR PARTIE LEUR CANCELLATION, POUR AUTRE PARTIE LEUR RETRAIT DU DOSSIER ET POUR TROISIEME PART LE MAINTIEN DE CERTAINES D'ENTRE ELLES ;   JOIGNANT LES POURVOIS EN RAISON DE LEUR CONNEXITE ;   VU LES ORDONNANCES D'ADMISSION PRISES PAR M. LE PRESIDENT DE LA CHAMBRE CRIMINELLE LES 24 SEPTEMBRE 1980 ET 19 DECEMBRE 1980 ;   VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;   1° SUR LE POURVOI DE X... :  SUR LE PREMIER ET LE SECOND MOYENS DE CASSATION REUNIS ET PRIS, LE PREMIER, DE LA VIOLATION DES ARTICLES 170, 171, 172, 173 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, 593 ET 802 DU MEME CODE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A REFUSE D'ANNULER LA TOTALITE DES PIECES D'EXECUTION DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 17 FEVRIER 1978 ;   AUX MOTIFS QUE LE RETRAIT DU DOSSIER DE LA TOTALITE DES PIECES D'EXECUTION DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 17 FEVRIER 1978 NE SE JUSTIFIE PAS, QUE CES PIECES D'EXECUTION ET CE RAPPORT NE PROCEDENT PAS DE L'ACTE NUL DU 6 JUILLET 1977 MAIS SONT CONSTITUES PAR DES COPIES DE DOCUMENTS SE TROUVANT DANS LES DOSSIERS INSTRUITS PAR LUI SOUS LES NUMEROS 19/77, 80/77, DOCUMENTS PROCEDANT PAR CONSEQUENT DES INSTRUCTIONS POURSUIVIES PAR LE MAGISTRAT HELVETIQUE DANS DES AFFAIRES DONT IL ETAIT PERSONNELLEMENT SAISI ;   ALORS QUE LA REFERENCE AU RAPPORT DU 6 JUILLET 1977 ANNULE PAR LA CHAMBRE D'ACCUSATION PAR ARRET DU 25 NOVEMBRE 1977 DANS LA COMMISSION ROGATOIRE DU 17 FEVRIER 1978 CONSTITUE UNE ATTEINTE AUX DROITS DE LA DEFENSE QUI DOIT ENTRAINER PAR VOIE DE CONSEQUENCE LA NULLITE DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 17 FEVRIER 1978 ;   LE SECOND, DE LA VIOLATION DES ARTICLES 170 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE PENALE, 593 ET 802 DU MEME CODE, 15 DE LA CONVENTION EUROPEENNE D'ENTRAIDE JUDICIAIRE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A REFUSE D'ANNULER TOUTES LES PIECES DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 5 JANVIER 1979 ;   AUX MOTIFS QUE SI LE MAGISTRAT SUISSE A FAIT DIRECTEMENT RETOUR A L'AUTORITE REQUERANTE DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 5 JANVIER 1979 CONTRAIREMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 15 PARAGRAPHE 2 DE LA CONVENTION EUROPEENNE D'ENTRAIDE JUDICIAIRE, IL N'Y A PAS POUR AUTANT VIOLATION D'UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE, MAIS SEULEMENT UNE IRREGULARITE PUREMENT FORMELLE, QUE NE JUSTIFIANT PAS D'UNE ATTEINTE A SES DROITS EXIGEE PAR L'ARTICLE 802 DU CODE DE PROCEDURE PENALE POUR QUE LA NULLITE PUISSE ETRE PRONONCEE, L'IRREGULARITE DE LA TRANSMISSION DES PIECES D'EXECUTION DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 5 JANVIER 1979 NE PEUT ENTRAINER L'ANNULATION DE L'ENSEMBLE DES PIECES D'EXECUTION, QU'EN REVANCHE LE RAPPORT DE POLICE DU 6 JUILLET 1977 DOIT ETRE RETIRE DE LA PROCEDURE, QUE DE MEME NE DOIVENT PLUS FIGURER DANS CE DOSSIER LES REFERENCES A CE RAPPORT CONTENUES DANS LE RAPPORT DU 24 JUILLET 1979, QU'IL N'Y A PAS LIEU D'ANNULER LES AUTRES PIECES DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 5 JANVIER 1979 QUI NE PROCEDENT PAS DU RAPPORT DU 6 JUILLET 1977 ;   ALORS QUE, D'UNE PART, AUX TERMES DE L'ARTICLE 15 DE LA CONVENTION EUROPEENNE D'ENTRAIDE JUDICIAIRE EN MATIERE PENALE, LA TRANSMISSION D'UNE COMMISSION ROGATOIRE INTERNATIONALE DOIT SE FAIRE PAR LA VOIE DU MINISTERE DE LA JUSTICE, QUE CES DISPOSITIONS ONT UN CARACTERE IMPERATIF ET SONT D'ORDRE PUBLIC, QUE LEUR VIOLATION PORTE ATTEINTE AUX DROITS DE LA DEFENSE AINSI QU'IL AVAIT ETE DECIDE PAR ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR DE PARIS DU 6 JUILLET 1977 AUJOURD'HUI DEFINITIF, D'OU IL SUIT QU'EN REFUSANT DE RECONNAITRE A L'EXIGENCE DE L'ARTICLE 15 DE LA CONVENTION UN CARACTERE SUBSTANTIEL, LA COUR A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION L'ARTICLE 802 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET MECONNU L'AUTORITE DE CHOSE JUGEE ATTACHEE A UNE DECISION AYANT DEFINITIVEMENT TRANCHE LA QUESTION EN LITIGE ;   ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA CHAMBRE D'ACCUSATION NE POUVAIT, SANS VIOLER A NOUVEAU LES DROITS DE LA DEFENSE, INVOQUER, A L'APPUI DE SA DECISION, UN RAPPORT DE POLICE PRECEDEMMENT ANNULE ;   ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUI A STATUE SUR LA VALIDITE DE CERTAINS ACTES DE L'INFORMATION SUIVIE CONTRE X... PAR LE JUGE D'INSTRUCTION DE NICE DES CHEFS D'ABUS DE CONFIANCE, ESCROQUERIE, RECEL ET CORRUPTION, QUE CE MAGISTRAT A ADRESSE AUX AUTORITES JUDICIAIRES HELVETIQUES DEUX COMMISSIONS ROGATOIRES, L'UNE DU 17 FEVRIER 1978, L'AUTRE DU 5 JANVIER 1979, QU'AU COURS DE L'EXECUTION DE LA PREMIERE DE CES COMMISSIONS ROGATOIRES UN RAPPORT A ETE REDIGE PAR UN INSPECTEUR DE LA POLICE DE LAUSANNE FAISANT REFERENCE A UN PRECEDENT RAPPORT DU 6 JUILLET 1977 ET A SES ANNEXES, QUE LES DOCUMENTS PRECITES AVAIENT EUX-MEMES ETE JOINTS AUX PIECES D'EXECUTION D'UNE AUTRE COMMISSION ROGATOIRE EXECUTEE PAR LES AUTORITES JUDICIAIRES SUISSES A LA REQUETE D'UN JUGE D'INSTRUCTION DE PARIS EN DATE DU 2 MAI 1977, QUE, DE MEME, AUX PIECES D'EXECUTION DE LA SECONDE COMMISSION ROGATOIRE DU JUGE D'INSTRUCTION DE NICE EN DATE DU 5 JANVIER 1979 ETAIENT ANNEXES UN RAPPORT DE POLICE DU 24 JUILLET 1977 FAISANT ALLUSION AUDIT RAPPORT DU 6 JUILLET 1977 ET UNE COPIE DE CE DERNIER, QUE LES JUGES CONSTATENT QUE PAR ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE PARIS DU 25 NOVEMBRE 1977, L'ANNULATION ET LE RETRAIT DE LA PROCEDURE SUIVIE A PARIS DES PIECES AFFERENTES A LA COMMISSION ROGATOIRE DU 2 MAI 1977 AVAIENT ETE ORDONNES ;   ATTENDU QU'APRES AVOIR FAIT UNE ANALYSE DES PIECES D'EXECUTION DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 17 FEVRIER 1978 ET ORDONNE LE MAINTIEN AU DOSSIER DE CELLES DES PIECES NON CONCERNEES PAR L'ARRET D'ANNULATION PRECITE DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE PARIS, L'ARRET ATTAQUE A EGALEMENT ORDONNE LE MAINTIEN AU DOSSIER DES PIECES AFFERENTES A LA COMMISSION ROGATOIRE DU 5 JANVIER 1979 DANS LA MESURE OU L'IRREGULARITE DE CETTE COMMISSION ROGATOIRE RESULTAIT SEULEMENT DE LA SEULE CRITIQUE DU PROCEDE DE TRANSMISSION DE RETOUR EN FRANCE EMPLOYE PAR LES AUTORITES HELVETIQUES EN VIOLATION PRETENDUE DE L'ARTICLE 15 PARAGRAPHE 2, 2E ALINEA, DE LA CONVENTION EUROPEENNE D'ENTRAIDE JUDICIAIRE EN MATIERE PENALE, LAQUELLE PREVOIT QUE SAUF URGENCE, LES TRANSMISSIONS DOIVENT INTERVENIR PAR LE MINISTRE DE LA JUSTICE DES DEUX PAYS CONCERNES ;   QUE LA COUR D'APPEL ENONCE QUE CETTE IRREGULARITE PUREMENT FORMELLE N'ETAIT PAS SANCTIONNEE PAR UNE NULLITE D'ORDRE PUBLIC ET QU'ELLE N'A PAS PORTE ATTEINTE AUX DROITS DE LA DEFENSE ;   ATTENDU QU'EN CET ETAT, LA CHAMBRE D'ACCUSATION A JUSTIFIE SA DECISION QUANT A LA REGULARITE DES ACTES D'INSTRUCTION DONT ELLE A ORDONNE LE MAINTIEN AU DOSSIER, QU'EN EFFET, OUTRE QU'AUCUNE IRREGULARITE N'A ETE ALLEGUEE A L'EGARD DES ACTES DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 17 FEVRIER 1978 ETRANGERS A LA REFERENCE OU A LA REPRODUCTION DES PIECES NON VISEES PAR L'ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE PARIS, LA CHAMBRE D'ACCUSATION D'AIX A PU CONSIDERER, COMME ELLE L'A FAIT, QUE L'IRREGULARITE ALLEGUEE DE LA TRANSMISSION ETAIT PUREMENT FORMELLE ET N'ENTACHAIT EN RIEN LA VALIDITE DES PIECES TRANSMISES ;   QUE, DES LORS, LES MOYENS NE SAURAIENT ETRE ACCUEILLIS ;   2°  SUR LE POURVOI DE LA SOCIETE SOFICREDIT :  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 1351 DU CODE CIVIL, DES ARTICLES 173 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, 485 ET 593 DU MEME CODE, EN CE QUE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE A, PAR L'ARRET ATTAQUE, PRONONCE LA NULLITE, ET EN CONSEQUENCE ORDONNE LA CANCELLATION DE CERTAINS PASSAGES D'UN RAPPORT DU 28 JUILLET 1977 DE LA POLICE HELVETIQUE, TRANSMIS AU JUGE D'INSTRUCTION DE NICE EN EXECUTION D'UNE COMMISSION ROGATOIRE DU 17 JUILLET 1977, ET CONSTATE LA NULLITE, ET EN CONSEQUENCE ORDONNE LE RETRAIT DU DOSSIER, ET LE CLASSEMENT AU GREFFE DE LA COUR, DE LA COPIE D'UN RAPPORT DE LA POLICE HELVETIQUE DU 6 JUILLET 1977, D'UN RAPPORT DE LA MEME POLICE EN DATE DU 24 JUILLET 1979, ET DES PHOTOCOPIES DES PIECES JOINTES A CE RAPPORT, PIECES ADRESSEES AU JUGE D'INSTRUCTION EN EXECUTION D'UNE COMMISSION ROGATOIRE DU 5 JANVIER 1979 ;   AUX MOTIFS QU'UN ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR DE PARIS EN DATE DU 25 NOVEMBRE 1977 A ANNULE DIFFERENTS ACTES DONT LE RAPPORT DE POLICE DE LAUSANNE EN DATE DU 6 JUILLET 1977, QUE LE RAPPORT DU 28 JUILLET 1977 CONTIENT DES REFERENCES A CET ACTE, AINSI QU'UN RAPPORT DE POLICE DU 24 JUILLET 1979, QUE L'ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION EN DATE DU 25 NOVEMBRE 1977, QUI A ANNULE NOTAMMENT LE RAPPORT DU 6 JUILLET 1977, A AUTORITE DE CHOSE JUGEE, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 173 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET DE L'ARTICLE C360 DE L'INSTRUCTION GENERALE, IL EST INTERDIT DE FAIRE FIGURER AU DOSSIER DE L'INFORMATION DES ACTES ANNULES, D'Y PUISER AUCUN RENSEIGNEMENT CONTRE LES PARTIES AUX DEBATS ET D'EN FAIRE USAGE DE QUELQUE FACON QUE CE SOIT, QUE, SI AUCUNE DISPOSITION LEGALE NE S'OPPOSE A LA REFECTION REGULIERE DE L'ACTE NUL PAR LE JUGE D'INSTRUCTION OU CEUX AUXQUELS IL A DELIVRE COMMISSION ROGATOIRE, LA REFECTION REGULIERE D'UN ACTE NUL NE PEUT TOUTEFOIS COUVRIR LA NULLITE DES ACTES QUI AVAIENT ETE ANNULES COMME PROCEDANT DE L'ACTE NUL ET QUI N'ONT PAS ETE REGULIEREMENT REFAITS, LA NULLITE ENTACHANT, EN EFFET, LA SUBSTANCE MEME DES ACTES ANNULES, DE TELLE SORTE QUE L'ANNULATION PRONONCEE DEMEURE, MEME SI LA CAUSE D'ANNULATION A DISPARU ET QUE LA TRANSMISSION DES PIECES D'EXECUTION DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU JUGE D'INSTRUCTION DE NICE EN DATE DU 17 FEVRIER 1978 NE SAURAIT COUVRIR LA NULLITE DU RAPPORT DU 6 JUILLET 1977, CAR CE RAPPORT DE POLICE DONT L'ANNULATION A ETE PRONONCEE PAR LA CHAMBRE D'ACCUSATION N'A PAS ETE REMPLACE PAR UN NOUVEAU RAPPORT DE POLICE REGULIER, DE TELLE SORTE QUE DOIVENT ETRE RETIRES DU DOSSIER LE RAPPORT DE POLICE DU 6 JUILLET 1977 ET TOUTES LES PIECES QUI EN SONT LA CONSEQUENCE ;   ALORS, D'UNE PART, QUE, SI LES AUTORITES JUDICIAIRES NATIONALES ONT LE POUVOIR D'ECARTER D'UN DOSSIER LES ACTES D'EXECUTION D'UNE COMMISSION ROGATOIRE INTERNATIONALE, ELLES NE PEUVENT ANNULER LES ACTES EFFECTUES A L'ETRANGER, PAR DES AUTORITES ETRANGERES, DE TELLE SORTE QUE L'ARRET DU 25 NOVEMBRE 1977 DE LA COUR D'APPEL DE PARIS N'A PAS EU POUR EFFET D'ANNULER LES ACTES EXECUTES PAR LA POLICE SUISSE SUR DELEGATION DU JUGE D'INSTRUCTION SUISSE, DESTINATAIRE DE LA COMMISSION ROGATOIRE INTERNATIONALE, MAIS A EU POUR EFFET DE DECIDER QUE CES PIECES NE POURRAIENT ETRE UTILISEES EN FRANCE TANT QU'ELLES N'AURAIENT PAS ETE REGULIEREMENT VERSEES AUX DEBATS ;   ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES DECISIONS PRONONCANT LA NULLITE D'UN ACTE D'INFORMATION NE SAURAIENT AVOIR QUE L'EFFET RELATIF DE LA CHOSE JUGEE, DE TELLE SORTE QUE LA JURIDICTION D'INSTRUCTION SAISIE D'UNE DEMANDE TENDANT A FAIRE CONSIDERER COMME NUL, ET DEVANT ETRE REJETE DE L'INFORMATION, UN ACTE DE PROCEDURE, AUX MOTIFS QUE CET ACTE AURAIT ETE ANNULE DANS LE CADRE D'UNE AUTRE INFORMATION, A LE DEVOIR DE RECHERCHER SI LA CAUSE DE NULLITE INVOQUEE DEVANT LA PREMIERE JURIDICTION EST ENCORE SUSCEPTIBLE D'ETRE INVOQUEE DEVANT ELLE, ET, QU'EN L'ESPECE ACTUELLE, LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE N'A PU CONSIDERER QUE L'ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR DE PARIS S'IMPOSAIT A ELLE COMME AYANT L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE, SANS RECHERCHER D'UNE PART SI LA NULLITE PRONONCEE, EN TANT QU'ELLE VISAIT LE MODE DE TRANSMISSION DE CERTAINES DES PIECES LITIGIEUSES, POUVAIT AVOIR UNE AUTORITE EMPECHANT LA TRANSMISSION DES MEMES PIECES PAR UN AUTRE CANAL A UN AUTRE JUGE D'INSTRUCTION, ET, D'AUTRE PART, SI LES CAUSES DE NULLITE INVOQUEES A L'APPUI DE LA DEMANDE DE NULLITE QUI LUI ETAIT PRESENTEE ETAIENT LES MEMES QUE CELLES QU'AVAIT RETENUES LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE PARIS DANS SON ARRET DU 25 NOVEMBRE 1977, ET, EN PARTICULIER, SI X... POUVAIT SE PREVALOIR DE LA CAUSE DE RETRAIT DE CERTAINES PIECES DU DOSSIER TOUCHANT A CE QU'EN RAISON DE LA RECLAMATION PRESENTEE ET DE L'OPPOSITION FORMEE PAR LE CONSEIL DE L'INCULPE X... AUPRES DES AUTORITES SUISSES, LE MAINTIEN DESDITES PIECES D'EXECUTION AU DOSSIER DE L'INFORMATION SERAIT CONTRAIRE A L'ORDRE PUBLIC ET RISQUERAIT DE PORTER ATTEINTE AU DROIT DE LA DEFENSE, DES LORS SURTOUT QUE LA CHAMBRE D'ACCUSATION D'AIX-EN-PROVENCE CONSTATE QUE, SI X... PRETEND AVOIR EXERCE UN RECOURS DEVANT LES AUTORITES SUISSES CONTRE LES ACTES D'EXECUTION DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 5 JANVIER 1979 (QUI A PERMIS DE TRANSMETTRE AU JUGE D'INSTRUCTION DE NICE LE RAPPORT DU 6 JUILLET 1977 ET CERTAINES AUTRES PIECES RETIREES DU DOSSIER DE L'INFORMATION PARISIENNE), IL Y A TOUT LIEU DE PENSER, AU VU DES PIECES PRODUITES, QUE X... N'A PAS DONNE SUITE A SON RECOURS ;   ALORS, EGALEMENT, QUE LA NULLITE DES ACTES D'INSTRUCTION NE PEUT ETRE PRONONCEE QUE DANS LA MESURE OU LA NULLITE A EU POUR EFFET DE PORTER ATTEINTE AUX INTERETS DE LA PARTIE QU'ELLE CONCERNE, ET, QU'EN L'ESPECE ACTUELLE, LA DEMANDERESSE AYANT FAIT VALOIR, DANS UN CHEF PEREMPTOIRE DE SES CONCLUSIONS, QUE LES PIECES LITIGIEUSES AVAIENT ETE VERSEES REGULIEREMENT AU DOSSIER DE L'INFORMATION SUIVIE A PARIS AUQUEL ELLE AVAIT ACCES, LA CHAMBRE D'ACCUSATION D'AIX-EN-PROVENCE DEVAIT SE DEMANDER SI LE FAIT QUE CES PIECES, DONT LA TRANSMISSION AVAIT ETE ANNULEE PAR LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE PARIS, AIENT ETE VERSEES AU DOSSIER DE L'INFORMATION SUIVIE A NICE, A LA SUITE DE LA COMMISSION ROGATOIRE DELIVREE PAR LE JUGE D'INSTRUCTION DE NICE, POUVAIT LESER LES INTERETS DE X..., DES LORS QUE LA DEMANDERESSE POUVAIT REGULIEREMENT VERSER AUX DEBATS CES PIECES VERSEES REGULIEREMENT CETTE FOIS AU DOSSIER DE L'INFORMATION DE PARIS, ET QU'ELLE POUVAIT DONC VERSER A CELUI DE L'INFORMATION DE NICE ;   VU LESDITS ARTICLES ;   ATTENDU QUE L'ARTICLE 173 DU CODE DE PROCEDURE PENALE EDICTE NOTAMMENT QUE LES ACTES ANNULES SONT RETIRES DU DOSSIER D'INFORMATION ET CLASSES AU GREFFE DE LA COUR D'APPEL, QU'IL EST INTERDIT D'Y PUISER AUCUN RENSEIGNEMENT CONTRE LES PARTIES AU DEBAT ;   ATTENDU QU'APRES AVOIR, A JUSTE RAISON, REJETE L'EXCEPTION TIREE D'UNE PRETENDUE NULLITE DE TRANSMISSION QUI AVAIT MOTIVE L'ARRET D'ANNULATION PRECITE DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE S'EST CONSIDEREE CEPENDANT COMME LIEE PAR L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE QUI, D'APRES ELLE, S'ATTACHAIT AUDIT ARRET ET A ORDONNE EN CONSEQUENCE DES CANCELLATIONS QUE L'ARRET ATTAQUE ENUMERE, AINSI QUE LE RETRAIT DU DOSSIER D'INFORMATIONS SUIVI A NICE, DES PIECES EMANANT DES AUTORITES HELVETIQUES ET SE REFERANT DIRECTEMENT OU REPRODUISANT CELLES RETIREES DU DOSSIER DU JUGE D'INSTRUCTION AU TRIBUNAL DE PARIS EN APPLICATION DE L'ARRET SUSVISE DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE PARIS ;   MAIS ATTENDU QUE L'INTERDICTION EDICTEE PAR L'ARTICLE 173 PRECITE NE CONCERNE, AUX TERMES MEMES DE CE TEXTE, QUE LES PARTIES AU DEBAT ;   QUE, DES LORS, S'AGISSANT DE PROCEDURES DIFFERENTES ET DE DEBATS NECESSAIREMENT DISTINCTS, L'ARRET ATTAQUE, EN DECIDANT COMME IL L'A FAIT, A FAUSSEMENT APPLIQUE LEDIT ARTICLE ;   PAR CES MOTIFS :  SUR LE POURVOI DE X... ANDRE :  REJETTE LE POURVOI ;  CONDAMNE LE DEMANDEUR A L'AMENDE ET AUX DEPENS ;   SUR LE POURVOI DE LA SOCIETE SOFICREDIT :  CASSE ET ANNULE L'ARRET SUSVISE DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE DU 25 JUIN 1980 MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A PRONONCE LA NULLITE D'UN CERTAIN NOMBRE D'ACTES DE LA PROCEDURE SUIVIE PAR LE JUGE D'INSTRUCTION AU TRIBUNAL DE NICE ;   ET POUR ETRE JUGE A NOUVEAU DANS LES LIMITES DE LA CASSATION INTERVENUE CONFORMEMENT A LA LOI, RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE AUTREMENT COMPOSEE.         INSTRUCTION - Nullité - Effets - Retrait du dossier des actes annulés - Possibilité d'y puiser des renseignements pour des procédures différentes et pour des débats distincts.  * CHAMBRE D'ACCUSATION - Nullités de l'instruction - Procédure annulée - Possibilité d'y puiser des renseignements pour des procédures différentes et pour des débats distincts.  * CHOSE JUGEE - Autorité relative - Chambre d'accusation - Arrêt annulant des actes d'instruction - Incidence sur des procédures différentes et des débats distincts (non).  Si l'article 173 du Code de procédure pénale édicte que les actes annulés sont retirés du dossier d'information et classés au greffe de la Cour d'appel et qu'il est interdit d'y puiser aucun renseignement contre les parties au débat, cette interdiction ne s'applique pas lorsqu'il s'agit de procédures différentes et, par suite, de débats distincts.
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... JACQUES,  CONTRE UN ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE POITIERS, EN DATE DU 8 OCTOBRE 1981, QUI, DANS L'INFORMATION SUIVIE NOTAMMENT CONTRE LE SUSNOMME DU CHEF D'ENTRAVES AUX FONCTIONS DE DELEGUE DU PERSONNEL ET AU DROIT SYNDICAL, A DIT N'Y AVOIR LIEU A PRONONCER L'ANNULATION DE PIECES DE PROCEDURE ;   VU L'ORDONNANCE DE M. LE PRESIDENT DE LA CHAMBRE CRIMINELLE, EN DATE DU 11 DECEMBRE 1981, DECLARANT LE POURVOI IMMEDIATEMENT RECEVABLE EN APPLICATION DES ARTICLES 570 ET 571 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;   VU LE MEMOIRE REGULIEREMENT PRODUIT PAR LE DEMANDEUR ;   SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 118, 170 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS, MARQUE DE BASE LEGALE, VIOLATION DES DROITS DE LA DEFENSE ;   VU LESDITS ARTICLES ;   L'OBLIGATION FAITE AU JUGE D'INSTRUCTION PAR L'ARTICLE 118 ALINEA 3 DU CODE DE PROCEDURE PENALE DE METTRE LE DOSSIER DE LA PROCEDURE A LA DISPOSITION DU CONSEIL DE L'INCULPE 24 HEURES AU PLUS TARD AVANT CHAQUE INTERROGATOIRE IMPOSE LA COMMUNICATION DE TOUTES LES PIECES FIGURANT AU DOSSIER A CETTE DATE ; LE JUGE D'INSTRUCTION PROCEDANT A UN INTERROGATOIRE SUR COMMISSION ROGATOIRE NE SAURAIT SE BORNER A RECUEILLIR LES EXPLICATIONS DE L'INCULPE SUR LES SEULES PIECES TRANSMISES PAR LE JUGE MANDANT ET REGULIEREMENT COMMUNIQUEES AU CONSEIL DE L'INTERESSE ALORS QUE CE CONSEIL A, PREALABLEMENT A L'INTERROGATOIRE AU FOND, SOLLICITE EXPRESSEMENT LA MISE A SA DISPOSITION DE L'ENSEMBLE DES PIECES DE PROCEDURE ;   ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE ET DE LA PROCEDURE QU'A LA SUITE DE MESURES DE LICENCIEMENT INTERVENUES EN AVRIL ET MAI 1976 AU SEIN DE L'ENTREPRISE SOVAP, SISE A LA ROCHE-SUR-YON (VENDEE), L'UNION DEPARTEMENTALE DES SYNDICATS CFDT DE CE DEPARTEMENT A PORTE PLAINTE AVEC CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE CONTRE X... POUR ENTRAVES AUX FONCTIONS DE DELEGUE DU PERSONNEL ET AU DROIT SYNDICAL ;   QU'UNE INFORMATION AYANT ETE OUVERTE DE CE CHEF ET DIVERSES INVESTIGATIONS EFFECTUEES, LE JUGE D'INSTRUCTION AU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LA ROCHE-SUR-YON A ADRESSE A SON COLLEGUE AU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NANTERRE UNE COMMISSION ROGATOIRE EN DATE DU 13 DECEMBRE 1979 AUX FINS DE NOTIFIER L'INCULPATION SUSVISEE A X... JACQUES, DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE PRECITEE AU MOMENT DES FAITS ET "DE RECUEILLIR SES OBSERVATIONS SUR LES ELEMENTS ESSENTIELS DU DOSSIER : COTES D1, D2, D40, D43, D44, D46, D64, D64 ANNEXE, D62", SEULES PIECES ACCOMPAGNANT LADITE COMMISSION ROGATOIRE ;   QUE X..., QUI AVAIT ETE INCULPE LE 3 JANVIER 1980 PAR PROCES-VERBAL DE PREMIERE COMPARUTION, A DECLARE, APRES AVOIR EU CONNAISSANCE DES FAITS QUI LUI ETAIENT IMPUTES, QU'IL S'EXPLIQUERAIT ULTERIEUREMENT EN PRESENCE DE SON CONSEIL ;   QUE, LE 12 MARS 1980, CE DERNIER, AVANT TOUT INTERROGATOIRE AU FOND, A DEPOSE ENTRE LES MAINS DU JUGE D'INSTRUCTION DE NANTERRE UNE NOTE ECRITE SOLLICITANT LA COMMUNICATION DE L'ENSEMBLE DES PIECES DU DOSSIER AINSI QU'IL L'AVAIT DEJA RECLAME ORALEMENT, POUR ASSURER UTILEMENT LA DEFENSE DE SON CLIENT ;   QUE LE MAGISTRAT COMMIS A PASSE OUTRE A CETTE DEMANDE ET A INTERROGE L'INCULPE EN PRESENCE DE SON CONSEIL ;   ATTENDU QUE SAISIE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 171 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET APPELEE A STATUER SUR LA VALIDITE DE LA PROCEDURE D'INSTRUCTION CONCERNANT X... CONSECUTIVE A L'EXECUTION DE LA COMMISSION ROGATOIRE DU 13 DECEMBRE 1979, LA CHAMBRE D'ACCUSATION POUR REFUSER DE PRONONCER L'ANNULATION DU PROCES-VERBAL D'INTERROGATOIRE DU 12 MARS 1980 ENONCE NOTAMMENT QUE, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU MEMOIRE DE L'INCULPE, IL ETAIT EXPRESSEMENT MENTIONNE AU PROCES-VERBAL SUSVISE QUE LE CONSEIL DE L'INTERESSE AVAIT ETE REGULIEREMENT CONVOQUE ET QUE LA PROCEDURE AVAIT ETE MISE A LA DISPOSITION DU CONSEIL 24 HEURES AU PLUS TARD AVANT LEDIT INTERROGATOIRE ;   ATTENDU CEPENDANT QU'IL RESULTE DE CE QUI PRECEDE ET DE LA MENTION TERMINALE FIGURANT AU PROCES-VERBAL EN QUESTION, LAQUELLE DONNE ACTE AU CONSEIL DE CE QUE "LA TOTALITE DES PIECES DU DOSSIER CONSTITUE PAR LE MAGISTRAT INSTRUCTEUR NE LUI A PAS ETE COMMUNIQUEE CONFORMEMENT A LA LOI, 24 HEURES AU MOINS AVANT LE PRESENT INTERROGATOIRE", QUE LE CONSEIL DU DEMANDEUR N'A PAS ETE EN MESURE DE PRENDRE CONNAISSANCE DE L'INTEGRALITE DES PIECES DU DOSSIER AINSI QU'IL L'AVAIT SOLLICITE ;   QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA CHAMBRE D'ACCUSATION A VIOLE LES TEXTES CI-DESSUS RAPPELES ET PORTE ATTEINTE AUX DROITS DE LA DEFENSE ;   D'OU IL SUIT QUE LA CASSATION EST ENCOURUE ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT EN SES DISPOSITIONS CONCERNANT X... JACQUES, L'ARRET DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE POITIERS, EN DATE DU 8 OCTOBRE 1981, ET POUR QU'IL SOIT A NOUVEAU STATUE CONFORMEMENT A LA LOI, DANS LES LIMITES DE LA CASSATION AINSI PRONONCEE, RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE POITIERS, AUTREMENT COMPOSEE.       INSTRUCTION - Commission rogatoire - Exécution - Interrogatoire d'un inculpé - Communication de la procédure au conseil de l'inculpé - Dossier complet - Nécessité.  L'interrogatoire d'un inculpé auquel il est procédé par un juge d'instruction agissant sur commission rogatoire, doit être précédé dans les conditions tracées par l'article 118 du Code de procédure pénale de la mise à la disposition de la défense de toutes les pièces figurant au dossier à cette date dès lors que cette communication a été expressément demandée avant ledit interrogatoire par le conseil de l'inculpé (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1975-06-05 Bulletin Criminel 1975 N. 146 p. 400 (REJET). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1962-06-21 Bulletin Criminel 1962 N. 230 p. 469 (REJET).
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X... Nadine,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Douai, en date du 13 septembre 1989, qui l'a renvoyée devant la cour d'assises du Nord sous l'accusation de complicité d'assassinat.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 92, 106, 107 et 121 du Code de procédure pénale, ensemble 206 et 593 de ce Code, de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, violation des droits de la défense, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a omis de prononcer la nullité des opérations de transport auxquelles le juge d'instruction a procédé le 19 août 1987 en présence du procureur de la République " régulièrement avisé " et des inculpés, sans que les conseils de ces derniers aient été informés du déroulement de ces opérations ;   " alors que la présence des conseils d'un inculpé, lors d'un transport sur les lieux, est indispensable lorsque, même en l'absence de tout interrogatoire de l'inculpé, le procureur de la République, partie poursuivante, assiste à ces opérations ; qu'en s'abstenant de convoquer les conseils de l'inculpée pour assister cette dernière lors du transport sur les lieux, auquel participait le représentant du ministère public, le juge d'instruction a violé les droits de la défense et méconnu le principe essentiel du contradictoire qui gouverne l'instruction préparatoire " ;   Vu lesdits articles ;   Attendu que le respect des droits de la défense impose au magistrat instructeur, qui envisage de se transporter sur les lieux en vue de procéder à des vérifications matérielles ou à une reconstitution du crime ou du délit, en présence de l'inculpé, d'en donner préalablement avis au conseil de ce dernier, dans les conditions prévues par l'article 92 du Code de procédure pénale pour le procureur de la République, sauf impossibilité dûment constatée ;   Attendu qu'au cours de l'information ouverte contre Nadine X... du chef de complicité d'assassinat, le juge d'instruction s'est transporté sur les lieux, le 20 août 1987, en présence du procureur de la République, régulièrement avisé, et de l'inculpée, mais sans qu'avis en ait été donné à son conseil ni que soit constatée une circonstance ayant pu y faire obstacle ;   Mais attendu qu'en procédant ainsi, alors même qu'aucune question n'a été posée à l'inculpée durant ce transport, le juge d'instruction a méconnu le principe ci-dessus rappelé ; que le procès-verbal ainsi établi est entaché de nullité ;   Que la chambre d'accusation, saisie de la procédure en application de l'article 181 du Code de procédure pénale et qui avait l'obligation, conformément à l'article 206 du même Code, de constater cette irrégularité et d'en tirer les conséquences qu'elle comportait, a, en s'abstenant de le faire, également méconnu les dispositions de la loi ;   Qu'il s'ensuit que son arrêt encourt la censure ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Douai, en date du 13 septembre 1989, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Douai, autrement composée.      INSTRUCTION - Droits de la défense - Transport sur les lieux - Présence de l'inculpé - Avis au conseil  DROITS DE LA DEFENSE - Instruction - Transport sur les lieux - Présence de l'inculpé - Avis au conseil  INSTRUCTION - Reconstitution du crime ou du délit - Présence de l'inculpé - Avis au conseil  INSTRUCTION - Transport sur les lieux - Présence de l'inculpé - Avis au conseil  Le respect des droits de la défense impose au magistrat instructeur, qui envisage de se transporter sur les lieux en vue de procéder à des vérifications matérielles ou à une reconstitution du crime ou du délit, en présence de l'inculpé, d'en donner préalablement avis au conseil de ce dernier, dans les conditions prévues par l'article 92 du Code de procédure pénale pour le procureur de la République, sauf impossibilité dûment constatée.
REJET des pourvois formés par :  - X... Barthélémy,  - Y... Jean-Michel,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, en date du 21 avril 1988, qui, dans l'information suivie contre eux des chefs d'association de malfaiteurs, infraction à la législation sur les armes, recel, reconstitution de ligue dissoute, usage de fausses plaques d'immatriculation, infractions en relation à titre principal ou connexe avec une entreprise individuelle ou collective ayant pour but de troubler gravement l'ordre public par l'intimidation ou la terreur, a dit n'y avoir lieu à annulation de pièces de la procédure.  LA COUR,  Vu l'ordonnance en date du 18 juillet 1988 par laquelle le président de la chambre criminelle a prescrit l'admission des pourvois en application des articles 570 et 571 du Code de procédure pénale ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation commun aux deux demandeurs et pris de la violation des articles 127, 128, 129, 130, 130-1, 172 et 802 du Code de procédure pénale :  " en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir lieu à annulation des pièces de la procédure ;  " alors que les inculpés Z..., Y... et X..., recherchés en vertu d'un mandat d'amener d'un juge d'instruction de Paris, ont été interpellés en Corse, à Atlata, et ont été aussitôt transférés à Paris, sans leur accord et sans avoir été conduits devant le procureur de la République du lieu de l'arrestation ; que la violation de ces formalités substantielles, destinées à sauvegarder la liberté individuelle, entraîne une nullité d'ordre public de la procédure " ;  Attendu que, de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure, il résulte que les mandats d'amener décernés par le juge d'instruction de Paris dans le cadre de l'information suivie des chefs d'association de malfaiteurs, infraction à la législation sur les armes, recel, reconstitution de ligue dissoute, usage de fausses plaques d'immatriculation, infractions en relation avec une entreprise individuelle ou collective ayant pour but de troubler gravement l'ordre public par l'intimidation ou la terreur, contre Y... et X... ont été notifiés à ceux-ci le 1er mars 1988 à Atlata (Corse du Sud), localité sise à plus de 200 kilomètres de Paris ; que sans avoir donné leur accord ni été préalablement déférés devant le procureur de la République du lieu d'arrestation, comme le prévoit l'article 127 du Code de procédure pénale, ces inculpés ont été immédiatement transférés à Paris où ils ont comparu le même jour devant le magistrat instructeur qui les a placés en détention provisoire ;  Attendu que, aussi regrettable soit-elle, l'omission des formalités prévues par l'article 127, qui ne sont pas prescrites à peine de nullité, n'est pas de nature à entraîner par elle-même la nullité de la poursuite, dès lors que la recherche et l'établissement de la vérité ne s'en sont pas trouvés viciés fondamentalement ni la défense mise dans l'impossibilité d'exercer ses droits devant la juridiction d'instruction ;  D'où il suit que c'est à bon droit que la chambre d'accusation, abstraction faite de motifs surabondants, a refusé d'annuler les actes de la procédure qui lui étaient soumis en application de l'article 171 du Code de procédure pénale ; qu'ainsi le moyen doit être écarté ;  REJETTE les pourvois de Y... et X...     INSTRUCTION - Mandats - Mandat d'amener - Exécution - Irrégularités - Portée  INSTRUCTION - Mandats - Mandat d'amener - Exécution - Irrégularités - Sanction - Nullité de la poursuite  L'omission des formalités prévues par l'article 127 du Code de procédure pénale, qui ne sont pas prescrites à peine de nullité, n'est pas de nature à entraîner, par elle-même, la nullité de la poursuite, dès lors que la recherche et l'établissement de la vérité ne s'en sont pas trouvés viciés fondamentalement, ni la défense mise dans l'impossibilité d'exercer ses droits devant la juridiction d'instruction (1).    CONFER :  (1°). A rapprocher : Chambre criminelle, 1960-03-17 , Bulletin criminel 1960, n° 156, p. 330 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1961-05-04 , Bulletin criminel 1961, n° 237, p. 457 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1964-06-04 , Bulletin criminel 1964, n° 192, p. 413 (rejet).
CASSATION PARTIELLE et règlement de juges sur le pourvoi formé par :  - X... François,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Caen du 20 juillet 1988 qui l'a renvoyé devant la cour d'assises du département du Calvados sous l'accusation de vols avec arme, homicides volontaires avec préméditation et concomitance avec un autre crime.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 81 et 118 du Code de procédure pénale :  " en ce que le juge d'instruction a donné lecture aux inculpés, pour recueillir leurs déclarations (D. 190) d'un document de 17 pages dit procès-verbal, non signé, non daté, non authentifié par le greffier, par lequel il entendait préciser les charges existant contre eux, analyser et confronter leurs précédentes déclarations (D. 189) ;  1°) alors qu'il ne ressort pas du dossier que ce document non daté ait été mis à la disposition des conseils des inculpés 2 jours ouvrables au moins avant que le juge d'instruction n'en donne lecture ;  2°) alors que tout acte du juge d'instruction doit être signé par lui et authentifié par le greffier ;  3°) alors enfin que le juge d'instruction s'exprime par la voie d'ordonnances rendues dans les conditions fixées par le Code de procédure pénale ; qu'aucune disposition ne l'autorise à faire, en cours d'instruction, une synthèse des charges existant contre les inculpés, et de leurs déclarations " ;  Vu lesdits articles ensemble les articles 106, 107 et 121 du Code de procédure pénale ;  Attendu que pour figurer valablement dans la procédure, tout acte établi par le juge d'instruction doit être daté et signé ;  Attendu qu'il appert de la procédure suivie contre X... et autres des chefs de vols avec arme, homicides volontaires avec préméditation et concomitance avec un autre crime, que le juge d'instruction a cru devoir établir un document dénommé procès-verbal dans lequel il a " estimé utile, afin de préciser les charges existant contre les inculpés, d'analyser et de confronter les déclarations recueillies " ; qu'il a ensuite par procès-verbal du 5 mai 1987 procédé à l'interrogatoire et à la confrontation de ceux-ci et consigné leurs observations après lecture de différentes parties de la synthèse ainsi rédigée ; que cette dernière, qui, de surcroît ne porte aucune date, n'est revêtue d'aucune signature ;  Mais attendu qu'un tel écrit doit être considéré comme inexistant et que le procès-verbal d'interrogatoire et de confrontation qui s'y réfère est entaché de nullité ;  Que, dès lors, en s'abstenant d'examiner, ainsi que l'article 206 du Code de procédure pénale lui en faisait l'obligation, la régularité de la procédure qui lui était soumise en application de l'article 181 du même code, et en omettant de constater, fût-ce d'office, l'inexistence du prétendu procès-verbal de synthèse ainsi que la nullité du procès-verbal d'interrogatoire et de confrontation subséquent puis de tirer de ces constatations les conséquences qu'elles comportaient, la chambre d'accusation n'a pas donné base légale à sa décision ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Caen du 20 juillet 1988 mais dans ses seules dispositions par lesquelles il a renvoyé X... devant la cour d'assises du département du Calvados, toutes autres dispositions de la procédure étant expressément maintenues à l'égard des autres accusés qui ne se sont pas pourvus en cassation, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, dans les limites de la cassation prononcée :  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rouen ;  Et pour le cas où ladite chambre d'accusation déclarerait qu'il existe des charges suffisantes contre le demandeur à l'égard des chefs de poursuites faisant l'objet de la présente annulation ;  Vu l'article 611 du Code de procédure pénale ;  Réglant de juges par avance ;  ORDONNE que la chambre d'accusation renverra le susnommé devant la cour d'assises du département du Calvados afin qu'il soit jugé sur ces chefs d'accusation avec les autres accusés.     INSTRUCTION - Acte du juge d'instruction - Mentions - Date et signature - Omission - Portée  INSTRUCTION - Interrogatoire - Procès-verbal - Mentions - Référence à un acte du juge d'instruction devant être considéré comme inexistant - Portée  Doit être considéré comme inexistant un acte du juge d'instruction figurant dans la procédure mais qui n'est ni daté ni signé ; par suite, est entaché de nullité le procès-verbal qui s'y réfère.
CASSATION PARTIELLE sur le pourvoi formé par :  - X... Frédéric,  inculpé de vol avec effraction,  contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Riom en date du 18 mars 1987 qui, d'une part, a déclaré irrecevable l'ordonnance du juge d'instruction en date du 28 janvier 1987 tendant à l'annulation de pièces de procédure, et, d'autre part, a statué sur l'appel du ministère public contre une ordonnance du juge d'instruction du 24 janvier 1987 refusant de placer l'inculpé en détention.  LA COUR,  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle de la Cour de Cassation en date du 13 mai 1987 ordonnant l'examen immédiat du pourvoi ;  Sur les dispositions de l'arrêt relatives à la détention ;  Attendu que le demandeur ne saurait être admis, faute d'intérêt, à critiquer les dispositions de l'arrêt ayant refusé de le placer en détention ;  Sur les dispositions de l'arrêt relatives à l'annulation d'actes de l'instruction ;  Attendu qu'aucun moyen n'est produit à l'appui du pourvoi ;  Mais sur le moyen relevé d'office pris de la violation de l'article 171 du Code de procédure pénale ;  Vu ledit article ;  Attendu qu'il résulte de l'article 171 du Code de procédure pénale que le juge d'instruction ou le ministère public peuvent saisir la chambre d'accusation pour faire statuer sur la validité de tous les actes de procédure qui paraissent entachés de nullité, à la seule exception des décisions juridictionnelles susceptibles de voies de recours ;  Attendu qu'après qu'une ordonnance de non-lieu eut été rendue en faveur de X... du chef de vol, le procureur de la République a ordonné qu'il soit procédé à une enquête préliminaire sur les mêmes faits, puis a requis la réouverture de l'information sur charges nouvelles ;  Attendu que saisie par une ordonnance du juge d'instruction, en date du 28 janvier 1987, aux fins d'annulation d'actes de procédure, la chambre d'accusation a déclaré non recevable ladite ordonnance aux motifs qu'elle tendait à l'examen de la validité d'actes de l'enquête préliminaire et que les dispositions de l'article 171 du Code de procédure pénale ne peuvent concerner que les actes du juge d'instruction lui-même ou des personnes auxquelles il délègue ses pouvoirs ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi alors que les actes qui lui étaient déférés faisaient partie de la procédure d'instruction, la chambre d'accusation a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Riom en date du 18 mars 1987 mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable l'ordonnance du juge d'instruction en date du 28 janvier 1987,  Et pour qu'il soit statué à nouveau conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée :  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Limoges.     INSTRUCTION - Nullités - Chambre d'accusation - Saisine - Article 171 du Code de procédure pénale - Actes de l'enquête préliminaire  * CHAMBRE D'ACCUSATION - Saisine - Nullités de l'instruction - Article 171 du Code de procédure pénale - Actes de l'enquête préliminaire - Demande de l'inculpé tendant à les faire prononcer - Recevabilité (non)  La chambre d'accusation peut être saisie sur le fondement de l'article 171 du Code de procédure pénale pour statuer sur la validité de tous les actes de procédure qui paraissent entachés de nullité, à la seule exception des décisions juridictionnelles susceptibles de voies de recours. Peuvent ainsi être soumis à la chambre d'accusation les actes de l'enquête préliminaire.    CONFER : (1°). rapprocher : Chambre criminelle, 1969-06-04 Bulletin criminel 1969, n° 186, p. 453 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1986-11-04 Bulletin criminel 1986, n° 320, p. 811 (rejet, cassation partielle sans renvoi et cassation sans renvoi).
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... CHRISTIAN,  INCULPE DE COMPLICITE DE VOLS ET FAUSSE DECLARATION EN VUE D'OBTENIR INDUMENT DES DOCUMENTS ADMINISTRATIFS,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE NIMES, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 13 JANVIER 1983, QUI S'EST PRONONCE SUR UNE NULLITE DE PROCEDURE ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 81 ET 83 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, C 154 ET C 156 DE L'INSTRUCTION GENERALE PRISE POUR L'APPLICATION DU CODE DE PROCEDURE PENALE, 591 ET 593 DUDIT CODE ;  " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A REFUSE DE PRONONCER LA NULLITE DE LA PROCEDURE RESULTANT DE L'ABSENCE DE DESIGNATION REGULIERE DU JUGE D'INSTRUCTION GADEL ;  " AUX MOTIFS QUE CE MAGISTRAT, AYANT ETE DESIGNE PAR ORDONNANCE DU PRESIDENT EN DATE DU 22 OCTOBRE 1976, ORDONNANCE RENDUE SUR REQUETE DU PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE ;  QU'IL NE S'AGIT PAS D'UNE PIECE D'INFORMATION ET QUE C'EST EN VAIN QUE X... SOUTIENT QUE CETTE DESIGNATION SERAIT IRREGULIERE POUR N'ETRE PAS INVENTORIEE ET COTEE DANS LES PIECES DE FOND A LA SUITE DU REQUISITOIRE ;  " ALORS QU'IL RESULTE DES DISPOSITIONS COMBINEES DES ARTICLES 83 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, C 154 ET C 156 DE L'INSTRUCTION GENERALE PRISE POUR L'APPLICATION DUDIT CODE QUE LA DESIGNATION DU JUGE D'INSTRUCTION PAR LE PRESIDENT DU TRIBUNAL CONSTITUE UN ACTE D'INFORMATION QUI DOIT, A CE TITRE, ETRE CLASSE DANS LES PIECES CONTENUES A LA COTE D DU DOSSIER COMPORTANT LES PIECES DE FOND, IMMEDIATEMENT APRES LE REQUISITOIRE INTRODUCTIF ;  QU'EN DECLARANT QUE L'ORDONNANCE DE DESIGNATION DU JUGE D'INSTRUCTION NE CONSTITUAIT PAS UNE PIECE D'INFORMATION ET EN REFUSANT DE FAIRE DROIT A L'EXCEPTION DE NULLITE DE LA PROCEDURE QUI LUI ETAIT DEMANDEE, LA COUR DE NIMES A VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN " ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT QU'IL CONFIRME QUE, RENVOYE DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL DES CHEFS DE COMPLICITE DE VOLS ET FAUSSE DECLARATION EN VUE D'OBTENIR INDUMENT DES DOCUMENTS ADMINISTRATIFS, X... A DEMANDE L'ANNULATION DE LA PROCEDURE EN INVOQUANT L'IRREGULARITE DE LA DESIGNATION DU JUGE D'INSTRUCTION ;  ATTENDU QUE POUR REJETER CETTE DEMANDE, LES JUGES ONT CONSTATE QUE CE MAGISTRAT AVAIT ETE DESIGNE PAR ORDONNANCE DU PRESIDENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NIMES DU 22 OCTOBRE 1976, SUR REQUETE DU PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE RAPPELANT LE NUMERO DU REQUISITOIRE INTRODUCTIF, ET QUE CETTE PIECE, QUI FIGURAIT SUR L'INVENTAIRE ETABLI PAR LE JUGE D'INSTRUCTION AU MOMENT DE LA CLOTURE DE L'INFORMATION, AVAIT ETE CLASSEE SOUS LE NUMERO 1 DANS LA COTE DES PIECES DE FORME ;  QU'ILS EN DEDUISENT " QUE LE PREVENU SOUTIENT EN VAIN QUE LA DESIGNATION SERAIT IRREGULIERE AUX MOTIFS QU'ELLE NE SERAIT PAS INVENTORIEE ET COTEE DANS LES PIECES DE FOND A LA SUITE DU REQUISITOIRE " ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI LA COUR D'APPEL, ABSTRACTION FAITE DE TOUT MOTIF SURABONDANT, A JUSTIFIE SA DECISION ;  QU'EN EFFET, LE FAIT QU'UNE ORDONNANCE DESIGNANT UN JUGE D'INSTRUCTION CHARGE DE LA PROCEDURE, AIT ETE CLASSEE DANS LA COTE CONTENANT LES PIECES DE FORME ET NON DANS CELLE OU FIGURENT LES PIECES DE FOND, NE SAURAIT ENTRAINER LA NULLITE DE L'INFORMATION QUI A SUIVI, DES LORS QU'IL EST CONSTATE QUE LADITE ORDONNANCE A ETE PRISE DANS LES CONDITIONS PREVUES PAR LES ARTICLES 83 ET D. 27 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     INSTRUCTION - Désignation du juge d'instruction - Constatations suffisantes.  Le fait que l'ordonnance du Président du Tribunal désignant le juge d'instruction qui doit être chargé d'une information, ait été classée dans la cote des pièces de forme et non dans celle contenant les pièces de fond, ne saurait être une cause d'irrégularité de ladite désignation et de la nullité de la procédure qui a suivi (1).    A RAPPROCHER : (1) Cour de cassation, chambre criminelle, 1983-05-18, Bulletin criminel 1983 n° 148 p. 360 (rejet) et l'arrêt cité.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Mohand,  contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris en date du 23 août 1988 qui, dans la procédure suivie contre lui du chef d'infraction à la législation sur les stupéfiants, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction prolongeant sa détention provisoire.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 118, 145, 170 et 591 du Code de procédure pénale :  " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de prolongation de détention ;  " aux motifs que le débat contradictoire avait été primitivement fixé au 25 juillet 1988 et que les conseils avaient été avisés par lettre recommandée du 11 juillet 1988 ; qu'à la date prévue, l'inculpé n'avait pu être extrait de son lieu de détention ; que le procès-verbal de comparution du 27 juillet 1988 porte que les conseils, convoqués " verbalement en notre cabinet le 25 juillet à 10 heures... sont absents, l'un d'eux s'étant excusé le 27 juillet 1988 par téléphone à 11 heures 30 " ; que cette mention du greffier, qui fait foi jusqu'à inscription de faux et qui n'est d'ailleurs pas contestée, est le seul mode régulier propre à prouver que les formalités prescrites par l'article 118 du Code de procédure pénale ont été remplies ; qu'elle est, même en l'absence de récépissé, suffisante pour établir que la convocation a été faite et que la loi a été respectée ;  " alors que, d'une part, selon l'article 118 du Code de procédure pénale, les conseils de l'inculpé doivent être convoqués aux interrogatoires " par lettre recommandée ou par un avis remis contre récépissé " ; que ces moyens de convocation, limitativement prescrits, constituent des formalités substantielles auxquelles il ne peut être légalement suppléé par aucune autre formalité ; qu'en particulier, une prétendue convocation verbale, attestée comme telle par le greffier mais dont il est impossible de savoir si elle a été formulée dans des conditions telles que les conseils de l'inculpé ont pu avoir la conscience d'être convoqués, ne peut légalement se substituer à la formalité consciente que constitue la signature d'un récépissé ; qu'en empêchant les conseils de l'inculpé d'être présents lors de l'interrogatoire, l'irrégularité de la convocation porte atteinte aux droits de la défense ;  " alors que, d'autre part, et toujours selon l'article 118 du Code de procédure pénale, la convocation du conseil doit avoir lieu " au plus tard quatre jours ouvrables avant l'interrogatoire " ; qu'en l'espèce la prétendue convocation " verbale " des conseils de l'exposant n'aurait eu lieu-à la supposer établie-que le 25 juillet 1988, soit l'avant-veille de l'interrogatoire (27 juillet 1988) ; qu'à ce titre également, elle est irrégulière ; qu'en empêchant les conseils de préparer utilement la défense de l'inculpé, la tardiveté de la convocation a porté atteinte aux droits de la défense ; qu'en refusant de prononcer la nullité de l'interrogatoire et celle de la procédure subséquente, la chambre d'accusation a violé la disposition légale susvisée ;  Attendu que pour écarter la demande d'annulation de l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire, l'arrêt attaqué relève qu'il résulte du procès-verbal du débat contradictoire préalable que les conseils, convoqués pour le 25 juillet 1988 dans les formes et délais prescrits par l'article 118 du Code de procédure pénale, ont été informés verbalement par le magistrat instructeur, dans son cabinet et sans objection de leur part, que, l'inculpé n'ayant pu être extrait de son lieu de détention, l'interrogatoire aurait lieu le surlendemain, 27 juillet ; que l'interrogatoire a bien eu lieu ce jour là en l'absence des conseils dont l'un s'était excusé ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et alors que l'ajournement décidé le 25 juillet n'a porté aucune atteinte aux droits de la défense, la chambre d'accusation a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la décision prolongeant la détention provisoire a été rendue dans les conditions prévues par les articles 144, 145 et 145-1 du Code de procédure pénale ; que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     INSTRUCTION - Droits de la défense - Débat contradictoire - Détention provisoire - Prolongation - Convocation du conseil - Formalités de l'article 118 du Code de procédure pénale - Ajournement du débat - Portée  DETENTION PROVISOIRE - Débat contradictoire - Prolongation de la détention - Convocation du conseil - Formalités de l'article 118 du Code de procédure pénale - Droits de la défense - Ajournement du débat - Portée  DROITS DE LA DEFENSE - Instruction - Détention provisoire - Débat contradictoire - Prolongation de la détention - Convocation du conseil - Formalités de l'article 118 du Code de procédure pénale - Ajournement du débat - Portée  Ne constitue pas une atteinte aux droits de la défense l'ajournement, au surlendemain de la date prévue, d'un débat contradictoire préalable à la prolongation de détention dès lors que le conseil en est informé par le juge d'instruction et que les formes et délais prescrits par l'article 118 du Code de procédure pénale ont été respectés pour la date initialement prévue. Est, en conséquence, écartée à bon droit la demande d'annulation de l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire consécutive au débat contradictoire intervenu dans ces conditions.
CASSATION et règlement de juges sur les pourvois formés par :  - X... Pierre,  - Y... Philippe,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Toulouse en date du 7 mars 1989 qui, saisie après cassation, les a renvoyés devant la cour d'assises des Pyrénées-Atlantiques sous l'accusation d'arrestation et séquestration arbitraires de personnes prises comme otages, vols avec armes, destruction ou dégradation de biens immobiliers par l'effet de substances explosives et en bande organisée, vol, recel, violences envers témoins, association de malfaiteurs, détention illégale de substances explosives et fabrication d'engin meutrier ou incendiaire.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit, commun aux deux demandeurs ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 118, 170, 206, 591, 593 et 802 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, ensemble violation des droits de la défense :  " en ce que l'arrêt attaqué constatant la nullité des interrogatoires des inculpés effectués le 18 septembre 1986 pour ce qui concerne Y... et le 20 octobre 1986 pour ce qui concerne X... a limité les effets de l'annulation à ceux-ci ;  " aux motifs que ces interrogatoires n'ont eu aucune conséquence sur la procédure qui ne s'y est pas référée étant donné que le juge n'a obtenu, tant de Y... que de X..., que deux seules réponses consistant à ne rien vouloir déclarer pour le premier et à revendiquer la nationalité basque pour le second ;  " alors, d'une part, que si la portée de la nullité peut être limitée à l'acte irrégulier lorsqu'il s'agit d'une violation d'une disposition substantielle, l'article 170 du Code de procédure pénale, en cas d'inobservation des dispositions prévues par les articles 114 à 118 du même Code, sanctionne celle-ci par la nullité tant de l'acte lui-même que de la procédure ultérieure ; qu'en l'espèce, les interrogatoires réalisés sans que les conseils des prévenus aient été convoqués dans le délai de 4 jours ouvrables entre l'envoi de la convocation et les interrogatoires, violent les dispositions de l'article 118 et que dès lors, en refusant d'étendre à toute la procédure subséquente la nullité de ces interrogatoires, l'arrêt attaqué a violé le texte susvisé ;  " alors, d'autre part, à titre subsidiaire, que contrairement aux énonciations de l'arrêt attaqué, l'inculpé Y... ne s'est pas contenté, dans son interrogatoire du 18 septembre 1986, de revendiquer la nationalité basque mais a affirmé que toute participation de Z..., coïnculpé pour l'affaire des engins explosifs était exclue, de sorte que c'est en contradiction avec les pièces de la procédure que la Cour a limité la portée de la nullité de cet interrogatoire à celui-ci " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que, selon l'article 170 du Code de procédure pénale, lorsque la chambre d'accusation prononce l'annulation d'un procès-verbal d'interrogatoire de l'inculpé pour violation des dispositions des articles 114 ou 118 du même Code, la nullité s'étend à la procédure ultérieure ;  Attendu qu'après avoir, à bon droit, prononcé l'annulation des procès-verbaux d'interrogatoires de Y... du 18 septembre 1986 et de X... du 20 octobre 1986, la chambre d'accusation a considéré que ceux-ci n'avaient eu aucune conséquence sur la procédure et n'a pas annulé la procédure ultérieure ;  Mais attendu que, dans un tel cas, les dispositions de l'article 170 du Code de procédure pénale n'autorisent pas les juges à apprécier si l'annulation doit être limitée à l'acte vicié ; qu'il s'ensuit qu'en statuant comme elle l'a fait la chambre d'accusation a méconnu les textes visés au moyen et que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen de cassation proposé :  CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Toulouse du 7 mars 1989,  Et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Montpellier ;  Et pour le cas où il y aurait lieu à mise en accusation de Y... et X...,  Vu l'article 611 du Code de procédure pénale ;  Réglant de juges par avance ;  DIT que la chambre d'accusation renverra les accusés devant la cour d'assises du département des Pyrénées-Atlantiques composée, s'il y a lieu, conformément à l'article 698-6 du Code de procédure pénale.     INSTRUCTION - Interrogatoire - Procès-verbal - Nullité - Formalités des articles 114 ou 118 du Code de procédure pénale - Inobservation - Portée  INSTRUCTION - Nullités - Etendue - Procès-verbal d'interrogatoire - Formalités des articles 114 ou 118 du Code de procédure pénale - Inobservation  Selon l'article 170 du Code de procédure pénale, lorsque la chambre d'accusation prononce l'annulation d'un procès-verbal d'interrogatoire de l'inculpé pour violation des dispositions des articles 114 ou 118 du même Code, la nullité s'étend à la procédure ultérieure ; les juges ne peuvent limiter l'annulation à l'acte vicié (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1967-02-21 , Bulletin criminel 1967, n° 72, p. 165 (cassation), et les arrêts cités.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Louis,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 13e chambre, en date du 11 octobre 1988, qui l'a condamné pour contrefaçon de logiciels, reproduction et mise à disposition du public de programmes sans autorisation des producteurs, à 2 ans d'emprisonnement avec sursis et 30 000 francs d'amende et qui a prononcé sur les intérêts civils.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation et fausse application des articles 56, alinéa 4, 57 et 59 du Code de procédure pénale, 802 du même Code, 593 et 485 du même Code, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité d'une saisie effectuée le 24 juillet 1986 au domicile de X... ;   " aux motifs propres qu'au cours de la perquisition pratiquée en présence de X..., les policiers ont saisi un matériel décrit au procès-verbal de perquisition, qu'ils ont noté que l'état de santé de X... ne permettait pas son transport sans autorisation expresse du chirurgien, que le juge a procédé le jour même à l'audition de X... à son domicile, que celui-ci a répondu, au cours de cette audition, sur le matériel découvert et saisi, que la mise sous scellés des objets découverts à leur domicile commun a été faite en présence de Y... qui avait assisté à la perquisition et a signé leur fiche d'identification, que dans ces conditions, il a été satisfait aux exigences de l'article 56, paragraphe 4, du Code de procédure pénale ;   " et aux motifs adoptés par le Tribunal qu'il n'est pas allégué par le prévenu une anomalie quelconque qui lui aurait été préjudiciable dans la procédure des scellés définitifs et qu'en conséquence, le vice qui affecterait la saisie litigieuse n'est pas de nature à entraîner la nullité de celle-ci ;   " alors, en premier lieu, qu'ayant constaté l'absence de X... aux opérations d'inventaire et de mise sous scellés définitifs des objets et matériels saisis à son domicile, la cour d'appel aurait dû prononcer la nullité de la saisie, fondement unique des poursuites en cause et qu'en statuant autrement, au prétexte de l'impossibilité pour le prévenu d'assister auxdites opérations et de la présence de Joseph Y..., mais sans caractériser la prétendue impossibilité de la présence de X..., ni constater que Joseph Y... avait été désigné par le prévenu pour le représenter aux opérations litigieuses, la cour d'appel a insuffisamment motivé sa décision au regard des articles 56, alinéa 4, et 57 du Code de procédure pénale ;   " et alors, en second lieu, qu'en retenant par des motifs adoptés, que l'irrégularité entachant les opérations de saisie ne portait pas atteinte aux intérêts de X..., la cour d'appel a fait une fausse application de l'article 802 du Code de procédure pénale " ;   Attendu que pour écarter l'exception régulièrement soulevée par la défense du prévenu et reprise au moyen, tirée d'une prétendue nullité de la saisie de divers matériels informatiques au motif que leur mise sous scellés ultérieure n'aurait pas été accomplie dans les formes légales, la cour d'appel relève qu'à l'occasion de la perquisition opérée au domicile commun de Louis X... et de Joseph Y..., les officiers de police judiciaire, agissant sur commission rogatoire, ont procédé, en présence des susnommés, à la saisie et à la mise sous scellés provisoires d'une importante quantité de matériels et documents dont l'inventaire précis sur place était impossible et ont noté au procès-verbal que l'état de santé de Louis X... ne permettait pas son transport sans autorisation expresse du médecin ; qu'ultérieurement, la mise sous scellés définitifs des objets découverts a été faite en présence de Joseph Y... qui a signé le procès-verbal dressé à cette fin ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs, exclusifs de toute référence aux dispositions de l'article 802 du Code de procédure pénale, et qui établissent que les opérations critiquées ont été accomplies en présence de l'un des occupants des lieux, la cour d'appel a fait l'exacte application des dispositions des articles 95, 56, alinéa 4, et 57, alinéa 1er du Code précité ;   D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      INSTRUCTION - Saisie - Saisie provisoire - Inventaire et mise sous scellés définitifs ultérieurs - Validité - Conditions  INSTRUCTION - Commission rogatoire - Exécution - Officier de police judiciaire - Saisie - Saisie provisoire - Inventaire et mise sous scellés définitifs ultérieurs - Validité - Conditions  INSTRUCTION - Perquisition - Officier de police judiciaire - Commission rogatoire - Exécution - Saisie - Saisie provisoire - Inventaire et mise sous scellés définitifs ultérieurs - Validité - Conditions  OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE - Pouvoirs - Perquisition - Saisie - Saisie provisoire - Inventaire et mise sous scellés définitifs ultérieurs - Validité - Conditions  Fait l'exacte application des articles 95, 56, alinéa 4, et 57, alinéa 1er, du Code de procédure pénale, une cour d'appel qui, pour déclarer régulières les opérations accomplies par des officiers de police judiciaire commis rogatoirement, constate qu'à l'occasion d'une perquisition opérée au domicile commun de deux personnes et en leur présence, il a été procédé à la saisie et à la mise sous scellés provisoires de divers documents dont l'inventaire sur place était impossible et qu'ultérieurement la mise sous scellés définitifs des objets découverts a été faite en présence de l'un des occupants des lieux qui a signé le procès-verbal dressé à cette fin.
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Pierre, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Lyon, en date du 3 octobre 1995, qui, dans l'information suivie contre personne non dénommée du chef d'escroquerie, a déclaré irrecevable son appel formé contre l'ordonnance de non-lieu du juge d'instruction.   LA COUR,   Vu le mémoire personnel produit ;   Vu l'article 575, alinéa 2.2°, du Code de procédure pénale ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 183, 186, 593 et 801 du Code de procédure pénale, manque de base légale :   Vu lesdits articles ;   Attendu que, selon l'article 183, alinéa 2, du Code de procédure pénale, les ordonnances susceptibles de faire l'objet d'un recours de la partie civile lui sont notifiées, dans les délais les plus brefs, soit verbalement, soit avec émargement au dossier de la procédure, soit par lettre recommandée, et que, dans tous les cas, une copie de l'acte lui est remise ; que l'alinéa 6 du même texte édicte que mention est portée au dossier par le greffier de la nature et de la date de la diligence ainsi que des formes utilisées ;   Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel interjeté, le 3 juillet 1995, de l'ordonnance de non-lieu rendue le 19 juin 1995 par le juge d'instruction, la chambre d'accusation se borne à énoncer que la notification de cette décision " a été réalisée par l'expédition des lettres recommandées auxquelles étaient jointes les copies de l'ordonnance, que cette date est indiquée sous les mentions relatives à l'exécution de cette diligence portée sur l'ordonnance elle-même par le greffier et qu'ainsi l'appel de la partie civile formé par déclaration au greffe du tribunal le 3 juillet 1995, soit 3 jours après l'expiration du délai, est irrecevable comme tardif " ;   Mais attendu qu'il résulte de l'examen des pièces de procédure que les mentions, auxquelles se réfère l'arrêt attaqué, sont dépourvues de toute valeur probatoire, en l'absence de la signature du greffier ; qu'ainsi, à défaut de notification régulière de l'ordonnance, le délai d'appel n'ayant pu commencer à courir, la chambre d'accusation a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ; que la cassation dès lors est encourue ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Lyon en date du 3 octobre 1995 ;   Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi ;   RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Lyon autrement composée.      INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de la partie civile - Délai - Point de départ - Notification - Mentions - Mentions nécessaires.  Selon l'article 183, alinéa 2, du Code de procédure pénale, les décisions du juge d'instruction qui sont susceptibles de voies de recours de la part de la partie civile sont notifiées à cette dernière dans les délais les plus brefs, soit verbalement, soit avec émargement au dossier de la procédure, soit par lettre recommandée et, dans tous les cas, une copie de l'ordonnance est remise à l'intéressé. Selon l'alinéa 6 du même texte, mention est portée au dossier, par le greffier, de la nature et de la diligence ainsi que des formes utilisées.   Méconnaît le sens et la portée de ce texte l'arrêt qui, pour déclarer irrecevable l'appel de la partie civile, se borne à énoncer que la notification de la décision " a été réalisée par l'expédition des lettres recommandées auxquelles étaient jointes les copies de l'ordonnance et que cette date est indiquée sous les mentions relatives à l'exécution de cette diligence portée sur l'ordonnance elle-même par le greffier ", alors qu'en l'absence de signature du greffier, le délai d'appel n'avait pu commencer à courir. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1995-04-05, Bulletin criminel 1995, n° 149, p. 418 (cassation), et les arrêts cités.
REJET du pourvoi formé par :  - le procureur général près la cour d'appel de Douai,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de ladite Cour, en date du 19 octobre 1988, qui a ordonné la mise en liberté de X... Francis, inculpé de meurtre.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 81, alinéas 2 et 3, 648 et suivants du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a ordonné la mise en liberté de Francis X... aux motifs, d'une part, que le mandat de dépôt décerné contre l'intéressé " existait certainement encore en original au greffe de la maison d'arrêt mais que, dépourvu du soutien de la régularité de la désignation du magistrat qui l'a signé, il ne pouvait constituer un titre valable de détention ", et, d'autre part, que le dossier d'instruction devait " comporter en lui-même la preuve de la régularité des différentes pièces qui le composent " ;  " alors qu'un cas de force majeure, en l'espèce, le vol de l'original du dossier, s'opposait à ce qu'il fût satisfait aux exigences de l'article 81, alinéa 3, du Code de procédure pénale c'est-à-dire à ce que les copies puissent être exécutées " à l'occasion " de la transmission du dossier " ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, le 29 mai 1985, X... a été inculpé de meurtre par le juge d'instruction et placé sous mandat de dépôt ; que le 31 mars 1988 le magistrat instructeur, en application de l'article 181 du Code de procédure pénale, a ordonné la transmission des pièces de la procédure au procureur général ; que, par arrêt du 24 mai 1988, la chambre d'accusation a ordonné un supplément d'information ;  Attendu que l'inculpé ayant, en vertu de l'article 148-1 du Code de procédure pénale, sollicité sa mise en liberté de la juridiction du second degré au motif que l'ordonnance du président du Tribunal désignant le juge d'instruction ne figurait au dossier que sous forme d'une photocopie non certifiée conforme par le greffier, ce qui vicierait la procédure, le ministère public a fait valoir que le dossier original avait été soustrait entre le 7 et 8 janvier 1986 et qu'il y avait là une circonstance de force majeure interdisant la production de copies établies ainsi qu'il est prévu par les alinéas 2 et 3 de l'article 81 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, pour ordonner la mise en liberté de l'inculpé, la chambre d'accusation qui, se trouvant saisie de la procédure en vertu de l'ordonnance de transmission des pièces, avait le pouvoir d'examiner la régularité des actes de la procédure, constate que la preuve de la désignation du juge d'instruction, le 4 avril 1985, n'est pas établie, non plus que celle de la saisine de ce magistrat, la décision prise en application de l'article 83 du Code de procédure pénale comme le réquisitoire introductif ne figurant que sous forme de photocopies non certifiées conformes par le greffier ; qu'elle relève, en outre, que les prescriptions des alinéas 2 et 3 de l'article 81 du même Code n'avaient pas été observées lors de la transmission du dossier a l'occasion d'un appel interjeté avant la disparition de la procédure ;  Attendu qu'en cet état le grief allégué n'est pas fondé ; qu'en effet, selon l'article 648 du Code de procédure pénale, lorsque par suite d'une cause extraordinaire des procédures en cours et leurs copies établies conformément à l'article 81 ont été détruites, enlevées ou se trouvent égarées et qu'il n'a pas été possible de les rétablir il est procédé conformément aux prescriptions de l'article 651, lequel édicte que l'instruction est recommencée à partir du point où les pièces se trouvent manquer ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  REJETTE le pourvoi.     INSTRUCTION - Pièces - Disparition - Copies établies conformément à l'article 81 du Code de procédure pénale - Absence - Procédure applicable  Lorsqu'une procédure en cours a disparu, seules les copies des pièces établies conformément aux dispositions de l'article 81 du Code de procédure pénale permettent la poursuite de celle-ci ; à défaut de telles copies, les prescriptions des articles 648 et 651 du même Code, édictant que l'instruction est recommencée à partir du point où les pièces se trouvent manquer, doivent être appliquées (1).    CONFER :  (1°). A rapprocher : Chambre criminelle, 1947-02-06 , Bulletin criminel 1947, n° 46, p. 63 (cassation) ; Ass. Plén., 1988-06-17 , Bulletin criminel 1988, n° 276 p. 739 (cassation).
CASSATION dans l'intérêt de la loi sans renvoi sur le pourvoi formé par le procureur général près la Cour de Cassation, d'ordre du garde des Sceaux, ministre de la Justice, dans l'intérêt de la loi, contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Douai, en date du 24 juillet 1985, qui a confirmé une ordonnance de refus d'informer du juge d'instruction.   LA COUR,   Vu la lettre du garde des Sceaux, ministre de la Justice, en date du 12 février 1986 ;   Vu la requête du procureur général près la Cour de Cassation en date du 18 mars 1986 ;   Vu l'article 620 du Code de procédure pénale ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 86 du Code de procédure pénale ;   Vu ledit article ;   Attendu que, selon l'alinéa 3 de l'article 86 du Code de procédure pénale, le juge d'instruction n'est autorisé à rendre une ordonnance disant qu'il n'y a lieu à informer que si, pour des causes affectant l'action publique elle-même, les faits ne peuvent légalement comporter une poursuite ou si, à supposer les faits démontrés, ils ne peuvent admettre une qualification pénale ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que le juge d'instruction, saisi d'une information suivie du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants contre un certain nombre d'inculpés a été, en outre, saisi par le procureur de la République d'un réquisitoire supplétif visant de nouveaux faits de même nature, révélés à la suite d'une enquête de police, et qui auraient été commis par deux des inculpés déjà en cause ainsi que par deux autres personnes ;   Attendu que, sur l'appel formé par le ministère public contre l'ordonnance par laquelle le juge d'instruction avait refusé d'informer sur les faits visés dans ledit réquisitoire supplétif, la chambre d'accusation, après avoir rappelé notamment que la décision entreprise faisait valoir " que si le procureur de la République a la possibilité de saisir le magistrat instructeur en cours d'information de faits non visés au réquisitoire, encore faut-il que ces faits aient été portés à la connaissance du magistrat instructeur à l'occasion de son information, soit directement, soit en exécution d'une commission rogatoire par lui délivrée ", énonce " qu'il n'est pas contestable que les faits dont s'agit sont des faits nouveaux dont la réalité n'a pas été établie en suite d'actes d'instruction ou de commission rogatoire délivrés par le magistrat instructeur " et en déduit que l'ordonnance de refus d'informer s'avère fondée en droit ;   Mais attendu, abstraction faite de ce qu'une ordonnance de non-informer ne peut intervenir, selon l'article 86 du Code de procédure pénale, qu'à la suite d'une plainte avec constitution de partie civile mettant l'action publique en mouvement, que de tels motifs, qui d'ailleurs méconnaissent les conséquences de la connexité comme ils font une fausse interprétation des articles 80 et 82 du même Code, n'entrent pas dans les prévisions de l'alinéa 3 de l'article 86 précité et ne sauraient justifier la confirmation de la décision entreprise, laquelle, sous couvert d'un refus d'informer, revient à statuer sur la validité du réquisitoire supplétif du procureur de la République, ce que l'article 171 du Code de procédure pénale n'autorise pas le juge d'instruction à faire ;   D'où il suit que, dans l'intérêt de la loi, la cassation doit être prononcée ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, mais seulement dans l'intérêt de la loi, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Douai du 24 juillet 1985 ;   Dit n'y avoir lieu à renvoi.      INSTRUCTION - Réquisitoire - Réquisitoire supplétif - Faits ne résultant pas de l'information en cours - Pouvoirs du juge - Ordonnance de refus d'informer (non)  * INSTRUCTION - Saisine - Etendue - Faits visés dans le réquisitoire supplétif - Faits ne résultant pas de l'information en cours - Portée  * MINISTERE PUBLIC - Réquisitions - Réquisitoire supplétif - Faits ne résultant pas de l'information en cours - Pouvoirs du juge d'instruction - Ordonnance de refus d'informer (non)  Le juge d'instruction saisi par réquisitoire supplétif du procureur de la République ne peut, au motif que les faits, objet dudit réquisitoire, ne résultent pas de l'information suivie par lui, refuser d'informer ; les dispositions de l'article 86, alinéa 3, du Code de procédure pénale qui autorisent le procureur de la République à requérir une ordonnance de refus d'informer en cas de plainte avec constitution de partie civile dans les hypothèses qu'énonce ce texte ne saurait permettre au magistrat instructeur de rendre une telle ordonnance lorsqu'il est requis d'instruire en vertu de l'article 80 du même Code.    CONFER : (1°). rapprocher : Chambre criminelle, 1983-01-18, Bulletin criminel 1983, n° 22, p. 45 (cassation partielle), et les arrêts cités.
REJET des pourvois formés par :  - X... Sylvain,  - Y... Karim,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Pau, en date du 2 avril 1991, qui les a renvoyés devant la cour d'assises des Pyrénées-Atlantiques sous l'accusation de vols avec ports d'armes, tentatives d'homicide volontaire et vol et a rejeté leurs demandes tendant à la nullité des mandats de dépôt décernés à leur encontre.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit commun aux demandeurs ;  Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 92, 106, 107 et 121 du Code de procédure pénale, ensemble 206 et 593 du même Code, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a omis de prononcer d'office la nullité du procès-verbal de transport sur les lieux dressé le 28 juin 1988 (pièce cotée D. 190) et de toute la procédure subséquente ;  " alors que la chambre d'accusation aurait dû annuler d'office ce procès-verbal qui, au lieu de se borner à des constatations ou à des vérifications matérielles, contient certaines déclarations de plusieurs témoins qui n'ont pas été reçues dans les formes prescrites aux articles 103, 106 et 107 du Code de procédure pénale ; qu'en omettant de reconnaître le vice qui affectait cette pièce et de prononcer la nullité de celle-ci et de la procédure subséquente, la chambre d'accusation n'a pas justifié sa décision " ;  Attendu qu'au cours de la procédure suivie contre Sylvain X... et Karim Y..., inculpés de vols avec port d'armes, tentatives d'homicide volontaire et vol, le juge d'instruction s'est transporté sur les lieux, assisté de son greffier, à l'effet de procéder à la reconstitution des faits ; que les inculpés, ayant refusé d'y participer, ont été reconduits dans leurs lieux de détention ; qu'au cours des opérations, les témoins ont été amenés à porter, notamment sur les agissements des inculpés, des précisions qui ont été consignées dans le procès-verbal de transport ;  Attendu que, contrairement à ce qui est allégué au moyen, ledit procès-verbal ne comporte que des analyses ou commentaires des clichés photographiques où figurent notamment les faits et gestes imputés aux inculpés, tels qu'ils avaient été antérieurement relatés ou décrits par ceux-ci ou l'un d'eux et tels qu'ils ont été reconstitués en leur absence ; que ces mentions, dont il n'est pas au demeurant allégué qu'elles s'écartent des dépositions enregistrées au cours de l'enquête de flagrance, ne constituent pas, par elles-mêmes, des auditions de témoins ;  Qu'ainsi le moyen doit être écarté ;  Et attendu que la chambre d'accusation était compétente ; qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle le demandeur a été renvoyé ; que la procédure est régulière et que les faits, objet de l'accusation, sont qualifiés crimes et délit connexe par la loi ;  REJETTE les pourvois.     INSTRUCTION - Reconstitution du crime ou du délit - Audition de témoins ou de parties - Définition  INSTRUCTION - Transport sur les lieux - Procès-verbal - Mentions - Nullité - Conditions  N'encourt pas la cassation l'arrêt de la chambre d'accusation qui n'annule pas un procès-verbal de reconstitution du crime ou du délit établi par le juge d'instruction, dès lors que ledit procès-verbal ne comporte que des analyses ou commentaires des clichés photographiques où figurent notamment les faits et gestes imputés aux inculpés, tels qu'ils avaient été antérieurement relatés ou décrits et tels qu'ils ont été reconstitués en leur absence, après leur refus de participer à cette opération.      Ces mentions, dont il n'est pas, au demeurant, allégué qu'elles s'écartent des dépositions enregistrées au cours de l'enquête de flagrance, ne constituent pas, par elles-mêmes, des auditions de témoins (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1986-10-06 , Bulletin criminel 1986, n° 270, p. 681 (cassation partielle) ;  A rapprocher : Chambre criminelle, 1977-07-05 , Bulletin criminel 1977, n° 253, p. 637 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1977-07-06 , Bulletin criminel 1977, n° 257, p. 646 (cassation) ;  Chambre criminelle, 1983-07-20 , Bulletin criminel 1983, n° 223, p. 570 (cassation partielle) ;  Chambre criminelle, 1984-02-24 , Bulletin criminel 1984, n° 30, p. 78 (cassation) ;  Chambre criminelle, 1985-09-14 , Bulletin criminel 1985, n° 285, p. 736 (cassation) ;  Chambre criminelle, 1988-03-15 , Bulletin criminel 1988, n° 128, p. 327 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Gérard,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, chambre correctionnelle, du 3 juin 1991, qui l'a condamné pour association de malfaiteurs, recel de malfaiteurs et connivence à évasion à 5 ans d'emprisonnement.    LA COUR,    Vu les mémoires produits ;   Sur les faits et la procédure :   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, dans une information suivie contre personne non dénommée pour vol avec port d'arme, séquestration et arrestation de personnes prises comme otages, le juge d'instruction de Grasse a délivré deux commissions rogatoires les 31 août et 14 septembre 1989 prescrivant la mise sous écoute des lignes téléphoniques utilisées par Gérard X... ; que les enquêteurs ayant appris, au cours de l'exécution de ces commissions rogatoires, que celui-ci avait apporté son aide à des condamnés évadés de prison et préparant des actions criminelles, ont établi sur ces faits un rapport transmis au procureur de la République ; que ce dernier a, le 4 octobre 1989, requis l'ouverture d'une nouvelle information contre personne non dénommée pour association de malfaiteurs ; qu'à l'issue de celle-ci, X... a été renvoyé devant le tribunal correctionnel de ce chef, auquel s'étaient ajoutés ceux de connivence à évasion et recel de malfaiteurs ;   Qu'à la suite de l'annulation de la procédure par les juges du premier degré, la cour d'appel a infirmé le jugement entrepris, évoqué et déclaré le prévenu coupable des infractions reprochées ;   En cet état :   Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 80 et 593 du Code de procédure pénale, 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, violation des droits de la défense, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement entrepris en ce qu'il a dit n'y avoir lieu à annuler le réquisitoire introductif ;   " aux motifs qu'il est de règle que le réquisitoire introductif et les documents joints servant de base à la poursuite ne doivent laisser planer aucune ambiguïté ou incertitude sur la nature et les limites de la saisine du juge d'instruction ; qu'un réquisitoire introductif peut se borner à viser tel rapport ou telle enquête préliminaire à condition que ce rapport joint au réquisitoire ne présente lui-même aucune équivoque sur l'étendue de la saisine du juge d'instruction ; que tel est bien le cas en l'espèce, les énonciations circonstanciées du rapport joint au réquisitoire introductif ne comportant aucune équivoque sur les faits suspectés d'association de malfaiteurs rendant souhaitable l'ouverture d'une information ; que X... ne saurait trouver motif de nullité dans le fait que la retranscription des communications téléphoniques incriminées n'a pas été jointe au rapport de police et au réquisitoire, dès lors - que ainsi que les premiers juges l'ont pertinemment relevé - les enregistrements téléphoniques étaient en cours lors de l'ouverture de l'information, à telle enseigne que le dernier procès-verbal de retranscription est du 5 octobre 1989, lendemain du réquisitoire introductif ; qu'en outre, dressés dans le cadre d'une information distincte, lesdits enregistrements ne pouvaient être produits que sur autorisation du juge ; qu'enfin, ils ont été joints à la procédure avant toute inculpation (cotes D. 6 et D. 7) et sont venus confirmer la teneur du rapport du commissaire de police ;   " alors que la jonction au réquisitoire des documents servant de base à la poursuite est obligatoire ; qu'en l'espèce, les écoutes téléphoniques déjà réalisées, ou du moins leurs procès-verbaux, qui constituaient la base même de la poursuite, devaient nécessairement figurer au dossier dès l'origine, peu important que les enregistrements téléphoniques fussent encore en cours lors de l'ouverture de l'information, sous peine d'entacher l'information d'une nullité absolue " ;   Attendu que, pour refuser d'annuler le réquisitoire introductif du 4 octobre 1989, la cour d'appel, après avoir observé notamment que les faits révélés avant cette date consistaient en l'aide apportée à deux condamnés après leur évasion de prison et en une implication dans la préparation d'actions criminelles, énonce qu'un tel réquisitoire peut se borner à viser le rapport relatant ces faits à condition que celui-ci, joint audit réquisitoire, ne présente, comme elle le constate en l'espèce, aucune équivoque sur l'étendue de la saisine du juge d'instruction ;   Attendu qu'en statuant ainsi, par une analyse souveraine du rapport en cause et alors que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que le réquisitoire introductif satisfait, en la forme, aux conditions essentielles de son existence légale, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ; qu'il n'importe que la transcription des enregistrements des communications téléphoniques n'ait été versée qu'après l'ouverture de l'information dès lors que la saisine du juge d'instruction était suffisamment déterminée par les pièces annexées au réquisitoire ;   Qu'ainsi le moyen doit être écarté ;   Sur le deuxième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le troisième moyen de cassation commun aux deux demandeurs : (sans intérêt) ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      INSTRUCTION - Réquisitoire - Réquisitoire introductif - Validité - Conditions - Pièces justifiant la poursuite - Chambre d'accusation - Appréciation souveraine  MINISTERE PUBLIC - Réquisitions - Réquisitoire introductif - Validité - Conditions - Pièces justifiant la poursuite - Chambre d'accusation - Appréciation souveraine  Lorsque la chambre d'accusation, qui analyse souverainement les pièces annexées au réquisitoire introductif, constate que la saisine du magistrat instructeur, quant aux faits, est déterminée par ces pièces, le réquisitoire ne peut être annulé s'il satisfait en la forme aux conditions essentielles de son existence légale (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1991-06-27 , Bulletin criminel 1991, n° 285, p. 722 (rejet et cassation partielle par voie de retranchement sans renvoi).
CASSATION sur le pourvoi formé par X... Alain, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Chambéry en date du 7 mai 1996, qui, dans la procédure suivie contre lui notamment des chefs d'association de malfaiteurs, vols, falsification de documents administratifs et usage, a rejeté sa requête aux fins d'annulation d'actes de la procédure.  LA COUR,  Vu l'ordonnance du 15 novembre 1996 par laquelle le président de la chambre criminelle a, en application des articles 570 et 571 du Code de procédure pénale, prescrit l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 100, 100-7 et 593 du Code de procédure pénale, 226-13, 226-15 du Code pénal, 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, violation des droits de la défense :  " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler la commission rogatoire délivrée par le juge d'instruction aux fins d'écoutes téléphoniques des 3 lignes professionnelles et personnelles de Me Serge Rep, avocat désigné de 2 des mis en examen, ainsi que la procédure subséquente ;  " aux motifs que le respect des droits de la défense ne permet une telle mesure que pour des motifs particulièrement sérieux ; que le juge d'instruction avait appris qu'un déjeuner avait réuni en novembre 1993 des fournisseurs de voitures volées et d'autres personnes ultérieurement mises en examen, en vue d'une opération immobilière, déjeuner auquel assistait Me Rep ; que, sauf si par extraordinaire il ignorait le passé de ses convives, le comportement de Serge Rep apparaissait bien peu conforme aux exigences de dignité et de délicatesse de sa profession ; qu'en tout cas il est seul responsable par ce comportement, au moins imprudent, d'une mesure qui, si elle n'est pas prohibée, devrait rester tout à fait exceptionnelle ; qu'au demeurant la surveillance des lignes téléphonique de Me Rep n'a pas porté atteinte aux intérêts d'Alain X..., et que la chambre d'accusation a pu constater que la conversation transcrite ne violait pas le secret professionnel ;  " alors, d'une part, que les dispositions de l'article 100-7 du Code de procédure pénale n'autorisent pas un juge d'instruction à placer sous écoutes les lignes téléphoniques d'un avocat, conseil de l'une des personnes mises en examen dans l'information poursuivie ; qu'une telle mesure est formellement prohibée par le devoir où se trouve le juge d'instruction de respecter le secret professionnel des relations entre l'avocat et son client, et notamment de leurs conversations, fussent-elles menées par téléphone ; qu'en affirmant qu'une telle mesure serait " possible pour des motifs particulièrement sérieux " et ne serait " pas prohibée ", la chambre d'accusation a violé les textes précités ;  " alors, d'autre part, qu'à supposer que des exceptions puissent être apportées à cette prohibition, ces exceptions ne sauraient en aucun cas être justifiées par la seule allégation, au demeurant hypothétique, d'un comportement de l'avocat " apparaissant bien peu conforme aux exigences de dignité et de délicatesse de sa profession ", ni par la seule constatation d'une " imprudence " prétendue de ce dernier ; qu'en effet les pouvoirs accordés au juge d'instruction ne lui sont conférés que dans le cadre de sa mission d'investigation aux fins de découvrir la vérité quant aux infractions pénales dont il a été saisi ; qu'il ne peut porter atteinte au secret professionnel au seul prétexte de l'existence d'une " imprudence " de l'avocat, qui serait, à la supposer établie, de pure nature déontologique, et qui est en toute hypothèse totalement étrangère aux infractions pénales sur lesquelles le juge d'instruction est en train d'informer ; qu'ainsi le juge d'instruction a gravement excédé ses pouvoirs ;  " alors, de surcroît, qu'une telle atteinte aux droits de la défense et au secret professionnel ne saurait être déclarée justifiée par le motif que l'avocat serait " responsable ", par son " imprudence ", de l'écoute de ses lignes ; qu'aucun motif autre que les nécessités de l'information, non caractérisées en l'espèce, ne saurait justifier une telle écoute ;  " alors, au surplus et subsidiairement, que ne commet aucune imprudence ni aucune infraction à l'obligation de dignité et de délicatesse l'avocat dont on constate simplement qu'il a participé à un déjeuner avec son client, relatif à une " opération immobilière " ;  " alors, enfin, que la violation du secret professionnel de l'avocat d'un mis en examen, par mise sous écoutes des lignes téléphoniques de cet avocat, porte nécessairement atteinte aux droits de la défense du mis en examen, quel qu'ait été le résultat de ces écoutes, et sans que la chambre d'accusation puisse opérer elle-même un tri entre les conversations relevant ou non du secret professionnel ou de la confidentialité ; qu'ainsi la chambre d'accusation, en subordonnant le prononcé de la nullité à la démonstration d'une atteinte " supplémentaire " aux droits de la défense, a encore violé les textes précités " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que, si le juge d'instruction est, selon l'article 100 du Code de procédure pénale, investi du pouvoir de prescrire, lorsque les nécessités de l'information l'exigent, l'interception, l'enregistrement et la transcription de correspondances émises par la voie des télécommunications, ce pouvoir trouve sa limite dans le respect des droits de la défense, qui commande notamment la confidentialité des correspondances téléphoniques de l'avocat désigné par la personne mise en examen ; qu'il ne peut être dérogé à ce principe qu'à titre exceptionnel, s'il existe contre l'avocat des indices de participation à une infraction ;  Attendu que, pour refuser d'annuler la commission rogatoire du juge d'instruction prescrivant l'écoute des lignes téléphoniques, professionnelle et personnelles, de Me Rep, avocat chargé, avant la délivrance de cette commission rogatoire, de la défense de Ramtane Ouadah, et désigné, pendant le cours de son exécution, par Alain X..., les juges, après avoir souligné que le respect des droits de la défense ne permet une telle mesure que pour des motifs particulièrement sérieux, énoncent que Me Rep a participé au mois de novembre 1993, dans un restaurant de Juan-les-Pins, à un déjeuner réunissant, avec Alain X..., plusieurs fournisseurs habituels de voitures volées, parmi lesquels 2 multirécidivistes qui envisageaient l'achat d'un terrain ; qu'ils ajoutent que l'une des personnes mises en examen a été trouvée en possession d'une carte de visite de cet avocat ;  Que les juges en déduisent que, " sauf si, par extraordinaire, il ignorait le passé de ses convives, le comportement de Me Rep apparaît bien peu conforme aux exigences de dignité et de délicatesse de sa profession ", et " qu'en tout cas, il est seul responsable par ce comportement, au moins imprudent, d'une mesure qui, si elle n'est pas prohibée, devrait rester tout à fait exceptionnelle " ;  Mais attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, qui n'établissent pas que le juge d'instruction ait été, à la date où il a prescrit l'interception, en possession d'indices de participation de Me Rep à une activité délictueuse, la chambre d'accusation n'a pas justifié sa décision au regard du principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Chambéry en date du 7 mai 1996, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Grenoble.     INSTRUCTION - Pouvoirs du juge - Ecoutes téléphoniques - Mise sous écoutes téléphoniques de l'avocat de la personne mise en examen - Validité - Conditions.  DROITS DE LA DEFENSE - Ecoutes téléphoniques - Instruction - Mise sous écoutes téléphoniques de l'avocat de la personne mise en examen - Validité - Condition  Le pouvoir de prescrire, lorsque les nécessités de l'information l'exigent, l'interception, l'enregistrement et la transcription de communications téléphoniques, que le juge d'instruction tient de l'article 100 du Code de procédure pénale, trouve sa limite dans le respect des droits de la défense, qui commande, notamment, la confidentialité des correspondances téléphoniques de l'avocat désigné par la personne mise en examen.   Il ne peut être dérogé à ce principe qu'à titre exceptionnel, s'il existe contre l'avocat des indices de participation à une infraction. (1)(1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1991-09-30, Bulletin criminel 1991, n° 320, p. 799 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1992-03-12, Bulletin criminel 1992, n° 112, p. 291 (cassation partielle), et les arrêts cités. CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1994-05-10, Bulletin criminel 1994, n° 180 (2), p. 409 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
REJET des pourvois formés par :  - X... Liliane,  - Y... Caroline,  - Z... Annick, épouse A...,  - B... Arlette, épouse C...,  - D... Jean-Paul,  inculpés d'abus de confiance, recel d'abus de confiance, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Caen, en date du 8 avril 1992, qui a déclaré n'y avoir lieu à prononcer l'annulation d'aucun acte de la procédure et a renvoyé celle-ci au juge d'instruction.  LA COUR,  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle en date du 1er juin 1992 prescrivant, après jonction des pourvois en raison de la connexité, leur examen immédiat ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 66 de la Constitution, 9 et 1134 du Code civil, 368 du Code pénal, L. 122-35 du Code du travail, 25, 27 et 42 de la loi du 6 janvier 1978, 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles 1, 85, 206, 427 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir lieu à ordonner la nullité d'aucun acte de la procédure et a renvoyé le dossier au juge d'instruction saisi afin de poursuivre l'information ;  " aux motifs qu'il résulte de l'enquête conduite par les services de police que la société Carrefour, après avoir constaté une baisse importante du chiffre des encaissements en numéraire du rayon service après-vente du magasin d'Hérouville-Saint-Clair, a placé une caméra à l'intérieur des locaux du service après-vente, dans une bouche d'aération, afin de surveiller les opérations de caisse ; que les films visionnés chaque soir par le personnel du service de sécurité ont, semble-t-il, révélé que plusieurs employés avaient commis des infractions au préjudice de la société Carrefour et ont permis de retrouver des documents, factures, tickets de caisse, jetés par ces employés pour couvrir leurs agissements ; que, sur la plainte de la société Carrefour, les policiers qui ont visionné les films ont procédé à l'audition des personnes mises en cause et recueilli les aveux de certaines d'entre elles ; que les enquêteurs ont également procédé à des perquisitions ainsi qu'à la saisie de divers documents remis par la plaignante et ont restitué à celle-ci les cassettes vidéo, à charge par elle de les tenir à la disposition de la justice ; que sur réquisitoire du procureur de la République, le juge d'instruction a inculpé cinq employés de la société Carrefour d'abus de confiance et de recel d'abus de confiance ; que, pour être constituée, l'infraction d'atteinte à la vie privée suppose l'existence d'un fait d'enregistrement des paroles ou de l'image d'une personne se trouvant dans un lieu privé, sans le consentement de celle-ci, destiné à porter atteinte à l'intimité de sa vie privée ; que les salariés de la société Carrefour qui ont été filmés à leur insu par la caméra dissimulée par leur employeur dans une bouche d'aération se trouvaient sur leur lieu de travail, dans un local d'accès, ouvert à tous ; que, par ailleurs, l'enregistrement de leurs faits et gestes, destiné à permettre la découverte d'infractions de vol, d'abus de confiance ou d'escroquerie commises au préjudice de leur employeur, ne saurait être assimilé à l'enregistrement d'images concernant l'intimité de la vie privée des personnes ; que, dès lors, l'enregistrement critiqué ne constitue pas une atteinte illicite à la vie privée des employés filmés et ne vicie pas la plainte déposée par la société Carrefour ; que, par ailleurs, les films réalisés à la seule initiative de la plaignante, que les policiers se sont bornés à visionner sans en opérer la saisie, ne constituent pas des actes de procédure susceptibles d'être annulés en application de l'article 172 du Code de procédure pénale ; qu'ils n'ont que la valeur d'indices de preuves pouvant être discutés par les parties et faire l'objet de toutes mesures d'instruction utiles ;  " alors qu'il appartient au juge de vérifier la régularité de l'engagement de l'action publique ; que, par ailleurs, si l'employeur a le droit de contrôler et de surveiller l'activité de ses salariés pendant le temps de travail, tout enregistrement, quels qu'en soient les motifs, d'images et de paroles, à leur insu, constitue un mode de preuve illicite ; qu'en l'espèce, il résulte des constatations de l'arrêt attaqué que c'étaient des enregistrements des faits et gestes de salariés de la société plaignante, effectués à leur insu au moyen d'une caméra dissimulée, qui avaient révélé les infractions poursuivies et fondé la plainte contestée ; qu'en refusant, par suite, de prononcer l'annulation de la plainte et de la procédure subséquente, la cour d'appel n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui en résultaient nécessairement ;  " alors, en outre, qu'un magasin constitue un lieu privé et que la recherche d'infractions ne saurait justifier un enregistrement d'images, par une personne privée, à l'insu de la personne intéressée, sans porter atteinte à l'intimité de sa vie privée ; que, de ce chef également, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Attendu qu'en se prononçant comme elle l'a fait par les motifs exactement repris au moyen, la chambre d'accusation n'a pas encouru les griefs allégués ;  Qu'en effet aucun texte de procédure pénale n'interdit la production par le plaignant, à l'appui de sa plainte, de pièces de nature à constituer des charges contre les personnes visées dans celle-ci, lesdites pièces ne constituant pas, au demeurant, des actes d'information susceptibles d'être annulés en application de l'article 172 du Code de procédure pénale ; qu'il appartient aux juridictions répressives d'en apprécier la valeur au regard des règles relatives à l'administration de la preuve des infractions ;  Qu'en conséquence le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois.     INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Pièces produites - Pièces de nature à constituer des charges - Nullité (non)  INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Pièces produites - Actes de l'information (non)  PREUVE - Intime conviction - Eléments servant à la fonder - Pièces produites à l'appui d'une plainte avec constitution de partie civile - Pièces faisant état de faits enregistrés à l'insu de leurs auteurs - Pouvoirs des juges  Aucun texte de procédure pénale n'interdit la production par le plaignant à l'appui de sa plainte de pièces de nature à constituer des charges contre des personnes visées dans celle-ci, lesdites pièces ne constituant pas des actes de l'information susceptibles d'être annulés en application de l'article 172 du Code de procédure pénale.      Il appartient aux juridictions répressives d'en apprécier la valeur au regard des règles relatives à l'administration de la preuve des infractions (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A rapprocher : Chambre criminelle, 1992-02-11 , Bulletin criminel 1992, n° 66 (2), p. 166 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - le procureur général près la cour d'appel de Paris,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de ladite cour d'appel, en date du 17 juin 1992, qui, sur la plainte avec constitution de partie civile portée contre X des chefs de vol avec effraction, faux en écriture publique et usage, attentat aux libertés et atteinte à la vie privée, a dit qu'il serait provisoirement informé contre toutes personnes que l'information ferait connaître des chefs dénoncés dans la plainte.  LA COUR,  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 3 septembre 1992, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu l'arrêt de la chambre criminelle, du 4 septembre 1991, portant désignation de juridiction par application de l'article 681 du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1, 2, 85, 86, alinéa 4, 87 et 593, alinéa 2, du Code de procédure pénale, manque de base légale, contradiction de motifs, excès de pouvoir, défaut de réponse aux réquisitions du ministère public :  " en ce que l'arrêt attaqué, après avoir énoncé qu'il n'est pas possible, en l'état, de statuer sur la recevabilité des constitutions de partie civile a dit qu'il sera provisoirement informé contre toutes personnes que l'information fera connaître des chefs dénoncés par la partie civile, les qualifications proposées n'ayant, en l'état de la procédure, qu'un caractère provisoire ;  " alors que, d'une part, en cas de plainte insuffisamment motivée ou insuffisamment justifiée par les pièces produites, la juridiction d'instruction ne peut provisoirement informer que sur réquisitions du ministère public ;  " que, d'autre part, faute d'avoir constaté, en l'état, la recevabilité des constitutions de partie civile, d'ailleurs contestée, la chambre d'accusation n'était saisie de l'action publique que par les réquisitions du Parquet général " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Guy X... et l'association Autres Cultures, représentée par son président, Caroline Y..., ont adressé au juge d'instruction de Paris une plainte avec constitution de partie civile pour vol avec effraction, faux en écriture publique et usage, attentat aux libertés et atteinte à la vie privée ; que cette plainte, bien que portée contre personne non dénommée, mettant en cause le préfet de police en fonction au moment des faits dénoncés, la chambre criminelle de la Cour de Cassation, saisie par le procureur de la République de la requête prévue par l'article 681 du Code de procédure pénale, a désigné la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, comme pouvant être chargée de l'instruction de l'affaire ; qu'après réitération et régularisation de leur plainte par les intéressés, le procureur général près ladite cour d'appel a demandé à la chambre d'accusation de déclarer irrecevables les constitutions de partie civile des chefs de faux en écriture publique et usage, ainsi que celle de l'association du chef du délit prévu et réprimé par les articles 368 et 369 du Code pénal, et d'informer contre toutes personnes que l'instruction ferait connaître sur les faits de vol avec effraction et conservation d'un document obtenu à l'aide d'écoutes téléphoniques illicites ;  Attendu que, répondant à ces réquisitions, la chambre d'accusation, après avoir relevé qu'il lui était impossible, en l'état, de statuer sur la recevabilité des constitutions de partie civile, énonce qu'il sera provisoirement informé contre toutes personnes que l'information fera connaître sur l'ensemble des faits dénoncés dans la plainte ;  Attendu qu'en cet état, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;  Qu'en effet, la juridiction d'instruction, saisie d'une plainte avec constitution de partie civile, suivie du versement de la consignation prévue à l'article 88 du Code de procédure pénale, doit, en l'absence de réquisitions de non-informer, instruire sur les faits dénoncés dans cette plainte, alors même qu'ils ne sont pas visés dans le réquisitoire introductif du ministère public, dans la mesure où cette constitution de partie civile n'a pas été déclarée irrecevable ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Obligation pour le juge d'informer - Décision préalable sur la recevabilité - Nécessité (non)  INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Obligation pour le juge d'informer - Domaine d'application - Faits dénoncés dans la plainte et non visés dans le réquisitoire  La juridiction d'instruction, saisie d'une plainte avec constitution de partie civile, suivie du versement de la consignation prévue à l'article 88 du Code de procédure pénale, doit, en l'absence de réquisitions de non-informer, instruire sur les faits dénoncés dans cette plainte, alors même qu'ils ne sont pas visés dans le réquisitoire introductif du ministère public, dans la mesure où cette constitution de partie civile n'a pas été déclarée irrecevable.
CASSATION sur le pourvoi formé par la société X... contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Douai, en date du 26 juin 2002, qui, dans l'information suivie contre elle pour vols et abus de confiance, a déclaré irrecevable sa requête en annulation d'actes de la procédure.  LA COUR,  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 6 septembre 2002, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 173, 706-43 et 593 du Code de procédure pénale :  " en ce que la chambre de l'instruction a déclaré la requête en nullité présentée par la société X..., irrecevable ;  " aux motifs que, tout acte de procédure effectué au nom d'une personne morale doit, à peine d'irrecevabilité, préciser l'organe représentant légalement celle-ci ; à la lecture de la requête en nullité présentée par la société X..., il apparaît que cet acte ne précise aucunement l'organe représentant légalement la personne morale ; la requête en nullité est, dès lors, irrecevable ;  " 1° alors que l'article 173 du Code de procédure pénale n'impose pas à l'avocat, qui forme une requête en nullité devant la chambre de l'instruction, au nom d'une personne morale, qu'il précise dans sa requête l'organe qui la représente ; qu'en déclarant la requête en nullité présentée par la société X... irrecevable, au seul motif que la requête ne précisait pas l'organe représentant légalement la personne morale, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  " 2° alors qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que la requête en nullité visait la mise en examen de la société X... prise en la personne de Philippe Y..., directeur régional, disposant d'une délégation de pouvoirs à cet effet (arrêt, page 4, alinéa 3) ; qu'en déclarant néanmoins cette requête irrecevable, bien qu'il fût possible, à la seule lecture des pièces de la procédure soumise à son examen, de s'assurer de l'identité de la personne représentant la personne morale requérante, la chambre de l'instruction n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations en violation des textes susvisés " ;  Vu l'article 173 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, selon ce texte, la requête en annulation d'actes de la procédure est constatée par le greffier qui la signe ainsi que le demandeur ou son avocat ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable la requête en annulation présentée par l'avocat de la société X..., l'arrêt attaqué énonce que la requête en annulation, présentée par ladite société, ne précise aucunement l'organe représentant légalement la personne morale ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que satisfait aux exigences du texte susvisé, la requête en annulation formée par l'avocat d'une personne morale mise en examen, sans que soit mentionné l'organe qui la représente, la chambre de l'instruction n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Douai en date du 26 juin 2002, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris.     INSTRUCTION - Nullités - Chambre de l'instruction - Saisine - Saisine par le juge d'instruction, le procureur de la République ou l'une des parties - Requête de l'une des parties - Forme - Personne morale - Organe représentatif - Mention nécessaire (non).  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction - Requête du juge d'instruction, du procureur de la République ou de l'une des parties - Requête de l'une des parties - Forme - Personne morale - Organe représentatif - Mention nécessaire (non)  Satisfait aux exigences de l'article 173 du Code de procédure pénale la requête en annulation formée par l'avocat de la personne morale mise en examen, sans mention de l'organe qui la représente. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1998-10-22, Bulletin criminel 1998, n° 275, p. 792 (rejet) ;    Chambre criminelle, 1999-03-10, Bulletin criminel 1999, n° 35, p. 81 (cassation).&lt;br/&gt;
REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Toulouse, en date du 30 octobre 1990, qui, dans une procédure suivie contre lui du chef de viol, a dit n'y avoir lieu à annulation de pièces.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 6 mars 1991, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 50, 83, 84, 591 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir lieu à annulation des actes d'instruction (D. 17, D. 18, D. 19) accomplis par M. Cavailles, président du tribunal de grande instance de Saint-Gaudens ;   " aux motifs que " le 13 mai 1987, Jean Cavailles, président du tribunal de grande instance de Saint-Gaudens, prenait une ordonnance organisant le service allégé de l'été 1987 pour ce Tribunal à une chambre où il n'existe qu'un seul juge d'instruction (période allant du 22 juillet au 13 septembre 1987) ; le 10 septembre 1987, une information était ouverte contre X... du chef de viol sur la personne de Y... ; en l'absence du juge d'instruction titulaire et dans l'impossibilité absolue de réunir à cette date l'assemblée générale, le magistrat présent au tableau de service (Jean Cavailles), compte tenu de l'urgence - la décision litigieuse devant intervenir à bref délai et des risques certains de dépérissement des preuves -, effectuait le même jour, 10 septembre 1987, trois actes isolés dont une expertise médicale pour examen de la présumée victime, comme cela aurait pu être fait dans l'hypothèse prévue à l'article 84, alinéa 4, du Code de procédure pénale ; pour empêcher le dépérissement des preuves (les faits invoqués par la victime remontaient au 3 septembre 1987), le président du Tribunal recourait, dans les conditions susvisées, à l'application de ce texte sans que l'on puisse déduire, en l'espèce, qu'il y ait eu une atteinte à l'organisation et à la composition des juridictions " ;   " alors, d'une part, que, si le juge d'instruction est malade, absent, ou autrement empêché, le tribunal de grande instance désigne l'un des juges de ce Tribunal pour le remplacer ; que M. Cavailles, auteur des actes incriminés, n'ayant pas été désigné dans ces formes légales, était incompétent pour les accomplir ;   " alors, d'autre part, que l'article 84, alinéa 4, du Code de procédure pénale permet à un juge d'instruction de suppléer un autre juge d'instruction du même Tribunal en cas d'urgence et pour des actes isolés ; que l'application de ce texte postule l'existence de plusieurs juges d'instruction au même siège, dont l'un remplace l'autre ; que ce texte était inapplicable en l'espèce, où l'arrêt attaqué relève qu'il n'existe qu'un seul juge d'instruction au tribunal de grande instance de Saint-Gaudens et où les actes querellés ont été accomplis non par " un autre juge d'instruction " mais par le président de la juridiction lui-même ;   " alors subsidiairement que la chambre d'accusation ne donne aucune précision sur la prétendue " impossibilité absolue de réunir à cette date l'assemblée générale " ; que la Cour de Cassation n'est pas en mesure de vérifier la nature d'un tel empêchement " ;   Attendu que l'arrêt attaqué expose que " le 10 septembre 1987, une information était ouverte contre X... du chef de viol sur la personne de Y... ; qu'en l'absence du juge d'instruction titulaire et dans l'impossibilité absolue de réunir à cette date l'assemblée générale ", le président du Tribunal, seul magistrat présent, a, compte tenu de l'urgence et pour éviter " des risques certains de dépérissement des preuves ", effectué trois actes d'information isolés ;   Attendu qu'en disant n'y avoir lieu à annulation desdits actes, la chambre d'accusation n'a pas encouru les griefs allégués au moyen ;   Qu'en effet, si l'article 50, dernier alinéa, du Code de procédure pénale donne compétence au tribunal de grande instance, lorsque le juge d'instruction est empêché, pour désigner celui des juges qui le remplacera, il appartient au président, en cas d'urgence et d'impossibilité de réunir l'assemblée générale des magistrats du siège, de procéder à ce remplacement ou d'accomplir lui-même les actes d'instruction utiles ;   Que, dès lors, le moyen ne saurait être admis ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      INSTRUCTION - Désignation du juge d'instruction - Juge d'instruction empêché - Remplacement - Magistrat désigné par l'assemblée générale - Impossibilité de réunir l'assemblée générale  Si l'article 50, dernier alinéa, du Code de procédure pénale donne compétence au tribunal de grande instance, lorsque le juge d'instruction est empêché, pour désigner celui des juges qui le remplacera, il appartient au président, en cas d'urgence et d'impossibilité de réunir l'assemblée générale des magistrats du siège, de procéder à ce remplacement ou d'accomplir lui-même les actes d'instruction utiles (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A rapprocher : Chambre criminelle, 1984-06-05 , Bulletin criminel 1984, n° 207, p. 546 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1989-12-19 , Bulletin criminel 1989, n° 488, p. 1188 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1991-04-17 , Bulletin criminel 1991, n° 183, p. 478 (rejet).
CASSATION sans renvoi sur les pourvois formés par :  - X... Yves,  - Y... Maurice,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Colmar, en date du 2 septembre 1993, qui, dans l'information suivie notamment contre eux du chef d'escroquerie, a rejeté leur requête en annulation d'actes de la procédure.   LA COUR,   Joignant les pourvois en raison de leur connexité ;   Vu le mémoire produit commun aux deux demandeurs ;   Sur le moyen relevé d'office et pris de la violation des articles 173, 186 et 593 du Code de procédure pénale ;   Vu lesdits articles ;   Attendu que la procédure instituée par l'article 173 du Code de procédure pénale ne saurait être utilisée à l'égard des décisions juridictionnelles visées à l'article 186 du Code de procédure pénale contre lesquelles la voie de l'appel peut être employée ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Maurice Y... et Yves X..., placés sous mandat de dépôt le 12 mars 1993 après leur mise en examen pour escroquerie, ont vu leur détention provisoire prolongée par ordonnance du 9 juillet 1993 pour une durée de 2 mois à compter du 12 juillet 1993 ; que les intéressés ont aussitôt saisi la chambre d'accusation, sur le fondement de l'article 173 du Code de procédure pénale, d'une requête en annulation de cette décision aux motifs notamment que ladite ordonnance avait été rendue sans débat contradictoire préalable ; que la chambre d'accusation, après avoir déclaré recevable cette requête, a dit n'y avoir lieu à annulation de pièces et l'a rejetée ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'une ordonnance portant prolongation de la détention provisoire a le caractère d'une ordonnance juridictionnelle et ne peut, à ce titre, faire l'objet que d'un appel, la chambre d'accusation, qui ne pouvait que déclarer la requête irrecevable, a méconnu les textes et principes susvisés ;   Que, dés lors, la cassation est encourue ;   Par ces motifs et sans qu'il y ait lieu d'examiner les moyens proposés :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Colmar, en date du 2 septembre 1993 ;   Vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;   DECLARE IRRECEVABLE la requête susvisée ;   DIT n'y avoir lieu à renvoi.      INSTRUCTION - Nullités - Chambre d'accusation - Saisine - Saisine par le juge d'instruction, le procureur de la République ou l'une des parties - Domaine d'application - Ordonnance juridictionnelle susceptible d'appel (non).  CHAMBRE D'ACCUSATION - Nullités de l'instruction - Requête du juge d'instruction, du procureur de la République ou de l'une des parties - Domaine d'application - Ordonnance juridictionnelle susceptible d'appel (non)  La procédure instituée par l'article 173 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction issue de la loi du 4 janvier 1993, ne saurait être utilisée à l'égard de décisions juridictionnelles contre lesquelles la voie de l'appel peut être exercée.   Encourt donc la censure l'arrêt qui statue sur une requête en appréciation de validité d'une ordonnance portant prolongation de la détention provisoire, au lieu de la déclarer irrecevable, alors qu'un tel acte ne peut faire l'objet, en application de l'article 186 du Code précité, que d'un appel. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1986-11-04, Bulletin criminel 1986, n° 320, p. 811 (rejet : arrêt n° 1 ; cassation sans renvoi : arrêt n° 2) ; Chambre criminelle, 1993-07-19, Bulletin criminel 1993, n° 247, p. 626 (cassation sans renvoi).
CASSATION sur les pourvois formés par :  - X... Joseph,  - Y... Pascale, épouse X...,  parties civiles,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, du 14 octobre 1993, qui, dans la procédure suivie sur leur plainte avec constitution de partie civile contre Gérard Z... pour faux en écriture publique ou authentique et usage, et contre personne non dénommée pour complicité de ces infractions, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction portant refus d'informer.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu l'article 575, alinéa 2. 1o du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit, commun aux demandeurs ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 145 et suivants du Code pénal, 405 du même Code, 6 et 188 du Code de procédure pénale, violation du principe de la chose jugée, de l'article 575, alinéa 2. 1o et 3o du Code de procédure pénale, 593 du même Code, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de refus d'informer du juge d'instruction près le tribunal de grande instance de Paris qui constatait l'extinction de l'action publique par " autorité de la chose jugée " ;  " aux motifs que " (...) le juge d'instruction a rendu le 31 mai 1989 une ordonnance de non-lieu dans laquelle il est précisé que l'authenticité des constats ne pouvait être mise en doute. Il ressort de cette décision qu'aucun faux n'a été commis. La Cour constate qu'il y a identité de parties, d'objet et de cause entre la plainte déposée le 13 avril 1993 (pour faux en écriture publique ou authentique et usage) et la plainte intervenue le 19 janvier 1989 (pour escroquerie au jugement) " ;  " alors que l'exception de chose jugée ne peut être invoquée que lorsqu'il existe une identité totale de cause, d'objet et de parties entre une première procédure close par un non-lieu et une seconde poursuite ; que le crime de faux est distinct du délit d'escroquerie qui se distingue également du crime d'usage de faux, les trois infractions étant composées d'éléments différents et punies chacune par des dispositions spéciales de la loi ; qu'il n'y a, dès lors, pas d'identité de cause, d'objet et de parties entre une poursuite du chef d'escroquerie dite au jugement, reprochant aux adversaires des demandeurs d'avoir produit lors d'instances pénales et civiles des constats d'huissier dépourvus d'authenticité, et les poursuites pour faux en écriture publique ou authentique dirigées contre l'huissier rédacteur desdits procès-verbaux, pour avoir sciemment et matériellement altéré la vérité dans l'acte auquel il conférait précisément l'authenticité ; "  Vu lesdits articles ;  Attendu que l'autorité de la chose jugée ne peut être valablement retenue que lorsqu'il existe une identité de cause, d'objet et de parties entre deux poursuites successives ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, dans un litige les ayant opposés aux époux X... pour trouble de voisinage, les époux Heitz ont produit des procès-verbaux de constat dressés par Gérard Z..., huissier de justice, faisant état des bruits provenant de l'appartement de leurs adversaires, qui ont été condamnés, aux termes de plusieurs décisions civiles, à supporter le coût de divers travaux d'isolation phonique ;  Attendu que le 19 janvier 1989, les époux X... ont déposé plainte avec constitution de partie civile contre personne non dénommée pour escroquerie aux jugements, en contestant l'authenticité des procès-verbaux de constat susvisés, dans lesquels ils avaient relevé diverses anomalies portant notamment sur des surcharges manuscrites intéressant la date de ces actes ; que le 31 mai 1989, après avoir retenu que l'authenticité de ceux-ci ne pouvait être mise en doute, le juge d'instruction a clos l'information, sans avoir procédé à aucune inculpation, par une ordonnance de non-lieu fondée sur une insuffisance de charges ;  Attendu que le 13 avril 1993, les époux X... ont à nouveau déposé plainte avec constitution de partie civile, d'une part, contre Gérard Z..., pour faux en écriture publique ou authentique et usage, et d'autre part, contre personne non dénommée, pour complicité de ces infractions ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance de refus d'informer rendue par le juge d'instruction, qui, ayant relevé une identité d'objet, de parties et de cause entre les deux poursuites, avait constaté l'extinction de l'action publique par l'effet de la chose jugée, la chambre d'accusation se prononce par les motifs partiellement reproduits au moyen ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que, d'une part, la première poursuite, close par une décision de non-lieu fondée sur une insuffisance de charges, n'ayant comporté aucune inculpation, l'autorité de la chose jugée ne pouvait être retenue à l'égard de quiconque, et que, d'autre part, les faits ayant motivé la seconde poursuite n'étaient pas identiques, dans leurs éléments tant légaux que matériels, aux faits se rapportant à la précédente, les juges ont méconnu le principe susénoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, en date du 14 octobre 1993, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, autrement composée.     INSTRUCTION - Ordonnances - Ordonnance de non-lieu - Portée - Chose jugée - Personne n'ayant été ni inculpée ni nommément désignée dans une plainte avec constitution de partie civile (non).  CHOSE JUGEE - Instruction - Décision de non-lieu - Personne n'ayant été ni inculpée ni nommément désignée dans une plainte avec constitution de partie civile (non)  INSTRUCTION - Ordonnances - Ordonnance de non-lieu - Portée - Chose jugée - Nouvelle plainte avec constitution de partie civile visant des faits distincts (non)  Encourt la cassation l'arrêt qui confirme l'ordonnance d'un juge d'instruction portant refus d'informer sur une plainte avec constitution de partie civile déposée pour faux en écriture publique ou authentique et usage et complicité de ces infractions, au motif que l'action publique serait éteinte par l'effet de la chose jugée résultant d'une ordonnance de non-lieu antérieure fondée sur une insuffisance de charges, alors que, d'une part, la première procédure, suivie contre personne non dénommée, n'ayant comporté aucune inculpation, l'autorité de la chose jugée ne pouvait être retenue à l'égard de quiconque, et que, d'autre part, les faits ayant motivé la seconde poursuite étaient différents, dans leurs éléments tant légaux que matériels, des faits se rapportant à la précédente information, ouverte du chef d'escroquerie au jugement. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1981-05-05, Bulletin criminel 1981, n° 139 (1), p. 402 (cassation), et les arrêts cités ; A rapprocher : Chambre criminelle, 1994-06-14, Bulletin criminel 1994, n° 235, p. 568 (cassation et règlement de juges), et les arrêts cités.
CASSATION sans renvoi sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Montpellier, en date du 4 octobre 2001, qui, dans la procédure suivie contre lui des chefs de meurtre et vol avec arme, a confirmé l'ordonnance de prise de corps rendue par le juge d'instruction.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 175, 181, 268, 591, 593, 710, 711 du Code de procédure pénale, des articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance complémentaire par laquelle le juge d'instruction de Narbonne a complété une première ordonnance de mise en accusation devenue définitive, et décerné ordonnance de prise de corps contre X... ;   " aux motifs que, depuis la réforme de procédure issue de la loi du 15 juin 2000, il appartient au juge d'instruction de rendre, en matière criminelle, une ordonnance de mise en accusation et de renvoi devant une cour d'assises ; aux termes de l'article 181 du Code de procédure pénale, l'ordonnance de mise en accusation ordonne également prise de corps contre l'accusé, et même contre les personnes renvoyées pour délits connexes ; l'ordonnance de prise de corps, qui n'est pas laissée à l'appréciation du juge (sauf s'il s'agit d'un mineur), est une mesure obligatoirement attachée par l'effet de la loi à l'ordonnance de mise en accusation, au point qu'elle doit faire corps avec cette ordonnance, dans une seule et même décision ; en réparant l'omission purement matérielle de cette ordonnance de prise de corps par l'ordonnance complémentaire entreprise, le juge d'instruction n'a fait que se conformer aux exigences de la loi, qui veut que l'ordonnance de prise de corps figure toujours dans l'ordonnance de mise en accusation, que les accusés soient détenus ou libres lors du règlement du dossier ;   " alors, d'une part, qu'il découle des règles posées par les articles 175 et suivants du Code de procédure pénale que l'ordonnance du juge d'instruction qui, sur les réquisitions du procureur de la République, décide que l'information est complète et y met fin, soit en disant qu'il n'y a lieu à suivre, soit en renvoyant le mis en examen devant la juridiction compétente, dessaisit le juge d'instruction de l'ensemble de la procédure ; il s'ensuit que, lorsqu'il a rendu une ordonnance de mise en accusation et de renvoi devant la cour d'assises, le juge n'a plus aucun pouvoir et ne peut plus accomplir le moindre acte dans la procédure, fût-ce la délivrance d'une ordonnance de prise de corps ; qu'en décidant le contraire, la chambre de l'instruction a violé les articles 175 et 181 du Code de procédure pénale, et consacré l'excès de pouvoir du premier juge ;   " alors, d'autre part, que la rectification d'erreur matérielle, prévue aux articles 710 et 711 du Code de procédure pénale, ne peut restreindre ou accroître les droits consacrés par les décisions dont la rectification est demandée ; que l'ordonnance complémentaire prononçant la prise de corps contre X..., avait vocation à constituer un titre de détention, et que l'ajout d'une ordonnance de prise de corps à une décision de renvoi antérieure, ne constitue pas une simple "rectification d'erreur matérielle" ; que la chambre de l'instruction a consacré l'excès de pouvoir du premier juge et violé les articles 710 et 711 du Code de procédure pénale ;   " alors, enfin, que la rectification d'erreurs purement matérielles contenues dans une ordonnance de mise en accusation et de renvoi devant une cour d'assises n'est possible qu'à la condition que cette décision n'ait encore reçu aucune exécution ; qu'en confirmant une ordonnance rectificative de l'ordonnance de mise en accusation qui était devenue définitive, la cour d'appel a violé les articles 710 et 711 du Code de procédure pénale " ;   Vu les articles 175, 177, 178, 179 et 181 du Code de procédure pénale ;   Attendu qu'il résulte de ces textes que l'ordonnance du juge d'instruction qui, sur les réquisitions du procureur de la République, décide que l'information est complète et y met fin, soit en disant qu'il n'y a lieu à suivre, soit en renvoyant la personne mise en examen devant la juridiction compétente, dessaisit le juge d'instruction ;   Attendu qu'il ressort des pièces de la procédure que, par ordonnance du 27 juillet 2001, le juge d'instruction du tribunal de grande instance de Narbonne a mis X... en accusation, devant la cour d'assises de l'Aude, des chefs de meurtre et vol avec arme ; que, le 6 septembre 2001, il a rendu une ordonnance " complémentaire " ordonnant prise de corps contre l'accusé, cette formalité n'étant pas mentionnée dans la décision devenue définitive de mise en accusation ;   Attendu que, pour confirmer la seconde ordonnance, l'arrêt attaqué prononce par les motifs reproduits au moyen ;   Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que le juge se trouvait dessaisi de la procédure depuis son ordonnance de règlement du 27 juillet 2001, qui était devenue définitive, et n'avait donc plus compétence pour ordonner prise de corps contre l'accusé, la chambre de l'instruction a méconnu le sens et la portée des textes susvisés et du principe énoncé ci-dessus ;   D'où il suit que la cassation est encourue ; que, n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond, elle aura lieu sans renvoi, ainsi que le permet l'article L. 131-5, alinéa 1er, du Code de l'organisation judiciaire ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt précité de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Montpellier, en date du 4 octobre 2001 ;   DIT n'y avoir lieu à renvoi.      INSTRUCTION - Ordonnances - Ordonnance de règlement - Effet - Dessaisissement du juge d'instruction.  INSTRUCTION - Ordonnances - Ordonnance de mise en accusation - Effet - Dessaisissement - Ordonnance de prise de corps - Omission  Il résulte des articles 175, 177, 178, 179 et 181 du Code de procédure pénale que l'ordonnance du juge d'instruction qui, sur les réquisitions du procureur de la République, décide que l'information est complète et y met fin, soit en disant qu'il n'y a lieu à suivre, soit en renvoyant la personne mise en examen devant la juridiction compétente, dessaisit le juge d'instruction.   Dès lors, encourt la cassation l'arrêt qui confirme l'ordonnance complémentaire du juge d'instruction décernant prise de corps contre l'accusé, afin de satisfaire à la formalité qui est imposée par l'article 181, alinéa 7, du Code de procédure pénale, sauf dans le cas des accusés mineurs, et dont l'accomplissement n'était pas mentionné dans l'ordonnance de mise en accusation devenue définitive. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1969-12-23, Bulletin criminel 1969, n° 362, p. 867 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X..., partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Nouméa, en date du 28 mai 1997, qui, dans la procédure suivie contre Y... et autres, des chefs de violences et voies de fait avec préméditation, a confirmé l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ;   Vu l'article 575, alinéa 2.6°, du Code de procédure pénale.  LA COUR,   Vu l'article 575, alinéa 2.6°, du Code de procédure pénale ;   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 104, 197, 199, 575, alinéa 2.6°, du Code de procédure pénale, 593 du même Code :   " en ce que l'arrêt attaqué mentionne avoir été rendu après audition du conseil du témoin assisté ;   " alors que seuls les conseils des parties présentent des observations sommaires devant la chambre d'accusation ; que le témoin assisté, dont les droits sont limitativement définis par l'article 104 du Code de procédure pénale, n'étant pas partie à la procédure, son conseil ne peut donc pas être entendu devant la chambre d'accusation saisie d'un appel d'une ordonnance de non-lieu par la partie civile ; que l'arrêt a méconnu le principe susvisé " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'Y..., sous-brigadier de police, a été personnellement mis en cause par la partie civile dans sa plainte ; que le ministère public a requis nommément contre lui l'ouverture d'une information ; que le magistrat instructeur, sans le mettre en examen, a rendu une ordonnance de non-lieu qui a été frappée d'appel par X... ;   Attendu qu'en cet état, le demandeur ne saurait se faire un grief de ce que l'avocat de Y... ait présenté des observations devant la chambre d'accusation ;   Qu'en effet, toute personne mise en cause par une plainte avec constitution de partie civile et contre laquelle le ministère public a requis nommément l'ouverture d'une information doit être considérée comme mise en examen au sens de l'article 116 du Code de procédure pénale, et s'avère nécessairement partie à l'instance ;   D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 575, alinéa 2.6° et 7°, du Code de procédure pénale, 432-4 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de non-lieu rendue le 17 avril 1997 par le juge d'instruction ;   " aux motifs que "(...) les violences dont se plaint la partie civile sont décrites par les différents témoins comme étant des actes de maîtrise, de contention ; qu'aucun ne parle de coups ; que X..., outre le refus d'obtempérer, a eu un comportement, constaté par certains témoins, qualifiable de rébellion ou à tout le moins de résistance ; que le certificat médical initial décrit une situation clinique compatible avec les entraves placées aux poignets et à une force adaptée pour maîtriser un individu récalcitrant ; qu'en l'état de ces constatations, il apparaît que les policiers ont fait un usage de leur force justifié par le comportement de X... et conforme aux prérogatives qui leur sont données par la loi" ;   " alors, d'une part, que les juridictions d'instruction sont saisies in rem, et doivent examiner les faits sous toutes les qualifications qu'ils peuvent recevoir, spécialement lorsque, comme en l'espèce, la partie civile a déclaré s'en remettre à la sagesse des juges pour cette qualification ; que les faits dénoncés par la partie civile et dont certains sont admis par la chambre d'accusation actes de "maîtrise, de contention", "entraves aux poignets", "usage de la force" étaient susceptibles de recevoir la qualification d'actes arbitraires, attentatoires à la liberté individuelle au sens de l'article 432-4 du Code pénal ; que, faute de rechercher si tel était le cas, la chambre d'accusation a totalement privé sa décision de base légale ;   " alors, d'autre part, que ne peut être considéré comme légitime l'usage de la force qui se traduit par le fait d'être "empoigné par les cheveux, basculé sur la voiture de police, menotté et poussé sans ménagement dans le véhicule", à l'encontre d'une personne qui aurait "franchi un feu tricolore au rouge et commis un excès de vitesse" n'ayant donné lieu à aucune poursuite judiciaire ; que la chambre d'accusation a ainsi violé l'article 432-4 du Code pénal ;   " alors, enfin, que la partie civile faisait valoir, d'une part, que les violences lui avaient occasionné une incapacité totale temporaire de plus de 8 jours, d'autre part, que les fonctionnaires de police s'étaient particulièrement acharnés sur lui à raison de son aspect physique, ce que confirmaient les propos tenus par eux pendant l'enquête ; qu'en s'abstenant totalement de s'expliquer sur ces points, de nature à démontrer le caractère disproportionné et illégitime des violences subies, la chambre d'accusation a privé sa décision de toute base légale " ;   Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que, pour confirmer l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a prononcé un non-lieu, la chambre d'accusation, qui n'était saisie que d'une demande de complément d'information, après avoir analysé les faits dénoncés dans la plainte et répondu aux articulations essentielles du mémoire de la partie civile, a estimé qu'il n'y avait pas lieu à suivre contre quiconque ;   Attendu que le demandeur se borne à discuter la valeur des motifs retenus par les juges, sans justifier d'aucun des griefs que l'article 575 du Code de procédure pénale autorise la partie civile à formuler à l'appui de son pourvoi contre un arrêt de la chambre d'accusation en l'absence de pourvoi du ministère public ;   Que, dès lors, le moyen est irrecevable ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      INSTRUCTION - Personne mise en examen - Définition - Personne nommément visée dans une plainte avec constitution de partie civile - Personne nommément visée dans le réquisitoire - Absence de mise en examen par le juge d'instruction - Témoin assisté (non).  Toute personne mise en cause par une plainte avec constitution de partie civile et contre laquelle le ministère public a requis nommément l'ouverture d'une information doit être considérée comme mise en examen au sens de l'article 116 du Code de procédure pénale et s'avère nécessairement partie à l'instance, quand bien même elle n'aurait pas été mise en examen par le juge d'instruction. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1990-10-30, Bulletin criminel 1990, n° 362 (2), p. 913 (irrecevabilité).
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X..., partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Nancy, chambre correctionnelle, du 2 février 1999, qui a déclaré irrecevable la citation introductive d'instance délivrée à Y... pour dénonciation calomnieuse et abus d'autorité.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 85, 86, 88, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré irrecevable la citation directe délivrée le 25 juin 1996 à Y... et ce, à la requête de X..., partie civile ;   " aux motifs qu'il ressort d'une jurisprudence constante de la Cour de Cassation que la partie civile ayant fait le choix de la voie de l'instruction préparatoire ne peut abandonner cette dernière pour user, à l'encontre de la même personne et concernant les mêmes faits, de celle de la citation directe ; que tel est bien le cas en l'espèce, X... ayant déposé plainte avec constitution de partie civile contre Y... pour abus d'autorité et dénonciation calomnieuse le 4 août 1995, une ordonnance d'irrecevabilité n'ayant été rendue par le magistrat instructeur que le 26 août 1997... que X... n'est pas plus fondé à arguer de "l'atteinte particulièrement grave à ses droits" de partie civile au regard des dispositions de l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme ; que ce sont bien deux voies distinctes qui lui étaient offertes en application des règles de procédure pénale en vigueur pour autant toutefois que leur mise en oeuvre ne déroge pas aux principes tels que rappelés ci-dessus par la Cour de Cassation ; qu'il convient au surplus de souligner que sa qualité de partie civile constituée dans le cadre d'une procédure d'information lui ouvrait des droits propres qu'il lui appartenait d'exercer, ainsi qu'il l'entendait, dans le respect cependant des formes légales ; que dès lors, il importe peu que l'instruction litigieuse ait été clôturée par une ordonnance de non-lieu ou par une ordonnance d'irrecevabilité comme en l'espèce ;   " alors que, d'une part, l'interdiction faite à une partie civile constituée devant le juge d'instruction d'abandonner la voie de l'instruction préparatoire pour procéder par voie de citation directe à raison des mêmes faits, en ce qu'elle a pour finalité de faire obstacle tant à l'existence de doubles poursuites pour des mêmes faits qu'à un risque de contradiction de décision, suppose qu'une information ait été ouverte, autrement dit que l'action publique ait été mise en mouvement et que par conséquent, lorsque la partie civile agit par voie d'action, qu'elle ait procédé à la consignation qui lui a été impartie par le juge d'instruction, de sorte que tant que n'est pas intervenue cette consignation, le plaignant, qui n'a pas la qualité de partie civile, ne saurait se voir opposer le principe ci-dessus rappelé contrairement à ce qu'a considéré la cour d'appel de Nancy par une interprétation erronée des règles de droit ;   " alors que, d'autre part, l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme garantissant le droit pour toute personne de voir sa cause entendue dans un délai raisonnable, la Cour, en déclarant irrecevable la citation directe introduite par X... pour précisément mettre un terme à l'inertie des autorités judiciaires et donc avant que celles-ci aient prononcé une ordonnance fixant la consignation et permettant la mise en mouvement de l'action publique, a ainsi violé l'article 6 susvisé qui non seulement assure une garantie au justiciable mais tend également à lui permettre d'user de toutes les possibilités procédurales pour obtenir un examen rapide de sa cause " ;   Vu les articles 388, ensemble 85 et 88 du Code de procédure pénale ;   Attendu, selon ces textes, qu'aucune plainte avec constitution de partie civile déposée devant le juge d'instruction ne fait obstacle à une saisine de la juridiction correctionnelle par voie de citation directe, dès lors que l'auteur de la plainte n'a pas versé la consignation fixée par le juge d'instruction ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et de l'examen des pièces de procédure, que X... a porté plainte devant le juge d'instruction contre Y..., le 4 août 1995, pour abus d'autorité, et le 28 mars 1996, pour dénonciation calomnieuse ; que, le 26 juillet 1996, le juge d'instruction a fixé le montant de la consignation ; qu'entre temps, le 25 juin 1996, X... a fait citer Y... devant le tribunal correctionnel pour y répondre des mêmes faits ;   Attendu que, pour déclarer irrecevable la citation directe délivrée par la partie civile à Y..., les juges énoncent que la partie civile qui a fait le choix de la voie de l'instruction préparatoire ne peut abandonner celle-ci pour user de celle de la citation directe à l'encontre de la même personne pour les mêmes faits ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;   Que la cassation est encourue de ce chef ;   Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner le second moyen ;   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Nancy en date du 2 février 1999 et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi ;   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Metz.      INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Information non ouverte - Citation directe à la requête de la partie civile - Recevabilité.  ACTION CIVILE - Partie civile - Constitution - Constitution à l'instruction - Information non ouverte - Citation directe à la requête de la partie civile - Recevabilité  Selon les articles 388, 85 et 88 du Code de procédure pénale, aucune plainte avec constitution de partie civile déposée devant le juge d'instruction ne fait obstacle à la saisine directe par voie de citation directe dès lors que l'auteur de la plainte n'a pas versé la consignation fixée par le juge d'instruction.   Encourt la cassation l'arrêt qui énonce que la partie civile qui a fait le choix de la voie de l'instruction préparatoire ne peut abandonner celle-ci pour user de celle de la citation directe à l'encontre de la même personne pour les mêmes faits alors que l'auteur de la plainte n'a pas versé la consignation fixée par le juge d'instruction. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1990-01-04, Bulletin criminel 1990, n° 7, p. 16 (rejet) ; Chambre criminelle, 1990-10-29, Bulletin criminel 1990, n° 360 (2°), p. 909 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X..., partie civile,  contre l'arrêt n° 25 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Poitiers, du 18 janvier 2000, qui, dans l'information suivie contre personne non dénommée des chefs de menace, tentative d'atteinte à la vie privée, violence, faux et usage de faux, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction déclarant irrecevables ses plaintes avec constitution de partie civile additionnelles.  LA COUR,  Vu l'article 575, alinéa 2.2° du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale :  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 80 du Code de procédure pénale et 112-2 du Code pénal :  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, dans l'information suivie sur la plainte avec constitution de partie civile de X... des chefs susvisés, celle-ci a déposé 2 plaintes additionnelles en date des 24 juin et 20 juillet 1999, la première ayant été reçue par le juge d'instruction le 28 juin 1999 ; que ces 2 plaintes ont été transmises au procureur de la République et classées sans suite par ce magistrat ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction déclarant ces plaintes irrecevables, la chambre d'accusation relève que " dans la mesure où le procureur de la République n'avait pas entendu le saisir des nouveaux faits dénoncés, le magistrat instructeur ne pouvait valablement instruire sur ces faits " ;  Attendu qu'en prononçant ainsi la chambre d'accusation a fait une exacte application de la loi ;  Qu'en effet, il résulte de l'article 80 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction issue de la loi n° 99-515 du 23 juin 1999 applicable immédiatement, qu'une constitution de partie civile additionnelle dénonçant des faits nouveaux ne saisit le juge d'instruction que si le procureur de la République requiert qu'il soit instruit sur ces faits ;  Que, dès lors, les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Obligation pour le juge d'informer - Plainte additionnelle - Absence de réquisitoire supplétif - Effet.  LOIS ET REGLEMENTS - Application dans le temps - Loi de forme ou de procédure - Application immédiate - Domaine d'application - Article 80 du Code de procédure pénale - Loi du 23 juin 1999  Selon l'article 80 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction issue de la loi n° 99-515 du 23 juin 1999, applicable immédiatement, une constitution de partie civile additionnelle, dénonçant des faits nouveaux, ne saisit le juge d'instruction que si le procureur de la République requiert qu'il soit instruit sur ces faits. (1).    CONFER : (1°). (1) En sens contraire : Chambre criminelle, 1993-03-30, Bulletin criminel 1993, n° 133 (2°), p. 329 (cassation) ; Chambre criminelle, 1996-06-04, Bulletin criminel 1996, n° 230, p. 704 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Louis,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 27 mars 2002, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de faux et usage, abus de biens sociaux, recel de favoritisme et corruption aggravée, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention le plaçant en détention provisoire.   LA COUR,   Vu le mémoire produit :   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 114, 125, 126, 133, 145, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que la chambre de l'instruction a confirmé l'ordonnance de mise en détention provisoire de Louis X... rendue le 15 mars 2002 par le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Paris ;   " aux motifs, qu'aux termes de l'article 133, dernier alinéa, du Code de procédure pénale, lorsqu'il y a lieu à transfèrement, la personne doit être conduite à la maison d'arrêt indiquée sur le mandat dans les délais prévus à l'article 130 ; que, selon l'alinéa 1er de l'article 133, dans les vingt-quatre heures de l'incarcération de la personne, il est procédé à son interrogatoire et il est statué sur le maintien de sa détention dans les conditions prévues par l'article 145 ; qu'en l'espèce, l'intéressé ayant déjà été mis en examen le 25 janvier 2000, à l'issue de son interrogatoire de première comparution, le juge d'instruction ne pouvait procéder à son interrogatoire sans avoir préalablement convoqué ses avocats en respectant le délai de l'article 114 du Code précité ; que l'audition prévue par l'article 133 ne se conçoit que pour procéder à un interrogatoire de première comparution avant de saisir le juge des libertés et de la détention ; que, dès lors, en décidant de saisir ce dernier, dès que Louis X... a été conduit devant lui dans les conditions de l'article 130 précité, aux fins de révocation de son contrôle judiciaire, le juge d'instruction s'est conformé aux dispositions de l'article 133 et 145 du Code de procédure pénale imposant qu'il soit statué sur le maintien des effets du mandat d'arrêt, avant même l'expiration des vingt-quatre heures ayant suivi son transfèrement à Paris ;   " alors que, lorsque la personne mise en examen est conduite en vertu d'un mandat d'arrêt devant le juge d'instruction, celui-ci n'a pas à faire application des dispositions de l'article 114 du Code de procédure pénale ; qu'il doit, au contraire, procéder immédiatement à l'interrogatoire prévu à l'article 133 du même Code ; qu'ainsi, en affirmant que le juge d'instruction ne pouvait procéder à l'interrogatoire de Louis X... sans avoir préalablement convoqué ses avocats dans le délai de l'article 114 du Code de procédure pénale, la chambre de l'instruction a violé les textes visés au moyen " ;   Attendu que, pour écarter l'argumentation des avocats de Louis X... qui soutenaient que l'ordonnance du juge des libertés et de la détention était nulle pour avoir été rendue en violation de l'article 133, alinéa 1, du Code de procédure pénale qui prévoit que, dans les vingt-quatre heures de l'incarcération de la personne saisie en vertu d'un mandat d'arrêt, il est procédé à son interrogatoire et il est statué sur le maintien de sa détention dans les conditions prévues par l'article 145 dudit Code, les juges du second degré énoncent que l'intéressé ayant déjà été mis en examen, le 25 janvier 2000, à l'issue de son interrogatoire de première comparution, le juge d'instruction ne pouvait procéder à son interrogatoire sans avoir préalablement convoqué ses avocats dans le délai de l'article 114, alinéa 2, du Code précité ;   Qu'ils ajoutent que l'audition prévue par l'article 133, alinéa 1, du même Code ne se conçoit que pour procéder à un interrogatoire de première comparution avant de saisir le juge des libertés et de la détention et qu'ainsi, en saisissant ce dernier dès que Louis X... a été conduit devant lui aux fins de révocation de son contrôle judiciaire, le juge d'instruction s'est conformé aux dispositions des articles 133 et 145 du Code de procédure pénale imposant qu'il soit statué sur le maintien des effets du mandat d'arrêt, dans les vingt-quatre heures de l'incarcération de l'intéressé ;   Attendu qu'en cet état, et dès lors que la personne mise en examen qui a été arrêtée en exécution d'un mandat d'arrêt n'a pas à être entendue par le juge d'instruction avant que ce dernier saisisse le juge des libertés et de la détention aux fins de placement en détention provisoire, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 137, 137-3, 141-2, 143-1, 144, 144-1, 591 et 593 du Code de procédure pénale, 5.1 de la Convention européenne des droits de l'homme, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que la chambre de l'instruction a confirmé l'ordonnance de mise en détention provisoire de Louis X... rendue le 15 mars 2002 par le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Paris ;   " aux motifs qu'il existe à l'encontre de l'appelant des indices graves ou concordants rendant vraisemblable qu'il ait pu participer, comme auteur ou complice, à la commission des infractions dont les juges d'instruction sont saisis, en sorte qu'il encourt une peine de dix ans d'emprisonnement ; qu'il reconnaît d'ailleurs avoir commis une partie des délits qui lui sont reprochés, à savoir les faux, usage de faux et abus de biens sociaux ; que l'appelant n'a pas respecté les obligations du contrôle judiciaire, l'hypertension alléguée par lui ainsi que l'opération subie par lui en août 2000 (pontage coronarien) n'étant pas de nature à justifier sa carence à s'acquitter du cautionnement mis à sa charge et à se présenter au commissariat de police d'Evian en dehors des périodes d'hospitalisation ou de soins ; que son comportement corrobore en revanche le refus antérieurement exprimé au cours de sa première comparution (D489/6) de rapatrier les fonds détournés et placés par lui dans l'île de Man, démontrant ainsi son désir de se soustraire à l'action de la justice ; que les soins appropriés à son état de santé lui sont donnés à l'hôpital des prisons de Fresnes ;   " alors, d'une part, que seule la soustraction volontaire aux obligations du contrôle judiciaire peut justifier la mise en détention provisoire du mis en examen ; qu'en se bornant à relever que Louis X... n'avait pas respecté les obligations du contrôle judiciaire, sans pour autant caractériser que de tels prétendus manquements auraient été volontaires de sa part, la chambre de l'instruction n'a pas justifié légalement sa décision ;   " alors, d'autre part, que dans ses conclusions d'appel, Louis X... s'était largement expliqué sur les raisons pour lesquelles il n'avait pu exceptionnellement déférer à certaines convocations du juge d'instruction, justifiant ses absences tant par son état de santé particulièrement préoccupant que par l'interdiction qui lui avait été faite par les autorités judiciaires helvétiques de quitter le territoire suisse ; qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions circonstanciées du mis en examen desquelles il ressortait pourtant que les manquements au contrôle judiciaire allégués n'étaient en aucun cas volontaires, la chambre de l'instruction n'a pas motivé sa décision, la privant, de ce fait, de base légale au regard des textes susvisés ;   " alors, enfin, que dans ses conclusions d'appel, Louis X... avait également fait valoir qu'il se trouvait dans l'impossibilité matérielle de constituer le cautionnement mis à sa charge dans le cadre du contrôle judiciaire du fait, notamment, des frais médicaux engagés pour son épouse et lui-même et des nombreuses saisies opérées sur son patrimoine par l'administration fiscale ; que la chambre de l'instruction ne pouvait donc s'abstenir de répondre aux conclusions circonstanciées du mis en examen, les précisions fournies par lui étant de nature à établir que les manquements au contrôle judiciaire allégués n'étaient, ici encore, en aucun cas volontaires ; qu'en s'en abstenant néanmoins, la chambre de l'instruction a entaché sa décision d'un nouveau défaut de base légale au regard des textes susvisés " ;   Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge des libertés et de la détention ordonnant le placement en détention provisoire de Louis X..., les juges relèvent que l'hypertension artérielle alléguée ainsi que l'opération qu'il a subie en août 2000 ne sont pas de nature à justifier sa carence à s'acquitter du cautionnement mis à sa charge et à se présenter au commissariat de police d'Evian en dehors des périodes d'hospitalisation ou de soins ; qu'ils ajoutent que son comportement corrobore le refus exprimé au cours de sa première comparution de rapatrier les fonds détournés et placés par lui sur l'île de Man, démontrant ainsi son désir de se soustraire à l'action de la justice ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs, procédant de son appréciation souveraine, d'où il résulte que la personne mise en examen s'est volontairement soustraite aux obligations du contrôle judiciaire, la chambre de l'instruction, qui a répondu aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a justifié sa décision ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      INSTRUCTION - Mandats - Mandat d'arrêt - Exécution - Interrogatoire de la personne mise en examen - Article 133, alinéa 1, du Code de procédure pénale - Nécessité (non).  La personne mise en examen, qui s'est soustraite volontairement aux obligations du contrôle judiciaire et a été arrêtée en exécution d'un mandat d'arrêt décerné à son encontre par le juge d'instruction, n'a pas à être entendue par ce magistrat avant qu'il saisisse le juge des libertés et de la détention aux fins de placement en détention provisoire dans les conditions prévues par l'article 145 du Code de procédure pénale. .
REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, en date du 17 septembre 1999, qui, dans l'information suivie contre lui du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants, a annulé partiellement la procédure.   LA COUR,   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 29 novembre 1999, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 63, 77 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué, s'il a annulé divers actes de procédure accomplis après le 19 mars à 14 heures s'agissant de X..., a omis d'annuler le mandat de dépôt et l'ordonnance de mise en détention délivrés à son encontre ;   " alors que sont entachés de nullité les actes accomplis par la police et le juge d'instruction alors que l'intéressé fait l'objet d'une mesure coercitive injustifiée ; qu'en l'espèce, la chambre d'accusation, saisie de réquisitions tendant à l'annulation de tous les actes postérieurs au 19 mars 1999 à 14 heures, et qui constatait l'irrégularité de la prolongation de la garde à vue au-delà de cette date et heure, ne pouvait omettre d'annuler le mandat de dépôt et l'ordonnance de mise en détention délivrés postérieurement " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que la chambre d'accusation, après avoir constaté l'irrégularité de la première prolongation de la garde à vue de X... et de Y..., a dressé la liste des actes subséquents procédant de cette mesure et les a annulés ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations, dont il résulte que les juges, après examen des éléments du dossier, ont souverainement apprécié que la mise en examen et le placement en détention, dont la garde à vue n'est pas le préalable nécessaire, ont trouvé leur support dans d'autres actes que ceux entachés de nullité, ainsi que la Cour de Cassation est en mesure de s'en assurer, la chambre d'accusation a justifié sa décision ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      INSTRUCTION - Nullités - Effet - Annulation d'actes - Actes subséquents - Régularité - Condition.  CHAMBRE D'ACCUSATION - Nullités de l'instruction - Examen de la régularité de la procédure - Annulation d'actes - Effet - Actes subséquents - Régularité - Condition  Justifie sa décision la chambre d'accusation qui, après avoir constaté l'irrégularité d'une prolongation de garde à vue, dresse la liste des actes subséquents procédant de cette mesure et les annule sans étendre cette annulation à la mise en examen et au placement en détention dont elle a souverainement apprécié qu'ils trouvaient leur support dans d'autres actes que ceux entachés de nullité. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1999-05-26, Bulletin criminel 1999, n° 106, p. 284 (rejet) ; Chambre criminelle, 1999-06-23, Bulletin criminel 1999, n° 149, p. 408 (cassation).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze mars deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire CARON, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHARPENEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Alain, partie civile,  contre l'ordonnance du président de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 21 octobre 2005, qui, dans l'information suivie contre Olivier Y..., Stipe Z... et Piotr A... pour tentative d'extorsion de fonds, a dit n'y avoir lieu à admission de son appel de l'ordonnance du juge d'instruction les renvoyant devant le tribunal correctionnel ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 20 janvier 2006, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 186, 186-1, 186-3, 502, 503, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, excès de pouvoir ;  "en ce que le président de la chambre de l'instruction a, par l'ordonnance attaquée, dit n'y avoir lieu à admission de l'appel d'Alain X..., partie civile, de l'ordonnance de renvoi correctionnalisant les faits objet de l'information ;  "au motif que l'ordonnance susvisée n'est pas de celles dont l'article 186 du Code de procédure pénale autorise l'appel ;  "1 ) alors que, selon l'article 186-3 du Code de procédure pénale, la personne mise en examen et la partie civile peuvent interjeter appel des ordonnances prévues par le premier alinéa de l'article 179 dans le seul cas où elles estiment que les faits renvoyés devant le tribunal correctionnel constituent un crime qui aurait dû faire l'objet d'une ordonnance de mise en accusation devant la cour d'assises ; qu'un tel appel est de plein droit recevable, le président de la chambre de l'instruction n'ayant pas le pouvoir de le déclarer non admis ni davantage de décider s'il y a lieu ou non de saisir la chambre de l'instruction ; qu'en déclarant non admis, sur le fondement de l'article 186 du Code de procédure pénale, l'appel formé par la partie civile d'une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel du juge d'instruction ayant requalifié les faits initialement poursuivis sous une qualification criminelle, le président de la chambre de l'instruction a excédé ses pouvoirs ;  "2 ) alors que l'appel d'une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel se fait par une déclaration qui n'est pas motivée ; que, saisie d'un tel appel dirigé contre une ordonnance ayant requalifié les faits poursuivis, seule la chambre de l'instruction a le devoir de vérifier si l'appel est motivé en raison d'une correctionnalisation, un tel pouvoir ne pouvant être exercé par son président au seul regard de la déclaration d'appel ;  "3 ) alors que l'ordonnance du juge d'instruction dont Alain X... avait relevé appel étant une ordonnance disqualifiant les faits poursuivis et refusant par conséquent la compétence de la cour d'assises, l'appel de la partie civile ne pouvait être motivé que par le souci que la juridiction de jugement désignée pour connaître de l'affaire soit la cour d'assises en sorte que cet appel entrait manifestement dans le champ d'application de l'article 186-3 du Code de procédure pénale de sorte qu'en le déclarant non admis, le président de la chambre de l'instruction a excédé ses pouvoirs" ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure qu'à l'issue d'une information ouverte pour tentative d'extorsion de fonds en bande organisée, faits de nature criminelle, le juge d'instruction a renvoyé les personnes mises en examen devant le tribunal correctionnel sous la prévention de tentative d'extorsion de fonds ; qu'Alain X..., partie civile, a déclaré interjeter appel ;  Attendu que, par la décision attaquée, le président de la chambre de l'instruction, se fondant sur les dispositions de l'article 186 du Code de procédure pénale et en l'absence, dans l'acte d'appel, de précision sur l'objet de ce recours, a refusé d'admettre l'appel interjeté par Alain X..., partie civile, de l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le président de la chambre de l'instruction n'a pas excédé ses pouvoirs ;  Qu'en effet, l'appel de l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel n'étant recevable que dans le seul cas où l'appelant estime que les faits sont de nature criminelle et justifient un renvoi devant la cour d'assises, la déclaration d'appel, pour échapper à l'irrecevabilité de principe édictée par l'article 186 du Code de procédure pénale, doit faire apparaître de manière non équivoque que ce recours est exercé en application de l'article 186-3 dudit Code ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu qu'en l'absence d'excès de pouvoir, la décision du président de la chambre de l'instruction n'est pas susceptible de recours en application de l'article 186, dernier alinéa, du Code de procédure pénale ;  Par ces motifs,  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Caron conseiller rapporteur, MM. Le Gall, Pelletier, Mme Ponroy, M. Arnould, Mme Koering-Joulin, M. Corneloup, Mme Ract-Madoux conseillers de la chambre, M. Sassoust conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Charpenel ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de la partie civile - Ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel - Contestation de la nature correctionnelle des faits poursuivis - Recevabilité - Conditions - Acte d'appel - Indication de l'objet du recours - Nécessité.  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Appel des ordonnances du juge d'instruction - Appel de la partie civile - Ordonnance de renvoi - Contestation de la nature correctionnelle des faits poursuivis - Recevabilité - Conditions - Acte d'appel - Indication de l'objet du recours - Nécessité  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Pouvoirs - Président - Ordonnance - Ordonnance de non-admission de l'appel par la partie civile d'une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel - Acte d'appel n'indiquant pas l'objet du recours  L'appel de la personne mise en examen ou de la partie civile interjeté de l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel n'étant recevable que dans le seul cas où l'appelant entend faire valoir que les faits sont de nature criminelle et justifient un renvoi devant la cour d'assises, la déclaration d'appel, pour échapper à l'irrecevabilité de principe édictée par l'article 186 du code de procédure pénale, doit faire apparaître de manière non équivoque que ce recours est exercé en application de l'article 186-3 dudit code.   Dès lors, n'encourt pas l'annulation l'ordonnance du président de la chambre de l'instruction qui, en application de l'article 186, dernier alinéa, du code de procédure pénale, dit n'y avoir lieu à admission de l'appel interjeté par la partie civile de l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, dès lors que la déclaration d'appel ne comporte aucune indication sur l'objet de ce recours.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le seize février deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller KOERING-JOULIN, les observations de la société civile professionnelle DELAPORTE, BRIARD et TRICHET, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MOUTON ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Dominique,  contre l'ordonnance du président de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de COLMAR, en date du 22 octobre 2004, qui a déclaré non-admis son appel de l'ordonnance le renvoyant devant le tribunal correctionnel et prononçant non-lieu partiel ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 16 décembre 2004, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 186, 591 et 593 du Code de procédure pénale, excès de pouvoir et violation des droits de la défense ;  "en ce que l'ordonnance attaquée a dit y avoir lieu à non-admission de l'appel interjeté par Dominique X... contre l'ordonnance de règlement du 12 octobre 2004 par laquelle le juge d'instruction statuait notamment sur sa compétence ;  "aux motifs qu' "une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel ne figure pas au nombre de celles dont l'article 186 du Code de procédure pénale autorise le mis en examen à faire appel ; que l'ordonnance entreprise ici, a, à l'égard de Dominique X..., une telle nature ; que l'appel interjeté, le 22 octobre 2004, pour le compte du susnommé étant donc radicalement irrecevable, il y a lieu de rendre d'office une ordonnance de non-admission de cet appel comme prévu à la première phrase du dernier alinéa de l'article 186 du Code de procédure pénale" (ordonnance attaquée, p. 1) ;  "alors qu'en vertu de l'article 186, alinéa 3, du Code de procédure pénale, la personne mise en examen peut interjeter appel de l'ordonnance par laquelle le juge a, d'office ou sur déclinatoire, statué sur sa compétence ; que, dans son ordonnance du 12 octobre 2004, le juge d'instruction statuait expressément sur sa compétence, laquelle avait été formellement contestée par Dominique X... qui avait conclu à l'incompétence des juridictions répressives françaises pour se prononcer sur un fait commis à l'étranger par un agent diplomatique dans les locaux de son ambassade ; qu'en jugeant "radicalement irrecevable", pour ensuite le déclarer non-admis, l'appel formé par Dominique X... contre cette décision qui, retenant la compétence des juridictions répressives françaises, entrait dans la classe des décisions visées par l'article 186, alinéa 3, du Code de procédure pénale et était, dès lors, susceptible d'appel, le président de la chambre de l'instruction a excédé ses pouvoirs" ;  Vu l'article 186, alinéa 3, du Code de procédure pénale ;  Attendu que, selon cet article, les parties peuvent interjeter appel de l'ordonnance par laquelle le juge a, d'office ou sur déclaratoire, statué sur sa compétence ;  Attendu que, par la décision attaquée, le président de la chambre de l'instruction a déclaré non admis l'appel interjeté par Dominique X... de l'ordonnance le renvoyant devant le tribunal correctionnel ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'ordonnance entreprise, qui statuait également sur la compétence, entrait dans les prévisions de l'article 186, alinéa 3, du Code de procédure pénale, le président de la chambre de l'instruction a excédé ses pouvoirs ;  D'où il suit que l'annulation est encourue ;  Par ces motifs,  ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance susvisée du président de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Colmar, en date du 22 octobre 2004 ;  Et attendu que la chambre de l'instruction est saisie de l'appel ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Colmar, sa mention en marge ou à la suite de l'ordonnance annulée ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Koering-Joulin conseiller rapporteur, MM. Le Gall, Pelletier, Arnould, Corneloup conseillers de la chambre, M. Sassoust, Mme Caron, M. Lemoine, Mme Labrousse conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Mouton ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de la personne mise en examen - Ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel - Ordonnance statuant également sur la compétence internationale des juridictions françaises - Recevabilité.  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Pouvoirs - Président - Ordonnance - Ordonnance de non-admission de l'appel d'une ordonnance de renvoi statuant également sur la compétence internationale des juridictions françaises - Excès de pouvoir  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Appel des ordonnances du juge d'instruction - Appel de la personne mise en examen - Ordonnance de renvoi - Ordonnance statuant également sur la compétence internationale des juridictions françaises - Recevabilité  Une ordonnance de renvoi, statuant également sur la compétence internationale des juridictions françaises, entre dans les prévisions de l'article 186, alinéa 3, du Code de procédure pénale.   En conséquence, doit être annulée la décision du président de la chambre de l'instruction déclarant non-admis l'appel d'une telle ordonnance.    A rapprocher : Chambre criminelle, 2005-02-02, Bulletin criminel, n° 38, p. 113 (annulation sans renvoi).&lt;br/&gt;
CASSATION PARTIELLE sur les pourvois formés par :  - X... Mohamed,  - X... Abdelkader,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles, en date du 21 mars 2000, qui, dans l'information suivie contre eux du chef d'association de malfaiteurs, a partiellement rejeté la requête du premier aux fins d'annulation d'actes de la procédure.   LA COUR,   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 14 juin 2000, joignant les pourvois et en prescrivant l'examen immédiat ;   Vu les mémoires produits ;   Sur le premier moyen de cassation, commun aux 2 demandeurs, et pris de la violation des articles 80, 170 à 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de motifs, manque de base légale, ensemble violation des principes généraux du droit :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler le réquisitoire introductif en date du 18 mars 1998 (D 21) et la procédure subséquente ;   " aux motifs qu'il appartient au seul ministère public d'apprécier l'opportunité d'ouvrir une information au vu des éléments parvenus à sa connaissance dont il est seul juge de la pertinence ; que le fait que de tels éléments proviennent d'une source anonyme n'est nullement contraire aux stipulations de l'article 6.1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, dès lors que si des informations anonymes ne peuvent asseoir, de façon décisive, une condamnation, rien ne s'oppose à ce qu'elles soient prises en considération, même comme élément unique, pour ouvrir une information ; qu'il importe seulement, pour que la saisine du juge d'instruction soit régulière, que les faits dont le procureur de la République le saisit soient déterminés et que son réquisitoire satisfasse en la forme aux conditions essentielles de son existence légale ; que tel est le cas en l'espèce, la saisine du juge portant sur des faits de trafic de substances déterminées (résine de cannabis et cocaïne), ayant pour centre un lieu déterminé ("la Nouvelle Taverne"), effectué selon un mode précisé (entre la France et l'Espagne) ;   " alors que caractérise l'existence d'un artifice ou d'un stratagème ayant pour but de permettre des mesures de surveillance, notamment téléphoniques, l'ouverture d'une information fondée sur une dénonciation anonyme qui n'est corroborée par aucun autre élément et que, dans ces conditions, le réquisitoire introductif devait être annulé par la chambre d'accusation en application des principes généraux de la procédure pénale ;   " alors que la saisine du magistrat instructeur étant déterminée par les pièces annexées au réquisitoire, le procureur de la République ne saurait, sans méconnaître les dispositions de l'article 80 du Code de procédure pénale, requérir l'ouverture d'une information au vu d'une dénonciation anonyme faisant état de manière vague et éventuelle d'un "trafic de cannabis et de cocaïne entre la France et l'Espagne ayant pour centre tel bar", de tels faits n'étant pas, contrairement à ce qu'a estimé la chambre d'accusation, suffisamment déterminés pour pouvoir justifier l'ouverture d'une information " ;   Sur le deuxième moyen de cassation, commun aux 2 demandeurs, et pris de la violation des articles 80, 170 à 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de motifs, manque de base légale, ensemble violation des principes généraux du droit :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler le réquisitoire supplétif en date du 21 septembre 1998 (D 25) et la procédure subséquente ;   " aux motifs que les conditions de régularité d'un réquisitoire supplétif sont semblables à celles, précédemment rappelées, d'un réquisitoire introductif, c'est-à-dire que, pour que la saisine du juge d'instruction soit régulière, il importe que les faits dont le procureur de la République le saisit soient déterminés et que son réquisitoire satisfasse en la forme aux conditions essentielles de son existence légale ; qu'en l'espèce, le procureur de la République, ayant eu connaissance d'un nouvel acte entrant dans le trafic de stupéfiants dénoncé (acquisition d'un véhicule destiné à servir de moyen de transport des produits stupéfiants et départ vers l'Espagne pour une nouvelle importation) en a saisi le magistrat instructeur ; qu'il est exact qu'il n'était pas nécessaire de saisir le magistrat instructeur de ce fait, même s'il était inconnu au moment de la saisine originelle du juge d'instruction ; qu'en effet, en matière de trafic de stupéfiants, infraction continue, la saisine du juge s'opère y compris pour les faits qui, intervenus postérieurement à la date du réquisitoire introductif, ne sont que la poursuite de l'infraction dénoncée ; que le caractère superfétatoire de ce réquisitoire est sans incidence ni sur sa validité ni sur celle de la procédure ; que, surabondamment, à supposer que l'on puisse considérer qu'une nouvelle importation de produits stupéfiants ne rentrerait pas dans le cadre d'un trafic déterminé, le réquisitoire supplétif aurait alors toute sa justification ;   " alors que constitue un fait déterminé susceptible de justifier la signature d'un réquisitoire supplétif, un fait nouveau qui relève objectivement en lui-même la participation à l'infraction visée par cet acte de poursuite et que, contrairement à l'appréciation qu'en a faite la chambre d'accusation, ni l'acquisition d'un véhicule de tourisme, même immatriculé au nom d'un tiers, ni un départ vers l'Espagne ne constituent objectivement des faits déterminés au regard d'un prétendu délit d'importation de stupéfiants ;   " alors que les infractions de participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre des infractions à la législation sur les stupéfiants et d'importation de produits stupéfiants en bande organisée étant des infractions distinctes, la première continue, la seconde instantanée, ne revêt pas un caractère superfétatoire, le réquisitoire supplétif pris pour importation de stupéfiants venant à la suite d'un réquisitoire introductif du chef d'association de malfaiteurs en vue de commettre des infractions à la législation des stupéfiants en sorte que ledit réquisitoire supplétif doit, pour être régulier, remplir toutes les conditions déduites des dispositions de l'article 80 du Code de procédure pénale et, notamment, viser des faits déterminés, ce qui n'était manifestement pas le cas du réquisitoire supplétif du 21 septembre 1998 " ;   Sur le troisième moyen de cassation, commun aux 2 demandeurs, et pris de la violation des articles 80, 151, 170 à 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler les commissions rogatoires délivrées par le magistrat instructeur les 19 mars 1998 et 21 septembre 1998 ;   " aux motifs que, loin de délivrer des commissions rogatoires générales, le magistrat instructeur, saisi de faits précis, a demandé au SDPJ des Hauts-de-Seine de poursuivre les investigations effectuées en enquête préliminaire sur lesdits faits et, partant, n'a nullement délivré un mandat général aux officiers de police judiciaire ;   " alors que le juge d'instruction ne peut délivrer une commission rogatoire que sur présomption d'une infraction déterminée et que le réquisitoire introductif en date du 18 mars 1998 et le réquisitoire supplétif en date du 21 septembre 1998 ayant été pris au vu de faits indéterminés n'ayant pu valablement saisir le juge d'instruction, les commissions rogatoires des 19 mars 1998 et 21 septembre 1998 fondées sur ces réquisitoires irréguliers devaient être annulées par voie de conséquence ;   " alors que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer, par l'examen de ces commissions rogatoires, qu'elles visent de façon éventuelle toute une série d'infractions, et que, dès lors, elles revêtent, contrairement à ce qu'a jugé la chambre d'accusation, la forme de commissions rogatoires générales par lesquelles le juge d'instruction a abandonné ses pouvoirs aux autorités de police en violation des dispositions substantielles de l'article 151 du Code de procédure pénale " ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu que, pour refuser d'annuler le réquisitoire introductif du 18 mars 1998, le réquisitoire supplétif du 21 septembre 1998, ainsi que les commissions rogatoires délivrées le 19 mars et le 21 septembre 1998 ensuite de ces réquisitoires, l'arrêt attaqué se prononce par les motifs repris aux moyens ;   Attendu qu'en statuant ainsi, par une analyse souveraine des pièces précédant les réquisitoires introductif et supplétif, et alors que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que ces actes satisfont en la forme aux conditions essentielles de leur existence légale, la chambre d'accusation a justifié sa décision ;   D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;   Sur le quatrième moyen de cassation présenté pour Mohamed X... et pris de la violation des articles 105, 170 à 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler les auditions de Mohamed X... en garde à vue (cotes D 255 à D 293), du procès-verbal de première comparution (cote D 672) ainsi que de tous les actes subséquents ;   " alors que la chambre d'accusation, qui constatait qu'avant l'interpellation de Mohamed X... les services de police disposaient, outre d'un renseignement anonyme le mettant en cause, ainsi que son frère, Abdelkader X..., dans un important trafic de stupéfiants entre le Maroc, l'Espagne et la France, du résultat d'interceptions téléphoniques corroborant ce renseignement et qui constatait en outre qu'il résultait de la retranscription d'une communication téléphonique que Mohamed X... avait acquis de Mohamed Y... 9 kilos de cannabis, ne pouvait, sans méconnaître les dispositions de l'article 105 du Code de procédure pénale, affirmer que ces éléments étaient insuffisants à constituer des indices graves et concordants de la participation de Mohamed X... aux faits de trafic de drogue poursuivis " ;   Sur le cinquième moyen de cassation présenté pour Mohamed X... et pris de la violation des articles 105, 170 à 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a omis d'annuler les auditions en garde à vue de Mohamed X... à compter du 16 juin 1999, 15 heures 20 ;   " aux motifs qu'il est vrai que, comme le fait observer Mohamed X..., celui-ci a, lors de son interrogatoire du 16 juin 1999 à 15 heures 20, déclaré que, dans une conversation téléphonique, il parlait effectivement de "shit", expliquant que Mohamed Y... était monté le voir et lui avait donné de la merde, qu'il n'arrivait pas à la revendre et qu'il l'avait jetée et précisant que c'était la première fois que Mohamed Y... lui amenait du shit ; que, cependant, le magistrat instructeur était seulement saisi de faits d'association de malfaiteurs en vue d'infractions à la législation sur les stupéfiants et de ces délits ; que la reconnaissance ainsi effectuée par Mohamed X... et qui aurait demandé à être vérifiée portait seulement sur des actes préparatoires à une cession de stupéfiants suivie d'un désistement volontaire ou, au plus, en une tentative de cette infraction ; que, dès lors, l'élément apporté par Mohamed X... dans sa déclaration n'était pas de nature à constituer un indice de sa participation aux faits poursuivis ;   " alors que, par nature, les actes préparatoires à une cession de produits stupéfiants caractérisant de toute évidence la participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre des infractions à la législation sur les stupéfiants, les déclarations de Mohamed X... lors de son interrogatoire du 16 juin 1999, 15 heures 20, constituaient à son encontre des indices graves d'avoir commis les faits dont était saisi le magistrat instructeur venant corroborer les éléments à charge figurant au dossier de la procédure et imposant aux policiers d'interrompre son audition sous serment et que, dès lors, en refusant de prononcer la nullité des procès-verbaux d'audition à compter de cette heure, la chambre d'accusation a méconnu le sens et la portée de l'article 105 du Code de procédure pénale " ;   Sur le quatrième moyen de cassation présenté pour Abdelkader X... et pris de la violation des articles 105, 170 à 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler les auditions en garde à vue d'Abdelkader X... (cotes D 309, D 314, D 317, D 320) ;   " aux motifs qu'en ce qui concerne Mohamed X..., les éléments recueillis avant son interpellation, s'ils étaient de nature à donner à penser qu'il pouvait être impliqué dans les faits dont le magistrat instructeur était saisi, étaient, cependant, insuffisants à constituer des indices graves et concordants d'y avoir participé ; que, durant cette perquisition, Kader X..., entendu sous serment sur les différents objets découverts, a, à chaque fois, soit donné des réponses de nature à le mettre hors de cause sur les infractions qui faisaient l'objet de la saisine du magistrat instructeur et de la commission rogatoire, soit refusé de répondre ; qu'en ce qui concerne la résine de cannabis, il a seulement déclaré qu'une personne avait amené chez lui la malle qui la contenait et, d'autre part, en ce qui concerne les seuls 100 grammes, que c'était du shit pour sa consommation personnelle ; que, si cette réponse pouvait être de nature à mettre en cause sa responsabilité pénale pour détention et usage de stupéfiants, cet élément à charge demandait à être corroboré par d'autres éléments compte tenu, notamment, de l'équivoque dans la possession de cette substance résultant de ce que le domicile occupé par Kader X... était partagé notamment par une autre personne, Karima Z... ;   " alors que la découverte de la malle contenant 60,612 kg de résine de cannabis au domicile d'Abdelkader X... le 14 juin 1999 à 6 heures du matin (D 695) venant corroborer tant le renseignement le mettant en cause ainsi que son frère, Mohamed X..., dans un important trafic de stupéfiants entre le Maroc, l'Espagne et la France que le résultat d'interception téléphoniques, des indices graves et concordants d'avoir participé aux faits d'association de malfaiteurs en vue de commettre des infractions à la législation sur les stupéfiants dont était saisi le juge d'instruction existaient dès cet instant à l'encontre d'Abdelkader X... mettant obstacle à son audition en qualité de témoin et que, dès lors, en omettant d'annuler ses auditions en garde à vue, la chambre d'accusation a méconnu le sens et la portée de l'article 105 du Code de procédure pénale " ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu que, pour refuser d'annuler les auditions comme témoins de Mohamed X... et de son frère Abdelkader X..., l'arrêt attaqué retient que les éléments recueillis jusque-là étaient insuffisants pour constituer des indices graves et concordants de la participation des intéressés aux faits dont était saisi le juge d'instruction ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs la chambre d'accusation a justifié sa décision ;   Qu'en effet, le magistrat instructeur a la faculté de ne mettre en examen une personne qu'après s'être éclairé, notamment en faisant procéder à son audition en qualité de témoin, sur sa participation aux agissements incriminés dans des conditions pouvant engager sa responsabilité pénale ;   D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;   Mais sur le sixième moyen de cassation présenté pour Mohamed X... ainsi que sur le cinquième moyen de cassation présenté pour Abdelkader X... et pris de la violation des articles 66-5 de la loi du 31 décembre 1971 modifiée par la loi du 7 avril 1997, 6 et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 170 à 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé de prononcer la nullité de la retranscription de la conversation téléphonique entre un avocat et son client figurant aux cotes D 3378 et D 3379 ;   " aux motifs que, si l'interception fortuite des conversations tenues entre un avocat et son client ne saurait être une cause de nullité, le respect du principe de confidentialité desdites conversations s'oppose à ce qu'elles fassent l'objet d'une retranscription versée au dossier de la procédure ; qu'il n'en est autrement que s'il apparaît que l'avocat s'est placé en dehors de sa mission de défenseur et n'agissait plus en sa qualité d'avocat auxiliaire de justice aux termes de l'article 3, alinéa 1er, de la loi du 31 décembre 1971 , en tenant des propos de nature à établir sa participation à la commission d'infractions ; que, si les conversations transcrites sous les cotes D 3471 à D 3474 ne sont pas de nature à établir la participation de l'avocat qui les a tenues à la commission d'une infraction, il en va autrement de celle transcrite sous les cotes D 3378 et D 3379 ; que cette conversation est en effet entièrement codée en ce qu'elle consiste, de la part de l'avocat, après que celui-ci ait demandé à son interlocuteur de patienter un moment, en la dictée d'une succession de chiffres et de lettres ne présentant aucun sens mais manifestement comprise de l'interlocuteur ; que, si cette conversation n'est, en l'état, pas susceptible de constituer la preuve de la commission d'une infraction par l'avocat, le caractère éminemment suspect de sa teneur ne saurait conduire, au vu des principes ci-dessus rappelés, à son annulation d'office ; qu'en outre, incompréhensible en l'état de la procédure, sa retranscription ne saurait porter atteinte ni aux droits de la défense ni au principe de confidentialité des propos échangés entre un avocat et son client ;   " alors que les correspondances entre un avocat et son client sont couvertes par le secret ; qu'il n'est fait exception à ce principe, qui est d'ordre public comme l'a reconnu la chambre d'accusation, que dès lors qu'il est établi sans ambiguïté par le dossier de la procédure que l'avocat a méconnu les obligations de son serment ; qu'est insusceptible de constituer objectivement une telle violation de son serment l'adoption par l'avocat, dans le but de renforcer le secret de ses communications, d'un code confidentiel connu de lui seul et de son client, un tel mode d'opérer n'étant interdit par aucune disposition légale et que l'arrêt qui, tout en constatant que la conversation téléphonique, critiquée en raison du seul fait qu'elle était codée, était insusceptible de constituer la preuve d'une quelconque infraction commise par l'avocat, ne pouvait, sans méconnaître le principe susvisé, omettre de prononcer d'office l'annulation de sa retranscription ;   " alors que l'annulation de la retranscription d'une conversation téléphonique pour méconnaissance du principe visé à l'article 66-5 de la loi modifiée du 31 décembre 1971 n'est pas subordonnée au caractère compréhensible de la conversation interceptée " ;   Vu les articles 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, 100-5 du Code de procédure pénale, 6.3 et 8 de la Convention européenne des droits de l'homme ;   Attendu qu'il résulte de ces textes que, même si elle est surprise à l'occasion d'une mesure d'instruction régulière, la conversation entre un avocat et son client ne peut être transcrite et versée au dossier de la procédure que s'il apparaît que son contenu est de nature à faire présumer la participation de cet avocat à une infraction ;   Attendu qu'alors qu'il n'avait pas encore décidé la mise en examen de Mohamed X..., le juge d'instruction a ordonné l'interception des conversations échangées sur le téléphone utilisé par celui-ci ; que des conversations avec son avocat ont été enregistrées et transcrites ; que la chambre d'accusation a annulé les transcriptions à l'exception de l'une d'elle, qui paraissait codée ; que, pour refuser d'annuler celle-ci, l'arrêt retient que, si la conversation n'est pas, en l'état, susceptible de constituer la preuve de la commission d'une infraction par l'avocat, elle est éminemment suspecte et qu'étant incompréhensible, sa transcription ne porte pas atteinte aux droits de la défense et à la confidentialité des propos échangés entre un avocat et son client ;   Mais attendu qu'en prononçant par ces motifs, d'où il ne résulte pas que la conversation transcrite était de nature à faire présumer la participation de l'avocat à une infraction, la chambre d'accusation a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus rappelé ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles, en date du 21 mars 2000, en ses seules dispositions ayant refusé d'annuler les actes de la procédure cotée D 3378 et D 3379 et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris.      INSTRUCTION - Pouvoirs du juge - Interception de correspondances émises par la voie des télécommunications - Transcription de la conversation entre un avocat et son client - Validité - Condition.  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8.1 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Interception de correspondances émises par la voie des télécommunications - Transcription de la conversation entre un avocat et son client - Validité - Condition  Même si elle est surprise à l'occasion d'une mesure d'instruction régulière, la conversation entre un avocat et son client ne peut être transcrite et versée au dossier de la procédure que s'il apparaît que son contenu est de nature à faire présumer la participation de cet avocat à une infraction. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1997-01-15, Bulletin criminel 1997, n° 14, p. 29 (cassation), et les arrêts cités.
CASSATION sur les pourvois formés par :  - X..., Y..., Z..., A..., B..., C...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rennes, en date du 18 mars 1999, qui, dans l'information suivie contre eux, notamment pour abus de biens sociaux, a déclaré irrecevables leurs requêtes en annulation d'actes de la procédure.   LA COUR,   Joignant les pourvois en raison de la connexité ;   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 7 mai 1999, prescrivant l'examen immédiat des pourvois ;   Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 171, 173, 175, 206, 591 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que la chambre d'accusation a déclaré irrecevables les requêtes en annulation des requérants ;   " aux motifs, qu'à l'expiration d'un délai de 20 jours à compter de l'envoi de l'avis prévu à l'article 175, alinéa 1, du Code de procédure pénale, les parties ne sont plus recevables à présenter requête sur le fondement de l'article 173, alinéa 3, du Code de procédure pénale ; que cet avis a été régulièrement envoyé par le juge d'instruction aux parties et à leurs avocats par lettres recommandées datées du 10 juillet 1998 ; que le délai de 20 jours expirait le vendredi 29 juillet 1998, jour ouvrable, à l'heure de fermeture du greffe de la chambre d'accusation ; que les requêtes déposées au greffe de la chambre d'accusation le 30 juillet 1998 doivent être déclarées irrecevables comme ayant été présentées hors délai ;   " 1° alors que, d'une part, faute d'authentification par la signature du greffier, les mentions relatives à la date d'expédition des avis reçus par les parties sont non avenues ; qu'il suit de là, que le délai de 20 jours n'a pas couru ;   " 2° alors que, d'autre part, le jour de la notification n'entre pas en compte dans le calcul du délai de 20 jours ouvert par la notification de l'avis de fin d'information ; d'où il suit que le délai de 20 jours déclenché par l'expédition de la lettre recommandée du 10 juillet 1998 a commencé à courir le 11 juillet pour expirer le 30 juillet suivant à 24 heures, en sorte que les requêtes en nullité enregistrées le 30 juillet 1998 au greffe devaient être regardées comme ayant valablement saisi la chambre d'accusation ;   " 3° alors, en tout état de cause, que c'est un principe général de la procédure pénale qu'un délai ne puisse courir hors la connaissance du destinataire de l'acte déclenchant l'ouverture dudit délai ; que seule la réception effective de la lettre recommandée prévue par l'article 175, déclenche le délai de 20 jours prévu par le Code, d'où il suit que les requêtes en annulation déposées dans les 20 jours de la réception de l'avis de fin d'information étaient recevables " ;   Vu l'article 175 du Code de procédure pénale ;   Attendu qu'à l'expiration d'un délai de 20 jours à compter de l'envoi par le juge d'instruction de la lettre recommandée les avisant de la fin de l'information, les parties ne sont plus recevables à formuler une demande ou à présenter une requête sur le fondement des articles 81, 9e alinéa, 82-1, 156, 1er alinéa, et 173, 3e alinéa, du Code précité ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que le juge d'instruction de Rennes a notifié aux parties et à leurs avocats l'avis de fin d'information, par lettre recommandée expédiée le 10 juillet 1998 ;   Attendu que la chambre d'accusation, pour déclarer irrecevables les requêtes en annulation d'actes de la procédure présentées par les personnes mises en examen sur le fondement de l'article 173 du Code de procédure pénale, énonce que le délai de 20 jours qui leur était imparti, partant du jour de l'envoi de la lettre recommandée, expirait le 29 juillet, et que le dépôt des requêtes au greffe, formalisé le 30 juillet, est tardif ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que le délai de présentation d'une requête en annulation commençait à courir le lendemain de la date d'expédition de la lettre recommandée, soit le 11 juillet, pour expirer le 30 juillet à la fermeture des services du greffe, la chambre d'accusation a méconnu le texte susvisé ;   D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rennes, en date du 18 mars 1999, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;   RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Angers.      INSTRUCTION - Nullités - Chambre d'accusation - Saisine - Saisine par le juge d'instruction, le procureur de la République ou l'une des parties - Requête de l'une des parties - Recevabilité - Requête aux fins d'annulation d'actes ou de pièces de la procédure - Avis de fin d'information - Notification - Délai - Point de départ.  CHAMBRE D'ACCUSATION - Nullités de l'instruction - Requête du juge d'instruction, du procureur de la République ou de l'une des parties - Requête de l'une des parties - Requête aux fins d'annulation d'actes ou de pièces de la procédure - Avis de fin d'information - Notification - Délai - Point de départ  En application de l'article 175 du Code de procédure pénale, le délai de présentation d'une requête par les parties sur le fondement des articles 81, alinéa 9, 82-1, 156, alinéa 1er, et 173, alinéa 3, du Code précité, a pour point de départ la date d'envoi par le juge d'instruction de la lettre recommandée les avisant de la fin de l'information et est calculé à compter du lendemain. .
REJET du pourvoi formé par :  - le cabinet X..., partie intervenante,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, en date du 5 novembre 1997, qui, dans l'information suivie contre Y... pour faux, usage de faux et tentative d'escroquerie, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de restitution.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 56-1, 81, 97, 99, 194, 197, 198, 199, 200, 212, 216, 217 et 373 du Code de procédure pénale, 378 du Code pénal, de l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, modifié par la loi du 7 avril 1997, défaut de motif, manque de base légale et violation de la loi :   " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de refus de restitution des documents saisis au cabinet d'avocats X..., et ordonné le retour du dossier au juge d'instruction saisi pour la poursuite de l'information ;   " aux motifs que la prohibition, édictée par l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, modifié par la loi du 7 avril 1997, ne peut pas faire obstacle à ce qu'un juge d'instruction fasse procéder à la saisie de toutes pièces dans lesquelles il est susceptible de découvrir des éléments indispensables à la conduite de son information, les prérogatives que ce magistrat tient de l'article 81 du Code de procédure pénale ne souffrant aucune restriction ;   " qu'en l'espèce, l'examen des documents énumérés ci-dessus démontre que ceux-ci sont en relation étroite avec les faits, objet de la poursuite, qu'ils ont été saisis et placés sous scellés à l'issue de la perquisition du 22 novembre 1996 dans le cabinet d'avocats X..., après que le magistrat instructeur ait recueilli les observations du représentant de ce cabinet ainsi que celles du délégué du bâtonnier de l'Ordre du barreau de Paris ; que cette perquisition et la saisie de ces documents ont été effectuées conformément aux dispositions des articles 56-1 et 97 du Code de procédure pénale et que ces actes ont donc été diligentés dans le respect des règles du Code de procédure pénale ;   " qu'il s'ensuit que les dispositions de l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971 ne sauraient déroger à celles du Code de procédure pénale ci-dessus rappelées et ne sauraient pas davantage constituer une justification légale de nature à faire obstacle aux recherches utiles à la manifestation de la vérité auxquelles le juge d'instruction procède sur le fondement des articles 94, 96, 97 et 56-1 du Code de procédure pénale, lorsque des indices graves déjà recueillis au cours de l'information font présumer la présence, dans un cabinet d'avocats, de documents relatifs à un montage d'une opération financière, révélant des faits délictueux et des comportements illicites ;   " qu'en outre, l'arrêt du 18 mai 1982 de la Cour de justice des Communautés européennes cité par le requérant se rapportant, en matière de concurrence, aux pouvoirs de vérification des fonctionnaires de la commission des Communautés européennes, est indifférent à la présente affaire ; que la plainte avec constitution de partie civile déposée par la FNMF est instruite à charge et à décharge par un magistrat et qu'enfin, ce dernier avait recueilli au cours d'investigations qui ont précédé la perquisition du 22 novembre 1996 des éléments sérieux faisant présumer des faits délictueux dont les preuves étaient susceptibles de se trouver dans le cabinet d'avocats du requérant... (arrêt p. 12 et 13) ;   " alors que, d'une part, aux termes de l'article 66-5, modifié de la loi du 31 décembre 1971, "en toutes matières, que ce soit dans le domaine du conseil ou dans celui de la défense, les consultations adressées par un avocat à son client ou destinées à celui-ci, les correspondances échangées entre le client et son avocat, entre l'avocat et ses confrères, les notes d'entretien, et plus généralement, toutes les pièces du dossier, sont couvertes par le secret professionnel" ; que toute perquisition dans un cabinet d'avocats constitue ainsi, au sens de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, une "ingérence" de l'autorité judiciaire dans le droit de celui-ci à l'inviolabilité de son cabinet et au secret des dossiers et correspondances ; que cette ingérence, qui constitue une atteinte au caractère absolu et d'ordre public du secret professionnel, doit donc, pour être justifiée, satisfaire aux critères de légalité, de légitimité des objectifs et de proportionnalité de la mesure à ces objectifs, qui s'évincent des dispositions de la Convention susvisée ; qu'il s'ensuit que l'article 81 du Code de procédure pénale, qui caractérise l'élément légal de cette ingérence, ne peut, à lui seul, justifier toute perquisition ou saisie ou refus de restituer des pièces saisies au cabinet de l'avocat ; qu'en affirmant que ces dispositions du Code de procédure pénale "ne souffrent aucune restriction", la cour d'appel a violé, ensemble, les dispositions de l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971 et celles de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;   " alors que, d'autre part, pour que la recherche de la manifestation de la vérité constitue un motif légitime de perquisition au cabinet de l'avocat ou de refus de restitution de pièces saisies lors d'une perquisition, il est nécessaire que soit établie l'existence d'éléments objectifs déterminés laissant suspecter la participation de l'avocat à une activité délictueuse ; qu'en se bornant à faire état en l'espèce d' "éléments sérieux" justifiant la saisie de "documents en relation étroite avec les faits de la poursuite", sans s'en expliquer de façon circonstanciée ni préciser en quoi le maintien des pièces saisies était nécessaire à la manifestation de la vérité, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que la Fédération Nationale de la Mutualité Française a déposé plainte avec constitution de partie civile pour faux, usage de faux et tentative d'escroquerie ; qu'elle exposait que son ex-directeur financier, Y..., l'avait engagée dans des opérations financières, notamment une participation dans le capital de la société Z..., alors que, démis de ses fonctions, il n'avait plus la signature sociale ; que, dans le respect des dispositions de l'article 56-1 du Code de procédure pénale, le juge d'instruction a procédé à une perquisition au cabinet d'avocats X..., qui avait été chargé d'une mission d'assistance et de conseil pour la réalisation de l'opération critiquée ; que divers documents se rapportant à cette opération ont été saisis par le juge, le procès-verbal dressé par lui précisant qu'aucun d'eux ne concernait une mission de défense ;   Attendu que le cabinet d'avocats a sollicité la restitution des documents saisis ; que le juge d'instruction ayant rejeté sa requête, il a interjeté appel de cette décision, invoquant devant la chambre d'accusation les dispositions de l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, dans sa rédaction issue de la loi du 7 avril 1997 ;   Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction, la chambre d'accusation, après avoir décrit de manière précise chacune des pièces placées sous scellés, lesquelles consistaient en des correspondances, actes ou projets d'actes destinés à la réalisation de l'opération, énonce que les dispositions de l'article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971 ne peuvent empêcher les recherches utiles à la manifestation de la vérité auxquelles le juge d'instruction procède sur le fondement des articles 81, 94, 96, 97 et 56-1 du Code de procédure pénale, " lorsque des indices graves déjà recueillis au cours de l'information font présumer la présence dans un cabinet d'avocats de documents relatifs au montage d'une opération financière révélant des faits délictueux " ; que les juges ajoutent que les documents saisis sont en relation étroite avec les faits, objet de la poursuite, et que leur restitution serait, en l'état, de nature à faire obstacle à la manifestation de la vérité ;   Attendu qu'en prononçant ainsi, abstraction faite d'un motif erroné, mais surabondant, critiqué par la première branche du moyen, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;   Qu'en effet, il résulte des articles 97 et 99 du Code de procédure pénale et de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme que le juge d'instruction peut s'opposer à la restitution de documents saisis dans le cabinet d'un avocat et couverts par le secret professionnel, dès lors que leur maintien sous la main de la justice en vue de déterminer l'existence d'infractions pénales est nécessaire à la manifestation de la vérité et qu'il ne porte pas atteinte aux droits de la défense ;   Que, tel étant le cas en l'espèce, le moyen doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      INSTRUCTION - Perquisition - Cabinet d'un avocat - Saisie de documents - Secret professionnel - Restitution - Condition.  INSTRUCTION - Saisie - Etendue - Saisie de documents à l'occasion d'une perquisition dans le cabinet d'un avocat - Secret professionnel - Restitution - Condition  AVOCAT - Secret professionnel - Perquisition effectuée dans son cabinet - Saisie de documents - Restitution - Condition  Il résulte des articles 97 et 99 du Code de procédure pénale et de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme que le juge d'instruction peut s'opposer à la restitution de documents saisis dans le cabinet d'un avocat et couverts par le secret professionnel, dès lors que leur maintien sous la main de la justice en vue d'apprécier l'existence d'infractions pénales est nécessaire à la manifestation de la vérité et qu'il ne porte pas atteinte aux droits de la défense. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1988-02-09, Bulletin criminel 1988, n° 63 (1°), p. 169 (irrecevabilité et rejet) ; Chambre criminelle, 1992-03-12, Bulletin criminel 1992, n° 112, p. 291 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1993-01-20, Bulletin criminel 1993, n° 29 (2°), p. 63 (rejet) ; Chambre criminelle, 1993-07-05, Bulletin criminel 1993, n° 236, p. 591 (rejet) ; Chambre criminelle, 1994-03-07, Bulletin criminel 1994, n° 87, p. 190 (irrecevabilité et rejet) ; Chambre criminelle, 1997-02-06, Bulletin criminel 1997, n° 55 (2°), p. 182 (cassation).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le douze décembre deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général BOCCON-GIBOD ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Max, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de MONTPELLIER, en date du 2 février 2006, qui a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction déclarant irrecevable sa plainte avec constitution de partie civile du chef d'injures publiques ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 2 , du code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 88 et R. 15-41, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré irrecevable la plainte avec constitution de partie civile de Max X... pour défaut de consignation dans le délai imparti par le juge d'instruction ;  "aux motifs que l'ordonnance fixant la consignation avait imposé un délai qui se terminait le dimanche 16 octobre donc reporté au lundi 17 octobre 2005 ; que le greffier a attesté que la consignation avait été effectuée le 18 octobre 2005 ; que cette mention, signée par un greffier, ne peut être combattue par une attestation de l'inspecteur du trésor public, précisant que la somme de 2 000 euros, montant de la consignation a été payée le 13 octobre 2005 par virement d'un compte de la paierie générale du Languedoc-Roussillon sur le compte du régisseur d'avances et de recettes du tribunal ouvert à la trésorerie générale ; que la copie d'écran informatique versée par la partie civile n'est pas non plus, de nature à modifier la valeur qui doit être attribuée à la mention portée par un greffier ; qu'en effet, les articles 88 et R. 15-41 du code de procédure pénale précisent que la somme demandée comme consignation doit être déposée au greffe du tribunal, dès lors, c'est la mention du greffier habilité qui fait foi de ce dépôt quelles que soient par ailleurs les arcanes suivie par une somme prélevée sur les deniers publics d'une collectivité locale, laquelle n'était, de surcroît, pas constituée partie civile devant le juge d'instruction et ne lui avait pas, non plus, fait connaître son intervention au soutien du plaignant ; qu'en conséquence l'ordonnance d'irrecevabilité sera confirmée ;  "alors que, d'une part, la consignation n'ayant pas été effectuée sous forme d'un dépôt au greffe mais par virement de compte à compte, il s'ensuit que l'attestation du greffier ne portait que sur la date à laquelle il avait constaté l'accomplissement de cette formalité et non sur celle de son accomplissement proprement dit, lequel dès lors pouvait être établi par tous moyens sans que puisse être opposée la force probante attachée aux actes dressés par un greffier ;  "que, d'autre part, les dispositions de l'article 88 du code de procédure pénale ne sauraient s'interpréter comme s'opposant au règlement effectif de la consignation sous forme de virement de compte à compte d'autant que les dispositions réglementaires issues du décret n° 65-97 du 4 février 1965 modifiées par le décret n° 90-1071 du 30 novembre 1990 imposent aux organismes publics de payer exclusivement par virement toutes les dépenses supérieures à 750 euros ; qu'à la différence des autres modes de paiement, notamment par chèque, le règlement de la consignation par virement est exclusif d'un dépôt proprement dit au greffe, si bien qu'il n'y a pas lieu de retenir comme date d'accomplissement de la formalité, celle où le greffe a été avisé de l'inscription de la somme au crédit du compte de la trésorerie du tribunal, mais celle où l'ordre de virement a été donné, dès lors qu'elle révèle sans équivoque la volonté de régler la consignation dans le délai prescrit ;  "qu'enfin la circonstance que le règlement de la consignation émane du conseil régional du Languedoc-Roussillon en vertu d'une délibération régulièrement prise à cet effet ne saurait affecter la validité de ce paiement, les dispositions de l'article 88 comme celles de l'article 392-1 du code de procédure pénale ne s'opposant aucunement à ce que le règlement de la consignation soit effectué par une personne autre que la partie civile" ;  Vu l'article 593 du code de procédure pénale ;  Attendu que tout arrêt de la chambre de l'instruction doit comporter les motifs propres à justifier la décision et répondre aux articulations essentielles des mémoires des parties ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à la suite de la plainte avec constitution de partie civile de Max X... du chef d'injures publiques, le juge d'instruction a ordonné, à titre de consignation, le versement d'une somme de 2 000 euros au plus tard le 16 octobre 2005 ; que, par ordonnance du 10 novembre 2005, le magistrat instructeur a déclaré la plainte irrecevable, au motif que la partie civile n'a pas effectué la consignation dans le délai imparti ;  Attendu qu'à l'appui de son appel, Max X... a produit un mémoire tendant à l'infirmation de cette décision ; qu'il s'est prévalu d'une attestation de l'inspecteur du Trésor public indiquant que la somme de 2 000 euros destinée au paiement de la consignation avait été virée le 13 octobre 2005 sur le compte du régisseur d'avances et recettes du tribunal de grande instance ;  Attendu que, pour écarter cette argumentation, l'arrêt énonce que le greffier a attesté que la consignation avait été effectuée, le "18 octobre 2005", que les juges ajoutent que "cette mention ne peut être combattue par l'attestation de l'inspecteur du Trésor" ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que le document établi par le greffier ne précisait pas si la date du 18 octobre était celle à laquelle il avait constaté le paiement de la consignation ou celle à laquelle le versement avait été porté au crédit du compte de la régie d'avances et de recettes du tribunal, la chambre de l'instruction n'a pas légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Montpellier, en date du 2 février 2006, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Nîmes, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Montpellier, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, MM. Joly, Beyer, Mme Guirmand, M. Beauvais conseillers de la chambre, M. Valat, Mme Ménotti conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Boccon-Gibod ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Consignation - Modalités - Virement - Date - Détermination.  ACTION CIVILE - Partie civile - Constitution - Constitution à l'instruction - Consignation - Modalités - Virement - Date - Détermination  Lorsqu'elle est effectuée sous la forme, non d'un dépôt au greffe mais d'un virement, la consignation est réputée faite à la date à laquelle le compte du régisseur d'avance est crédité de la somme fixée par le juge d'instruction.   Ne justifie pas légalement sa décision la chambre de l'instruction qui déclare irrecevable une constitution de partie civile faute de versement de la consignation avant l'expiration, le 16 octobre 2005, du délai dans lequel elle devait être faite, sans rechercher, comme l'y invitait le mémoire de la partie civile, si la date du 18 octobre 2005 figurant dans le document établi par le greffier était celle à laquelle celui-ci avait constaté le paiement ou celle à laquelle le virement avait été porté au crédit du compte de la régie d'avances et de recettes du tribunal.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt et un février deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller PONROY, les observations de Me CAPRON et de Me FOUSSARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  REJET ET CASSATION sur les pourvois formés par X... Michel, contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 27 janvier 2005, qui, dans l'information suivie contre lui pour viols aggravés, a prononcé sur sa demande d'annulation d'actes de la procédure ;-X... Michel, Y... Bruno, Z... Jean-Marc, contre l'arrêt de la même chambre de l'instruction, en date du 18 octobre 2006, qui les a renvoyés devant la cour d'assises de Seine-et-Marne, sous l'accusation de viols et agressions sexuelles aggravés ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  I-Sur le pourvoi contre l'arrêt du 27 janvier 2005 :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  II-Sur le pourvoi contre l'arrêt du 18 octobre 2006 :  Sur le pourvoi formé par Jean-Marc Z... :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  Sur les pourvois formés par Michel X... et Bruno Y... :  Vu les mémoires produits ; Sur le premier moyen de cassation, proposé par Me Foussard pour Michel X..., pris de la violation des articles 100-5,100-6,181,204 à 206,214,591 à 593,8 de la Convention européenne des droits de l'homme, défaut de motifs : " en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Michel X... devant la cour d'assises de Seine-et-Marne du chef de viol par personne ayant autorité sur mineur de 18 ans et d'atteintes sexuelles par personne ayant autorité sur mineur de 15 ans ;  " aux motifs que, " si les enregistrements des télécommunications doivent, selon l'article 100-6 du code de procédure pénale, être détruits à l'expiration du délai de prescription de l'action publique, il n'en est pas de même des transcriptions qui en sont faites, qui sont versées au dossier ainsi que prévu à l'article 100-5 du code de procédure pénale ;  que, dès lors, c'est à bon droit que le juge d'instruction a cité, dans son ordonnance, certains passages des transcriptions se trouvant dans la précédente procédure, jointe à la présente instruction, au cours de laquelle ont été opérées des interceptions téléphoniques (arrêt page 8, dernier alinéa) " ;  " alors que, si le législateur a décidé qu'au-delà des nécessités de l'ordre public disparaissant avec l'expiration du délai de prescription, les enregistrements d'écoutes téléphoniques doivent être détruits, la règle concerne non seulement les enregistrements mais également les transcriptions sans qu'aucune distinction ne puisse être faite entre les uns et les autres ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les textes susvisés " ;  Attendu que, pour écarter le moyen de nullité pris du versement au dossier de la procédure des procès-verbaux de transcription d'écoutes téléphoniques, l'arrêt énonce à bon droit que, si l'article 100-6 du code de procédure pénale prévoit la destruction des enregistrements des télécommunications à l'expiration du délai de prescription de l'action publique, ce texte n'est pas applicable aux transcriptions qui en sont faites, lesquelles constituent des pièces de la procédure ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Mais sur le deuxième moyen de cassation, proposé par Me Foussard pour Michel X..., pris de la violation de l'article 8 du code de procédure pénale, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 95-116 du 4 février 1995, de l'article 8 dans la rédaction que lui a donnée la loi n° 95-116 du 4 février 1995, de ce même article dans la rédaction que lui a donnée la loi n° 98-468 du 17 juin 1998, des articles 227-25 et 227-26 du code pénal ainsi que des articles 206,211,212,213 et 214,591 et 593 du code procédure pénale, défaut de motif :  " en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Michel X... devant la cour d'assises de Seine-et-Marne du chef d'atteintes sexuelles par une personne ayant autorité sur mineur de 15 ans ;  " aux motifs que, " considérant que Philippe A..., qui a été déclaré crédible par deux experts, a fait des déclarations constantes et circonstanciées ; qu'il a décrit les actes subis avec mesure et a fait état de pratiques sexuelles particulières des mis en examen, que Jean-Michel B..., Claude C..., Michel X... et Jean-Marc Z... ont reconnues comme étant les leurs ; que l'absence d'accusation portée dans la précédente information contre les mis en examen par Philippe A... s'explique suffisamment par l'âge qu'il avait alors, la présence de sa famille et le sentiment de honte et de culpabilité qu'il pouvait ressentir à l'époque ;  que les imprécisions relevées sont de peu d'importance et doivent être considérées au regard du nombre d'années écoulées depuis les faits ; qu'à l'opposé, Jean-Michel B..., Claude C..., Michel X... et Jean-Marc Z... ont multiplié les déclarations contradictoires, allant jusqu'à revenir intégralement sur les déclarations effectuées dans le cadre de la précédente procédure ;  que Jean-Michel B..., confronté à Philippe A..., a fini par reconnaître avoir pratiqué une fellation sur ce dernier, restant évasif sur l'éventuels autres actes qui avaient été décrits par Philippe A... ;  que Claude C... a affirmé ne pas connaître Philippe A..., ce dernier l'a reconnu lors de la confrontation et a donné une description précise de son appartement ; que, par ailleurs, lors de la précédente instruction, Claude C... avait déclaré avoir fait la connaissance de Philippe A... chez Jean-Marc Z... dont il était " le gamin attitré ", précisant même que Philippe A... avait dormi chez lui, faits qui étaient confirmés par plusieurs mineurs entendus en 1989 qui dénonçaient Claude C... comme les ayant agressés sexuellement ; que, s'agissant de Jean-Marc Z..., celui-ci indique que Philippe A... était " un môme qui avait un peu d'amitié pour lui " ;  que, malgré ses dénégations, il ressort des transcriptions d'écoutes téléphoniques réalisées dans le cadre de la précédente instruction et des témoignages recueillis, que Philippe A... se trouvait régulièrement en sa compagnie, passait ses nuits chez Jean-Marc Z... et que ce dernier avait eu des relations sexuelles avec certains mineurs âgés de 14 ans environ ;  que Jean-Michel B..., qui accuse Jean-Marc Z... de l'avoir utilisé pour approcher les très jeunes garçons, rapporte qu'un jour où il se trouvait chez Jean-Marc Z... en compagnie d'un jeune garçon de 14 ans, ce dernier lui avait dit que Jean-Marc Z... l'avait sodomisé, que Claude C... a également déclaré que Philippe A... était le " gamin attitré " de Jean-Marc Z... ;  que, s'agissant de Michel X..., celui-ci connaissait Jean-Marc Z... et Denis D... et a admis avoir rencontré Philippe A... ; que des mineurs entendus dans le cadre de la précédente procédure ont indiqué que Philippe A... dormait chez Michel X... ;  que le fait que le mineur prénommé Rachid, que Philippe A... rencontrait chez lui, ait indiqué qu'il n'avait jamais eu de geste ambigu envers lui ne signifie pas pour autant que Michel X... n'ait pas eu de comportement pénalement répréhensible à l'égard de Philippe A..., et ce, d'autant moins que les transcriptions d'écoutes téléphoniques, réalisées en 1989, sur la ligne de Jean-Marc Z... permettent d'apprendre que Michel X... avait eu une relation sexuelle avec un mineur prénommé Philippe ainsi qu'avec le dénommé Rachid ;  que, s'agissant de Bruno Y..., celui-ci admet connaître Jean-Michel B... et Denis D... ; que, par ailleurs, Claude C... a déclaré avoir dîné avec lui ;  qu'il a été identifié par Jean-Michel B... à partir de la déclaration précise faite par Philippe A..., celui-ci relatant qu'il était pilote amateur, médecin d'une clinique en Bretagne et qu'il possédait une Porsche ;  que le fait qu'il demeure dans le 20e arrondissement de Paris et non dans le 18e ainsi que l'affirmait Philippe A... n'est pas significatif, certains éléments de la description faite de l'appartement dans lequel demeure Bruno Y... ayant pu être vérifiés ;  que le retour de Bruno Y... sur Paris, le vendredi soir, tard, pour y retrouver sa compagne et son fils ne signifie pas plus que les faits relatés par Philippe A... ne se sont pas produits, dès lors que ceux-ci se sont déroulés sur un court laps de temps, un mois, et qu'ils ont pu avoir lieu pendant une période d'absence de la famille ; qu'il convient d'ailleurs d'observer que les faits concernant Bruno Y..., tels que relatés par Philippe A..., ne se déroulaient que le vendredi ou le samedi, soit à des périodes de la semaine où Bruno Y... était en région parisienne ;  que, si Philippe A... n'a subi aucune violence ni menace, il résulte du dossier d'information que les mis en examen lui permettent d'accéder à des domaines qu'il affectionnait particulièrement, tels que le football, Jean-Marc Z... s'étant présenté à lui comme membre du PSG, le motocyclisme, Claude C..., l'emmenant souvent faire des sorties en moto avec lui et lui ayant permis d'accéder au circuit Carole pour effectuer le panneautage, le milieu du monde du spectacle, Michel X..., producteur de disques de chanteurs de renom, lui donnant en outre de l'argent de poche et des cigarettes comme le faisait également Jean-Marc Z... qui lui donnait régulièrement de l'argent de poche, lui offrait des vêtements ainsi que de nombreuses sorties, notamment au bowling ;  que Bruno Y... lui permettait, selon les indications de Philippe A... de vivre dans le luxe, celui-ci lui offrant notamment des sorties qu'ils faisaient dans son véhicule Porsche ou lui proposant " d'aller faire des tours en avion en Bretagne " ;  que Philippe A... a indiqué avoir pensé à l'époque qu'il était obligé de pratiquer des fellations et de subir des attouchements afin de pouvoir continuer à bénéficier des loisirs que ces hommes lui offraient, en ce compris Jean-Michel B..., qui était une relation de Jean-Marc Z... et de Bruno Y... et faisait partie des personnes qui gravitaient autour de ce groupe ; que Philippe A... a également indiqué qu'il se " sentait quelque part obligé pour les remercier " ;  que, dès lors, leurs demandes, d'ordre sexuel, étaient ressenties comme des ordres puisque tout refus mettrait fin selon lui à ces activités et fréquentations qu'il appréciait ; que, tous ces éléments constituent une pression morale et une contrainte, lesquelles ont altéré la réalité du consentement de Philippe A... ;  que, Philippe A... était au moment des faits mineur de moins de 15 ans comme étant né le 12 septembre 1974 ; que les mis en examen ne pouvaient ignorer cet élément compte tenu de son apparence physique à l'époque des faits ; que, sur la circonstance aggravante d'autorité, il y a lieu de relever, qu'au moment des faits, le père travaillant la nuit, sa mère souffrant d'alcoolisme et le couple se disputant violemment, il arrivait que Philippe A..., qui était livré à lui-même et recherchait l'affection qu'il ne trouvait plus auprès de ses parents, de passer ses nuits hors du domicile familial ; que les experts mentionnent que Philippe A... ressentait un " sentiment de solitude abandonnique " particulièrement marqué, ce qui est confirmé par les déclarations de Michel X... qui rapporte s'être aperçu de la détresse morale dans laquelle se trouvait le jeune homme qui, selon ses propres déclarations, " avait besoin d'un père " ;  que le jeune homme avait été ainsi conduit à dormir régulièrement chez Michel X..., qui le fascinait, et chez Jean-Marc Z..., ce dernier décrit par Jean-Michel B... comme ayant une emprise sur les jeunes gens, fondant ses relations sur les fascinations qu'il pouvait exercer et les rapports de force ; que, Philippe A... s'était également rendu aux domiciles de Bruno Y..., Claude C... et Jean-Michel B... ;  qu'il passait aussi son temps de loisirs en leur compagnie ; qu'ainsi, les cinq mis en examen, qui étaient, par ailleurs, en relation les uns avec les autres, étaient devenus des référents pour le jeune homme, qualité qui ne pouvait qu'être accentuée par la différence d'âge de la victime et ces cinq personnes, qui avaient de 12 à 28 ans de plus que Philippe A... ;  qu'en conséquence, la circonstance aggravante d'autorité doit être retenue ; que, partie des faits reprochés aux mis en examen sous la qualification de viols sur mineur de 15 ans par personne ayant autorité s'analyse en réalité sous la qualification d'agressions sexuelles sur mineur de moins de 15 ans par personne ayant autorité ; qu'il convient de requalifier en ce sens ;  que le juge d'instruction, renvoyant Jean-Marc Z... devant la cour d'assises pour les faits de viol, a visé les seules fellations imposées à Philippe A... ; que, l'ensemble des éléments rapportés ci-dessus concernant Jean-Marc Z... conduisent également à le renvoyer devant la cour d'assises pour avoir pratiqué un acte de sodomie sur la personne de Philippe A... ;  que, considérant que, sur la prescription, les viols dont Philippe A..., né le 12 septembre 1974, a été victime, ont été perpétrés en 1987-1988 par personne ayant autorité, de sorte que ces faits ne sont pas prescrits, en application des lois des 10 juillet 1989,4 février 1985,17 juin 1998, ces textes fixant à 10 ans, à compter de la majorité de la victime, la prescription de ces crimes et le courrier, daté du 4 septembre 2002, et déposé le lendemain au commissariat de police par Philippe A... ayant donné lieu, à compter du 9 septembre 2002, à une enquête ;  qu'il en est de même des délits d'atteintes sexuelles qui, commis en même temps et par les mêmes personnes que les viols susvisés, sont connexes aux crimes ci-dessus spécifiés " ;  " alors que, premièrement, les faits d'agression avec contrainte émanent d'une personne ayant autorité sur un mineur de 15 ans sont constitutifs d'un délit ; que, si l'article 8 du code de procédure pénale, tel qu'issu de la loi n° 89-487 du 10 juillet 1989 ou de la loi n° 95-116 du 4 février 1995, a reporté le point de départ du délai de trois ans jusqu'au jour de la majorité du mineur, la prescription devait être considérée comme acquise, à compter du 12 septembre 1995, le mineur étant devenu majeur le 12 septembre 1992 ;  qu'en refusant de constater la prescription, sachant que le premier acte interruptif n'est que du 9 septembre 2002, les juges du fond ont violé le texte susvisé ; " alors que, deuxièmement, si la loi n° 98-468 du 17 juin 1998 a porté à dix ans le délai de prescription, s'agissant des délits commis sur un mineur par une personne ayant autorité, de toute façon, la prescription étant acquise antérieurement à son entrée en vigueur, ce texte était inapplicable ;  qu'à cet égard également, l'arrêt attaqué a été rendu en violation des textes susvisés " ;  Sur le second moyen de cassation, proposé par Me Capron pour Bruno Y..., pris de la violation de l'article 8 du code de procédure pénale dans sa rédaction antérieure à la loi n° 95-116 du 4 février 1995, de l'article 8 du code de procédure pénale dans sa rédaction issue de la loi n° 95-116 du 4 février 1995, de l'article 8 du code de procédure pénale dans sa rédaction issue de la loi n° 98-468 du 17 juin 1998, de l'article 331 de l'ancien code pénal, des articles 112-2,222-27,222-29 et 222-30 du nouveau code pénal et des articles 591 et 593 du code de procédure pénale :  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception soulevée par Bruno Y... tirée de la prescription de l'action publique concernant les faits d'agressions sexuelles autres que le viol qui lui étaient reprochés, a dit qu'il existait des charges suffisantes à l'encontre de Bruno Y... d'avoir, par contrainte, commis des atteintes sexuelles, sur la personne de Philippe A... avec ces circonstances que ces faits auraient été commis par une personne ayant autorité sur un mineur de 15 ans et a prononcé la mise en accusation de Bruno Y... de ce chef devant la cour d'assises de la Seine-et-Marne ;  " aux motifs que, " sur la prescription, (...) les viols dont Philippe A..., né le 12 septembre 1974, a été victime, ont été perpétrés en 1987-1988 par personne ayant autorité, de sorte que ces faits ne sont pas prescrits, en application des lois des 10 juillet 1989,4 février 1995,17 juin 1998, ces textes fixant à dix ans, à compter de la majorité de la victime, la prescription de ces crimes et le courrier, daté du 4 septembre 2002, et déposé le lendemain au commissariat de police par Philippe A... ayant donné lieu, à compter du 9 septembre 2002, à une enquête ; qu'il en est de même des délits d'atteintes sexuelles qui, commis en même temps et par les mêmes personnes que les viols susvisés, sont connexes aux crimes ci-dessus spécifiés " (cf., arrêt attaqué, pages 11 et 12) ;  " alors que les attentats à la pudeur et les agressions sexuelles autres que le viol commises sur un mineur de 15 ans par une personne ayant autorité sur la victime étant des délits, la prescription de l'action publique concernant les faits d'agressions sexuelles autres que le viol sur la personne de Philippe A... reprochés à Bruno Y... était, en tout état de cause, acquise, à compter du 12 septembre 1995, dès lors que la chambre de l'instruction de la cour d'appel a constaté que Philippe A... est né le 12 septembre 1974 et que le premier acte interruptif de la prescription qu'elle a relevé est survenu le 9 septembre 2002 ;  que les dispositions de la loi n° 98-468 du 17 juin 1998, qui ont porté à dix ans le délai de prescription applicable à de tels faits, n'ont pu remettre en cause l'acquisition de la prescription de l'action publique concernant les faits d'agressions sexuelles autres que le viol reprochés à Bruno Y... dès lors que les lois nouvelles relatives à la prescription de l'action publique sont sans effet sur les prescriptions acquises au jour de leur entrée en vigueur ;  que, de même, la circonstance que les faits d'agressions sexuelles autres que le viol reprochés à Bruno Y... auraient été connexes à des crimes non prescrits était indifférente puisque le fait qu'un crime connexe à un délit n'est pas prescrit n'a aucune incidence sur la prescription de l'action publique applicable au délit qui est acquise au jour du premier acte interruptif de la prescription de l'action publique applicable à ce crime ; qu'en conséquence, en écartant l'exception soulevée par Bruno Y... tirée de la prescription de l'action publique concernant les faits d'agressions sexuelles autres que le viol qui lui étaient reprochés, la chambre de l'instruction de la cour d'appel a violé les dispositions susvisées " ;  Et sur le même moyen, relevé d'office, au profit de Jean-Marc Z... ;  Les moyens étant réunis ; Vu les articles 7,8,203 et 593 du code de procédure pénale ;  Attendu que l'interruption de la prescription décennale de l'action publique applicable à un crime est sans incidence sur la prescription propre aux délits, seraient-ils connexes, indivisibles ou en concours, qui auraient été commis plus de trois ans avant l'acte initial de poursuite ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que, par courrier daté du 4 septembre 2002 adressé à la brigade des mineurs, Philippe A..., né le 12 septembre 1974, a dénoncé des viols et des agressions sexuelles que lui auraient fait subir Jean-Marc Z..., Claude C... et Michel X... ; que, dès le 9 septembre 2002, il a été procédé à une enquête ;  Attendu que, pour déclarer non prescrite l'action publique concernant les faits constitutifs d'agressions sexuelles aggravées qui auraient été perpétrés en 1987 et en 1988 par Jean-Marc Z..., Michel X..., Bruno Y..., Claude C... et Jean-Michel B..., l'arrêt retient que ces faits sont connexes à ceux reprochés aux mêmes personnes sous la qualification de viols aggravés ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre de l'instruction a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Et sur le troisième moyen de cassation, proposé par Me Foussard pour Michel X..., pris de la violation des articles 222-23,222-24,222-27 et 222-30 du code pénal, ensemble violation des articles 211,212,213,214,591 et 593 du code procédure pénal, défaut de motifs :  " en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Michel X... devant la cour d'assises du chef de viol par personne ayant autorité sur un mineur de 15 ans et du chef d'atteintes sexuelles par une personne ayant autorité sur mineur de 15 ans ;  " aux motifs que, " considérant que Philippe A..., qui a été déclaré crédible par deux experts, a fait des déclarations constantes et circonstanciées ; qu'il a décrit les actes subis avec mesure et a fait état de pratiques sexuelles particulières des mis en examen, que Jean-Michel B..., Claude C..., Michel X... et Jean-Marc Z... ont reconnues comme étant les leurs ;  que, l'absence d'accusation portée dans la précédente information contre les mis en examen par Philippe A... s'explique suffisamment par l'âge qu'il avait alors, la présence de sa famille et le sentiment de honte et de culpabilité qu'il pouvait ressentir à l'époque ;  que, les imprécisions relevées sont de peu d'importance et doivent être considérées au regard du nombre d'années écoulées depuis les faits ; qu'à l'opposé, Jean-Michel B..., Claude C..., Michel X... et Jean-Marc Z... ont multiplié les déclarations contradictoires, allant jusqu'à revenir intégralement sur les déclarations effectuées dans le cadre de la précédente procédure ;  que, Jean-Michel B..., confronté à Philippe A..., a fini par reconnaître avoir pratiqué une fellation sur ce dernier, restant évasif sur d'éventuels autres actes qui avaient été décrits par Philippe A... ; que, Claude C... a affirmé ne pas connaître Philippe A..., ce dernier l'a reconnu lors de la confrontation et a donné une description précise de son appartement ; que, par ailleurs, lors de la précédente instruction, Claude C... avait déclaré avoir fait la connaissance de Philippe A... chez Jean-Marc Z... dont il était " le gamin attitré ", précisant même que Philippe A... avait dormi chez lui, faits qui étaient confirmés par plusieurs mineurs entendus en 1989 qui dénonçaient Claude C... comme les ayant agressés sexuellement ;  que, s'agissant de Jean-Marc Z..., celui-ci indique que Philippe A... était " un môme qui avait un peu d'amitié pour lui " ; que, malgré ses dénégations, il ressort des transcriptions d'écoutes téléphoniques réalisées dans le cadre de la précédente instruction et des témoignages recueillis, que Philippe A... se trouvait régulièrement en sa compagnie, passait ses nuits chez Jean-Marc Z... et que ce dernier avait eu des relations sexuelles avec certains mineurs âgés de 14 ans environ ;  que, Jean-Michel B..., qui accuse Jean-Marc Z... de l'avoir utilisé pour approcher les très jeunes garçons, rapporte, qu'un jour où il se trouvait chez Jean-Marc Z... en compagnie d'un jeune garçon de 14 ans, ce dernier lui avait dit que Jean-Marc Z... l'avait sodomisé, que Claude C... a également déclaré que Philippe A... était le " gamin attitré " de Jean-Marc Z... ;  que, s'agissant de Michel X..., celui-ci connaissait Jean-Marc Z... et Denis D... et a admis avoir rencontré Philippe A... ; que, des mineurs entendus dans le cadre de la précédente procédure ont indiqué que Philippe A... dormait chez Michel X... ; que, le fait que le mineur prénommé Rachid, que Philippe A... rencontrait chez lui, ait indiqué qu'il n'avait jamais eu de geste ambigu envers lui ne signifie pas pour autant que Michel X... n'ait pas eu de comportement pénalement répréhensible à l'égard de Philippe A..., et ce, d'autant moins que les transcriptions d'écoutes téléphoniques, réalisées en 1989, sur la ligne de Jean-Marc Z... permettent d'apprendre que Michel X... avait eu une relation sexuelle avec un mineur prénommé Philippe ainsi qu'avec le dénommé Rachid ;  que, s'agissant de Bruno Y..., celui-ci admet connaître Jean-Michel B... et Denis D... ; que, par ailleurs, Claude C... a déclaré avoir dîné avec lui ; qu'il a été identifié par Jean-Michel B... à partir de la déclaration précise faite par Philippe A..., celui-ci relatant qu'il était pilote amateur, médecin d'une clinique en Bretagne et qu'il possédait une Porsche ;  que, le fait qu'il demeure dans le 20e arrondissement de Paris et non dans le 18e ainsi que l'affirmait Philippe A... n'est pas significatif, certains éléments de la description faite de l'appartement dans lequel demeure Bruno Y... ayant pu être vérifiés ; que, le retour de Bruno Y... sur Paris, le vendredi soir, tard, pour y retrouver sa compagne et son fils ne signifie pas plus que les faits relatés par Philippe A... ne se sont pas produits, dès lors que ceux-ci se sont déroulés sur un court laps de temps, un mois, et qu'ils ont pu avoir lieu pendant une période d'absence de la famille ;  qu'il convient d'ailleurs d'observer que les faits concernant Bruno Y..., tels que relatés par Philippe A..., ne se déroulaient que le vendredi ou le samedi, soit à des périodes de la semaine où Bruno Y... était en région parisienne ; que, si Philippe A... n'a subi aucune violence ni menace, il résulte du dossier d'information que les mis en examen lui permettent d'accéder à des domaines qu'il affectionnait particulièrement, tels que le football, Jean-Marc Z... s'étant présenté à lui comme membre du PSG, le motocyclisme, Claude C... l'emmenant souvent faire des sorties en moto avec lui et lui ayant permis d'accéder au circuit Carole pour effectuer le panneautage, le milieu du monde du spectacle, Michel X..., producteur de disques de chanteurs de renom, lui donnant en outre de l'argent de poche et des cigarettes comme le faisait également Jean-Marc Z... qui lui donnait régulièrement de l'argent de poche, lui offrait des vêtements ainsi que de nombreuses sorties, notamment au bowling ;  que, Bruno Y... lui permettait, selon les indications de Philippe A... de vivre dans le luxe, celui-ci lui offrant notamment des sorties qu'ils faisaient dans son véhicule Porsche ou lui proposant " d'aller faire des tours en avion en Bretagne " ; que, Philippe A... a indiqué avoir pensé à l'époque qu'il était obligé de pratiquer des fellations et de subir des attouchements afin de pouvoir continuer à bénéficier des loisirs que ces hommes lui offraient, en ce compris Jean-Michel B..., qui était une relation de Jean-Marc Z... et de Bruno Y... et faisait partie des personnes qui gravitaient autour de ce groupe ;  que Philippe A... a également indiqué qu'il se " sentait quelque part obligé pour les remercier " ;  que, dès lors, leurs demandes, d'ordre sexuel, étaient ressenties comme des ordres puisque tout refus mettrait fin selon lui à ces activités et fréquentations qu'il appréciait ; que, tous ces éléments constituent une pression morale et une contrainte, lesquelles ont altéré la réalité du consentement de Philippe A... ; que Philippe A... était au moment des faits mineur de moins de 15 ans comme étant né le 12 septembre 1974 ;  que les mis en examen ne pouvaient ignorer cet élément compte tenu de son apparence physique à l'époque des faits ; que, sur la circonstance aggravante d'autorité, il y a lieu de relever, qu'au moment des faits, le père travaillant la nuit, sa mère souffrant d'alcoolisme et le couple se disputant violemment, il arrivait que Philippe A..., qui était livré à lui-même et recherchait l'affection qu'il ne trouvait plus auprès de ses parents, de passer ses nuits hors du domicile familial ; que les experts mentionnent que Philippe A... ressentait un " sentiment de solitude abandonnique " particulièrement marqué, ce qui est confirmé par les déclarations de Michel X... qui rapporte s'être aperçu de la détresse morale dans laquelle se trouvait le jeune homme qui, selon ses propres déclarations, " avait besoin d'un père " ; que, le jeune homme avait été ainsi conduit à dormir régulièrement chez Michel X..., qui le fascinait, et chez Jean-Marc Z..., ce dernier décrit par Jean-Michel B... comme ayant une emprise sur les jeunes gens, fondant ses relations sur les fascinations qu'il pouvait exercer et les rapports de force ;  que, Philippe A... s'était également rendu aux domiciles de Bruno Y..., Claude C... et Jean-Michel B... ; qu'il passait aussi son temps de loisirs en leur compagnie ;  qu'ainsi, les cinq mis en examen, qui étaient, par ailleurs, en relation les uns avec les autres, étaient devenus des référents pour le jeune homme, qualité qui ne pouvait qu'être accentuée par la différence d'âge de la victime et ces cinq personnes, qui avaient de 12 à 28 ans de plus que Philippe A... ; qu'en conséquence, la circonstance aggravante d'autorité doit être retenue ; que, partie des faits reprochés aux mis en examen sous la qualification de viols sur mineur de 15 ans par personne ayant autorité s'analyse en réalité sous la qualification d'agressions sexuelles sur mineur de moins de 15 ans par personne ayant autorité ;  qu'il convient de requalifier en ce sens ; que, le juge d'instruction, renvoyant Jean-Marc Z... devant la cour d'assises pour les faits de viol, a visé les seules fellations imposées à Philippe A... ; que, l'ensemble des éléments rapportés ci-dessus, concernant Jean-Marc Z..., conduisent également à le renvoyer devant la cour d'assises pour avoir pratiqué un acte de sodomie sur la personne de Philippe A... ;  que, considérant que, sur la prescription, les viols dont Philippe A..., né le 12 septembre 1974, a été victime, ont été perpétrés en 1987-1988 par personne ayant autorité, de sorte que ces faits ne sont pas prescrits, en application des lois des 10 juillet 1989,4 février 1985,17 juin 1998, ces textes fixant dix ans, à compter de la majorité de la victime, la prescription de ces crimes et le courrier daté du 4 septembre 2002 et déposé le lendemain au commissariat de police par Philippe A... ayant donné lieu, à compter du 9 septembre 2002, à une enquête ;  qu'il en est de même des délits d'atteintes sexuelles qui, commis en même temps et par les mêmes personnes que les viols susvisés, sont connexes aux crimes ci-dessus spécifiés " ;  " alors que, faute d'avoir caractérisé l'existence d'une autorité de droit ou de fait et en s'étant bornés à faire état de la détresse du mineur, à relever que le jeune garçon avait besoin d'un père et avait été hébergé par Michel X..., les juges du fond ont retenu à tort, tant en ce qui concerne le viol que les agressions sexuelles, la circonstance que les faits auraient été commis par une personne ayant autorité ;  qu'à cet égard, l'arrêt a été rendu en violation des textes susvisés " ;  Sur le premier moyen de cassation, proposé par Me Capron pour Bruno Y..., pris de la violation de l'article 7 de la Convention européenne des droits de l'homme, des articles 4,331 et 332 de l'ancien code pénal, des articles 111-3,111-4,112-2,222-22,222-23,222-24,222-27,222-29 et 222-30 du nouveau code pénal, des articles 7 et 8 du code de procédure pénale dans leur rédaction antérieure à la loi n° 89-487 du 10 juillet 1989, des articles 7 et 8 du code de procédure pénale dans leur rédaction issue de la loi n° 95-116 du 4 février 1995, des articles 7 et 8 du code de procédure pénale dans leur rédaction issue de la loi n° 98-468 et des articles 591 et 593 du code de procédure pénale :  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté les exceptions soulevées par Bruno Y... tirées de la prescription de l'action publique concernant les faits de viols et d'agressions sexuelles autres que le viol qui lui étaient reprochés, a dit qu'il existait des charges suffisantes à l'encontre de Bruno Y... d'avoir, par contrainte, commis des actes de pénétration sexuelle sur la personne de Philippe A... avec ces circonstances que ces faits auraient été commis par une personne ayant autorité sur un mineur de 15 ans et d'avoir commis des atteintes sexuelles, par contrainte, sur la personne de Philippe A... avec ces circonstances que ces faits auraient été commis par une personne ayant autorité sur un mineur de 15 ans et a prononcé la mise en accusation de Bruno Y... de ces chefs devant la cour d'assises de la Seine-et-Marne ;  " aux motifs que, " par courrier du 4 septembre 2002, adressé au commandant de la brigade des mineurs de Meaux, Philippe A..., âgé de 27 ans, comme étant né le 12 septembre 1974, relatait des faits de viols et d'agressions sexuelles, dont il disait avoir été victime de la part de Jean-Marc Z..., Claude C... et Michel X..., alors qu'il était âgé de 13 ou 14 ans ; qu'il expliquait s'être décidé à dénoncer ces faits lorsqu'il avait appris que certains d'entre eux étaient jugés par la cour d'assises de Seine-et-Marne pour des faits de viols et agressions sexuelles sur mineurs, faits pour lesquels diverses personnes étaient condamnées le 18 septembre 2002 ; qu'entendu par la brigade des mineurs de Meaux, puis par le magistrat instructeur, il précisait, avant toute chose, avoir été auditionné en 1988 / 1989 par la brigade des mineurs de Paris dans une affaire de proxénétisme aggravé et détournement de mineurs mettant en cause Jean-Marc Z... ; qu'il expliquait qu'à l'époque, il avait contesté avoir été victime de viols, ressentant de la honte à l'égard de sa mère qui l'avait accompagné, et ce, d'autant plus que ses relations avec ses parents étaient alors particulièrement difficiles ; (...) ; (...) que, Philippe A... ajoutait encore que Jean-Marc Z... lui avait présenté une personne, pilote amateur et médecin dans une clinique en Bretagne, identifié par Jean-Michel B... comme étant Bruno Y..., qui l'avait contraint à des attouchements et des fellations réciproques, pendant un mois, à trois ou quatre reprises le vendredi ou le samedi ; (...) que, Bruno Y... niait les faits, précisant ne pas connaître Philippe A..., pas plus que les autres mis en examen, à l'exception de Jean-Michel B... ; qu'il connaissait également Denis Page ; qu'il affirmait que les faits n'avaient pu avoir lieu le vendredi ou le samedi, ainsi que l'affirmait Philippe A..., puisqu'il ne rentrait de Bretagne, où il travaillait la semaine, que le vendredi soir et que sa femme était présente au domicile conjugal ; (...) qu'au cours de la confrontation organisée, Philippe A... reconnaissait formellement Claude C..., Jean-Marc Z..., Jean-Michel B... et Denis D... et maintenait ses accusations ; que, les mis en examen persistaient dans leurs dénégations ; (...) que, considérant que Philippe A..., qui a été déclaré crédible par deux experts, a fait des déclarations constantes et circonstanciées, qu'il a décrit les actes subis avec mesure et a fait état de pratiques sexuelles particulières des mis en examen, que Jean-Michel B..., Claude C..., Michel X... et Jean-Marc Z... ont reconnues comme étant les leurs ; que, l'absence d'accusation portée dans la précédente information contre les mis en examen s'explique suffisamment par l'âge qu'il avait alors, la présence de sa famille et le sentiment de honte et de culpabilité qu'il pouvait ressentir à l'époque ; que les imprécisions relevées sont de peu d'importance et doivent être considérées au regard du nombre d'années écoulées depuis les faits ; (...) que, s'agissant de Bruno Y..., celui-ci admet connaître Jean-Michel B... et Denis D... ; que, par ailleurs, Claude C... a déclaré avoir dîné avec lui ; qu'il a été identifié par Jean-Michel B... à partir de la déclaration précise faite par Philippe A..., celui-ci relatant qu'il était pilote amateur, médecin d'une clinique en Bretagne et qu'il possédait une Porsche ; que le fait qu'il demeure dans le 20e arrondissement de Paris et non dans le 18e ainsi que l'affirmait Philippe A... n'est pas significatif, certains éléments de la description faite de l'appartement dans lequel demeure Bruno Y... ayant pu être vérifiés ;  que, le retour de Bruno Y... sur Paris, le vendredi soir, tard, pour y retrouver sa compagne et son fils ne signifie pas plus que les faits relatés par Philippe A... ne se sont pas produits, dès lors que ceux-ci se sont déroulés sur un court laps de temps, un mois, et qu'ils ont pu avoir lieu pendant une période d'absence de la famille ; qu'il convient d'ailleurs d'observer que les faits concernant Bruno Y..., tels que relatés par Philippe A..., ne se déroulaient que le vendredi ou le samedi, soit à des périodes de la semaine où Bruno Y... était en région parisienne ; que, considérant que, si Philippe A... n'a subi aucune violence ni menace, il résulte du dossier d'information que les mis en examen lui permettaient d'accéder à des domaines qu'il affectionnait particulièrement, tels le football, Jean-Marc Z... s'étant présenté à lui comme membre du PSG, le motocyclisme, Claude C... l'emmenant souvent faire des sorties en moto avec lui et lui ayant permis d'accéder au circuit Carole pour effectuer le panneautage, le milieu du monde du spectacle, Michel X..., producteur de disques de chanteurs de renom, lui donnant en outre de l'argent de poche et des cigarettes comme le faisait également Jean-Marc Z... qui lui donnait régulièrement de l'argent de poche, lui offrait des vêtements ainsi que de nombreuses sorties, notamment au bowling ;  que, Bruno Y... lui permettait, selon les indications de Philippe A..., de vivre dans le luxe, celui-ci lui offrant notamment des sorties qu'ils faisaient dans son véhicule Porsche ou lui proposant " d'aller faire des tours en avion en Bretagne " ;  que, Philippe A... a indiqué avoir pensé à l'époque qu'il était obligé de pratiquer des fellations et de subir des attouchements afin de pouvoir continuer à bénéficier des loisirs que ces hommes lui offraient, en ce compris Jean-Michel B..., qui était une relation de Jean-Marc Z... et de Bruno Y... et faisait partie des personnes qui gravitaient autour de ce groupe ;  que, Philippe A... a également indiqué qu'il se " sentait quelque part obligé pour les remercier " ;  que, dès lors, leurs demandes, d'ordre sexuel, étaient ressenties comme des ordres puisque tout refus mettrait fin selon lui à ces activités et fréquentations qu'il appréciait ;  que, tous ces éléments constituent une pression morale et une contrainte, lesquelles ont altéré la réalité du consentement de Philippe A... ;  que, considérant que Philippe A... était au moment des faits un mineur de moins de 15 ans comme étant né le 12 septembre 1974 ;  que les mis en examen ne pouvaient ignorer cet élément compte tenu de son apparence physique à l'époque des faits ; q  ue, considérant, sur la circonstance aggravante d'autorité, qu'il y a lieu de relever qu'au moment des faits, le père travaillant la nuit, sa mère souffrant d'alcoolisme et le couple se disputant violemment, il arrivait à Philippe A..., qui était livré à lui-même et recherchait l'affection qu'il ne trouvait plus auprès de ses parents, de passer ses nuits hors du domicile familial ;  que les experts mentionnent que Philippe A... ressentait un " sentiment de solitude abandonnique " particulièrement marqué, ce qui est confirmé par les déclarations de Michel X..., qui rapporte s'être aperçu de la détresse morale dans laquelle se trouvait le jeune homme, qui, selon ses propres déclarations, " avait besoin d'un père " ;  que, le jeune homme avait été ainsi conduit à dormir régulièrement chez Michel X..., qui le fascinait, et, chez Jean-Marc Z..., ce dernier décrit par Jean-Michel B... comme ayant une emprise sur les jeunes gens, fondant ses relations sur la fascination qu'il pouvait exercer et les rapports de force ; que, Philippe A... s'était également rendu aux domiciles de Bruno Y..., Claude C... et Jean-Michel B... ; qu'il passait aussi son temps de loisir en leur compagnie ;  qu'ainsi, les cinq mis en examen, qui étaient par ailleurs en relation les uns avec les autres, étaient devenus des référents pour le jeune homme, qualité qui ne pouvait qu'être accentuée par la différence d'âge entre la victime et ces cinq personnes, qui avaient de 12 ans à 28 ans de plus que Philippe A... ;  qu'en conséquence, la circonstance aggravante d'autorité doit être retenue ; que, considérant que partie des faits reprochés aux mis en examen sous la qualification de viols sur mineur de 15 ans par personne ayant autorité s'analyse en réalité sous la qualification d'agressions sexuelles sur mineur de 15 ans par personne ayant autorité ;  qu'il convient de requalifier en ce sens ; (...) que, considérant, sur la prescription, que les viols dont Philippe A..., né le 12 septembre 1974, a été victime, ont été perpétrés en 1987-1988 par personne ayant autorité, de sorte que ces faits ne sont pas prescrits, en application des lois des 10 juillet 1989,4 février 1995,17 juin 1998, ces textes fixant à dix ans à compter de la majorité de la victime la prescription de ces crimes et le courrier daté du 4 septembre 2002 et déposé le lendemain au commissariat de police par Philippe A... ayant donné lieu à compter du 9 septembre 2002 à une enquête ; qu'il en est de même des délits d'atteintes sexuelles qui, commis en même temps et par les mêmes personnes que les viols susvisés, sont connexes aux crimes ci-dessus spécifiés " (cf., arrêt attaqué, page 5 ; page 6 ; page 7 ; pages 9 à 12) ;  " alors que, de première part, la provocation, par don ou promesse, à entretenir des relations sexuelles ne constitue pas une contrainte exercée sur la victime et n'entre pas dans les prévisions des dispositions pénales réprimant le viol, les agressions sexuelles autres que le viol et l'attentat à la pudeur ; que, dès lors, la chambre de l'instruction de la cour d'appel, en se bornant à énoncer, pour retenir qu'il existait des charges suffisantes à l'encontre de Bruno Y... d'avoir commis, par contrainte, des actes de pénétration sexuelle et des atteintes sexuelles sur la personne de Philippe A..., après avoir relevé que celui-ci n'avait subi ni violence ni menace ;  que, Philippe A... avait indiqué avoir pensé qu'il était obligé de pratiquer des fellations et de subir des attouchements afin de pouvoir continuer à bénéficier de dons ou loisirs qui lui auraient été offerts par Bruno Y... et afin de le remercier et qu'il avait ressenti les demandes, d'ordre sexuel, que lui aurait faites Bruno Y... comme des ordres puisque tout refus aurait mis fin, selon lui, à ces dons ou loisirs, s'est prononcée par des motifs entachés d'illégalité et d'insuffisance et a méconnu le principe de l'interprétation stricte de la loi pénale ;  " alors que, de deuxième part, l'existence de l'élément constitutif du crime de viol et des délits d'agression sexuelle autre que le viol et d'attentat à la pudeur tenant à l'exercice d'une contrainte sur la victime ne peut résulter que d'éléments objectifs et ne peut se déduire des seules appréciations subjectives de la victime ;  que, dès lors, la chambre de l'instruction de la cour d'appel, en se bornant à énoncer, pour retenir qu'il existait des charges suffisantes à l'encontre de Bruno Y... d'avoir commis, par contrainte, des actes de pénétration sexuelle et des atteintes sexuelles sur la personne de Philippe A..., après avoir relevé que celui-ci n'avait subi ni violence ni menace, que Philippe A... avait indiqué avoir pensé qu'il était obligé de pratiquer des fellations et de subir des attouchements afin de pouvoir continuer à bénéficier de dons ou loisirs qui lui auraient été offerts par Bruno Y... et afin de le remercier et qu'il avait ressenti les demandes, d'ordre sexuel, que lui aurait faites Bruno Y... comme des ordres puisque tout refus aurait mis fin, selon lui, à ces dons ou loisirs, s'est, à ce titre également, prononcée par des motifs entachés d'illégalité, méconnaissant le principe de l'interprétation stricte de la loi pénale et insuffisants à caractériser l'existence de la contrainte qui aurait été exercée par Bruno Y... sur la personne de Philippe A... ;  " alors que, de troisième part, en se bornant à faire état de la détresse morale dans laquelle se serait trouvée Philippe A..., de ce qu'il était livré à lui-même, de ce qu'il recherchait de l'affection, de ce qu'il avait besoin d'un père, de ce qu'il se serait rendu au domicile de Bruno Y..., de ce que ce dernier serait, notamment en raison de la différence d'âge existant entre lui et Philippe A..., devenu un " référent " pour le jeune homme, la chambre de l'instruction de la cour d'appel n'a caractérisé l'existence ni d'une autorité de droit ni d'une autorité de fait qui aurait été exercée par Bruno Y... sur Philippe A..., de sorte que l'arrêt attaqué, qui ne relève pas que les faits reprochés à Bruno Y... se seraient produits après le 17 juin 1988 et qui ne constate pas l'existence d'un acte interruptif de la prescription de l'action publique avant le 9 septembre 2002, n'est légalement justifié ni en ce qu'il a rejeté les exceptions soulevées par Bruno Y... tirées de la prescription de l'action publique ni en ce qu'il a retenu qu'il existait à l'encontre de Bruno Y... des charges suffisantes d'avoir commis les faits qui lui sont reprochés avec la circonstance aggravante de l'autorité exercée sur la victime " ; Et sur les mêmes moyens, relevés d'office, au profit de Jean-Marc Z... : Les moyens étant réunis ;  Vu les articles 332 ancien,222-23 et 222-24 du code pénal,214 et 593 du code de procédure pénale ; Attendu que les chambres de l'instruction ne peuvent prononcer une mise en accusation devant la cour d'assises que si les faits dont elles sont saisies réunissent tous les éléments constitutifs de l'infraction reprochée et des circonstances aggravantes qui l'accompagnent ; que l'insuffisance des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu que, pour renvoyer Jean-Marc Z..., Michel X..., Bruno Y..., Claude C... et Jean-Michel B... devant la cour d'assises sous l'accusation de viols et agressions sexuelles sur mineur de 15 ans par personne ayant autorité, l'arrêt prononce par les motifs reproduits aux moyens ;  Mais attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, qui ne caractérisent, en l'espèce, aucun élément de contrainte ou de surprise ni de violence concomitante aux actes de pénétration sexuelle ou d'atteinte sexuelle et alors que la qualité de personne ayant autorité sur la victime ne saurait résulter des seuls sentiments de soumission éprouvés par cette dernière, la chambre de l'instruction n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encore encourue de ces chefs ;  Par ces motifs :  I-Sur le pourvoi contre l'arrêt du 27 janvier 2005 :  Le REJETTE ;  II-Sur le pourvoi contre l'arrêt du 18 octobre 2006 :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé, en date du 18 octobre 2006 ;  DIT qu'en application de l'article 612-1 du code de procédure pénale, l'annulation prononcée aura effet à l'égard des parties à la procédure qui ne se sont pas pourvues ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Ponroy conseiller rapporteur, M. Le Gall, Mme Chanet, MM. Pelletier, Arnould, Mme Koering-Joulin, MM. Corneloup, Pometan, Guerin, Bayet conseillers de la chambre, M. Sassoust, Mme Caron conseillers référendaires ; Avocat général : M. Di Guardia ; Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Pouvoirs du juge -  Ecoutes téléphoniques -  Versement au dossier d'écoutes téléphoniques extraites d'une autre procédure -  Obligation de destruction des enregistrements à l'expiration du délai de prescription de l'action publique -  Application aux procès-verbaux de transcription (non)   L'article 100-6 du code de procédure pénale qui prévoit la destruction des enregistrements des télécommunications à l'expiration du délai de prescription de l'action publique n'est pas applicable aux procès-verbaux de transcription de ces écoutes, lesquels constituent des pièces de procédure
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE PROCUREUR GÉNÉRAL PRÈS LA COUR D'APPEL DE PARIS,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de ladite cour d'appel, 1ère section, en date du 24 septembre 2007, qui, dans l'information suivie contre Daouda X..., du chef de viol, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant la demande du procureur de la République aux fins de notification aux avocats des parties de la copie de ses réquisitions ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 19 octobre 2007, ordonnant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 175, alinéa 2, et 593 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, dans l'information suivie contre Daouda X... du chef de viol, le juge d'instruction a communiqué au procureur de la République, le 12 juillet 2007, le dossier pour règlement, en application des dispositions de l'article 175 du code de procédure pénale, dans sa rédaction issue de la loi 2007-291 du 5 mars 2007 applicable le 1er juillet 2007 ; que, dans ses réquisitions aux fins de renvoi devant le tribunal correctionnel, après disqualification, le magistrat du parquet a demandé au juge d'instruction de "notifier aux parties le présent réquisitoire en application des dispositions de l'article 175 du code de procédure pénale" ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction rejetant cette demande, l'arrêt relève, notamment, que l'appel formé contre l'ordonnance entreprise tend à voir trancher une question relevant du domaine de l'administration judiciaire, et qu'il ne peut être requis du juge d'instruction de procéder à une notification des réquisitions du procureur de la République ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, les griefs allégués ne sont pas encourus dès lors qu'il résulte des dispositions de l'article 175, alinéa 2, du code de procédure pénale qu'il incombe au procureur de la République qui a transmis dans le délai prévu par ce texte ses réquisitions motivées au juge d'instruction, d'en adresser, dans le même temps, une copie aux avocats des parties ;  Que, dès lors, le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;   Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Palisse, Guirimand, MM. Beauvais, Guérin, Straehli conseillers de la chambre, Mme Ménotti conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Mouton ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Avis de fin d'information -  Réquisitions du procureur de la République -  Notification aux avocats des parties -  Conditions -  Détermination   Il résulte des dispositions de l'article 175, alinéa 2, du code de procédure pénale, dans sa rédaction issue de la loi du 5 mars 2007, qu'il incombe au procureur de la République, qui a transmis dans le délai prévu par ce texte ses réquisitions motivées au juge d'instruction, d'en adresser dans le même temps une copie aux avocats des parties
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six juin deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  CASSATION sur le pourvoi formé par X... Ouicem, contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, 4e section, en date du 8 mars 2007, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs d'infraction à la législation sur les stupéfiants, association de malfaiteurs, infraction à la législation sur les armes, a ordonné son placement en détention provisoire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article préliminaire du code de procédure pénale, des articles 116,148-3,197 et 593 du code de procédure pénale, de l'article 5 de la Convention européenne des droits de l'homme, ensemble violation des droits de la défense :  " en ce que la chambre de l'instruction a dit n'y avoir lieu à renvoi de l'affaire et infirmé l'ordonnance entreprise pour ordonner le placement en détention provisoire de Ouicem X... ;  " aux motifs qu'il résulte des pièces de la procédure que Ouicem X... a, pour la présente audience, été convoqué à son domicile de Sevran, adresse déclarée au magistrat instructeur ; que, si, comme indiqué au mémoire il a, à l'issue du débat contradictoire différé, déclaré pour nouvelle adresse le... à Paris (20e) en précisant qu'il s'agissait là de l'adresse de sa soeur, il n'a pas simultanément produit l'accord de celle-ci à recevoir les actes qui lui sont destinés, l'attestation d'hébergement signée de la main de celle-ci et faxée postérieurement à la tenue du débat précité à l'attention de Me Bidnic ne pouvant être tenue pour telle ; qu'il ne saurait dès lors se prévaloir de la non-convocation à cette nouvelle adresse, non déclarée dans les formes prévues à l'article 116 du code de procédure pénale, pour se prétendre irrégulièrement convoqué et solliciter le renvoi de l'affaire ;  " alors, d'une part, que la personne mise en examen peut signaler au juge d'instruction tout changement de son adresse personnelle ; que ce n'est que lorsque la personne mise en examen substitue à son adresse personnelle l'adresse d'un tiers chargé de recevoir les actes qui lui sont destinés qu'elle doit produire l'accord de ce dernier ; qu'en l'espèce, il résulte du procès-verbal contradictoire différé (C 17) qu'Ouicem X..., qui avait déclaré au magistrat instructeur comme adresse personnelle celle de ses parents à Sevran, a déclaré au juge des libertés et de la détention, qui l'avait placé sous contrôle judiciaire en lui interdisant de se rendre à Sevran, une adresse à Paris qui est celle de sa soeur ; qu'Ouicem X... n'avait pas à produire l'accord de sa soeur qu'il n'avait pas chargée de recevoir les actes qui lui étaient destinés ; qu'en décidant le contraire pour déclarer valable la convocation faite à l'adresse initiale, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  " alors, d'autre part, que méconnaît le caractère équitable et contradictoire de la procédure pénale, la chambre de l'instruction qui déclare régulière la convocation envoyée à la personne mise en examen à l'adresse initialement déclarée au magistrat instructeur, adresse située dans une commune dans laquelle la personne mise en examen a interdiction de se rendre au titre du contrôle judiciaire, et qui refuse de tenir compte du changement d'adresse signalé par la personne mise en examen au juge des libertés et de la détention et consigné par ce dernier sans qu'il exige l'accord du tiers hébergeant la personne mise en examen " ;  Vu les articles 116 et 593 du code de procédure pénale :  Attendu qu'en application de l'article 116 du code de procédure pénale, à l'issue de la première comparution, la personne mise en examen doit déclarer son adresse personnelle ; que cette déclaration est faite devant le juge des libertés et de la détention lorsque ce magistrat, saisi par le juge d'instruction, décide de ne pas placer la personne en détention ; que, dans le cas où elle déclare comme adresse personnelle celle d'un tiers, elle n'est tenue de produire l'accord de ce dernier que si elle charge ce tiers de recevoir les actes la concernant ;  Attendu que tout arrêt de la chambre de l'instruction doit comporter les motifs propres à justifier la décision et répondre aux articulations essentielles des mémoires des parties ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, devant la chambre de l'instruction, saisie de l'appel, par le procureur de la République, des ordonnances du juge des libertés et de la détention disant n'y avoir lieu à mise en détention provisoire de Ouicem X... et ordonnant son placement sous contrôle judiciaire, l'avocat de l'intéressé a sollicité, par mémoire, le renvoi de l'affaire en faisant valoir qu'il n'avait pas été satisfait aux formalités de l'article 197 du code de procédure pénale, l'avis d'audience ayant été expédié... à Sevran, adresse déclarée devant le magistrat instructeur lors de la première comparution et non ... à Paris, adresse ultérieurement déclarée au juge des libertés et de la détention ;  Attendu que, pour refuser de faire droit à cette demande et dire la convocation régulière, l'arrêt énonce que, lorsqu'il a indiqué, à l'issue du débat contradictoire différé, l'adresse de sa soeur,... à Paris, le demandeur n'a pas simultanément produit l'accord de cette dernière pour recevoir les actes qui lui sont destinés, comme le prescrit l'article 116 du code de procédure pénale ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que Ouicem X... s'était borné à déclarer au juge des libertés et de la détention l'adresse de sa soeur comme étant son adresse personnelle et alors que le mémoire articulait qu'il n'avait pu prendre connaissance de la convocation adressée à Sevran, en raison de la mesure de contrôle judiciaire lui faisant interdiction de se rendre dans cette commune, la chambre de l'instruction n'a pas légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 8 mars 2007, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;       Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Interrogatoire -  Première comparution -  Formalités de l'article 116 du code de procédure pénale -  Déclaration d'adresse personnelle -  Adresse d'un tiers -  Production de l'accord du tiers -  Condition   En application de l'article 116 du code de procédure pénale, à l'issue de la première comparution, la personne mise en examen doit déclarer au juge d'instruction son adresse personnelle. Cette déclaration est faite devant le juge des libertés et de la détention lorsque ce magistrat, saisi par le juge d'instruction, décide de ne pas placer la personne en détention.Dans le cas où elle déclare comme adresse personnelle celle d'un tiers, la personne mise en examen n'est tenue de produire l'accord de ce dernier que si elle charge expressément ce tiers de recevoir les actes qui lui sont destinés
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Pierre, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, en date du 22 mai 2007, qui a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction refusant d'informer sur sa plainte des chefs de complicité de vols avec arme et violences, complicité de séquestration avec arme, menaces de mort, provocation au suicide, complicité de violences aggravées, complicité de tentative d'assassinat ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 1 °, du code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 311-8, 311-9, 222-17, 222-44, 223-13 à 223-16, 222-19 à 222-44, 221-1 à 221-11 du code pénal, 6, 86, 575, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'informer sur la plainte avec constitution de partie civile de Jean-Pierre X... ;   "aux motifs qu'il est constant que les faits visés dans la plainte de Jean-Pierre X..., même s'il envisage des qualifications juridiques différentes de celles initialement retenues, ont fait l'objet d'une procédure d'information et d'une ordonnance de mise en accusation en date du 28 septembre 2001 ; que Jean-Pierre Y... a été poursuivi et renvoyé pour avoir par aide ou assistance, sciemment facilité la préparation et la consommation du vol avec arme commis le 3 novembre 1998 au préjudice de Jean-Pierre X... et Guillaume X... ; que sur appel, Jean-Pierre Y... était acquitté par la cour d'assises des Bouches-du-Rhône par arrêt du 8 juillet 2005 ; que cet arrêt d'acquittement est définitif ; que Jean-Pierre X... allègue que son ex-épouse, Danielle Z..., aurait fait des confidences à Jean-Pierre Y... qui était son amant, renseignements transmis par ce dernier à Francis A... qui ont permis la réalisation des faits ; qu'il se déduit de l'article 6 du code de procédure pénale un principe selon lequel les mêmes faits matériels ne peuvent faire l'objet d'une nouvelle poursuite ; que même si Danielle Z... n'était pas visée dans les poursuites antérieures, il n'en demeure pas moins que les faits de complicité susceptibles de lui être reprochés ont été alors évoqués et portés à la connaissance des autorités de poursuite ;  que Jean-Pierre X... indique lui-même dans sa plainte que lors de son audition par les services de police après l'attaque à main armée, il leur avait fait part des fortes présomptions qu'il avait concernant la complicité de son ex-femme dans cette affaire ; qu'au surplus, Jean-Pierre Y..., poursuivi lui-même pour avoir communiqué les renseignements ayant permis ou facilité la réalisation du crime, a été acquitté ; qu'en l'état, les faits susceptibles d'être reprochés à Danielle Z... sous la qualification de complicité par fourniture de renseignements ne peuvent être l'objet de poursuites ; que s'agissant du délit de provocation au suicide, force est de constater que Jean-Pierre X... ne fait état d'aucun fait susceptible de constituer une infraction commise dans un temps non couvert par la prescription de l 'action publique  ;  "1°) alors que, l'exception de chose jugée ne peut être invoquée que lorsqu'il existe une identité de cause, d'objet et de parties entre les poursuites ; qu'en jugeant que les faits de complicité reprochés à Danielle Z... n'auraient pu faire l'objet de poursuites, aux motifs que ces faits auraient été « évoqués » dans le cadre de poursuites dirigées contre Jean-Pierre Y..., lequel avait été mis en accusation devant une cour d'assises puis acquitté, quand Danielle Z... ne pouvait invoquer l'autorité de la chose jugée attachée à cette décision d'acquittement, qui concernait une autre partie, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  2°) alors que, la chambre de l'instruction doit prononcer sur chacun des faits dont le juge d'instruction a été saisi par la plainte de la partie civile ; que dans sa plainte avec constitution de partie civile, Jean-Pierre X... dénonçait notamment des faits de « menace de mort» et de « tentative d'homicide avec préméditation » ; qu'en omettant de statuer sur ces infractions, dont le juge d'instruction avait été saisi, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés" ;  Vu les articles 85 et 86 du code de procédure pénale ;  Attendu que, selon ces textes, la juridiction d'instruction, régulièrement saisie d'une plainte avec constitution de partie civile, a le devoir d'instruire, quelles que soient les réquisitions du ministère public ; que cette obligation ne cesse, suivant les dispositions de l'alinéa 4 de l'article 86, que si, pour des causes affectant l'action publique elle-même, les faits ne peuvent comporter légalement une poursuite ou si, à supposer les faits démontrés, ils ne peuvent admettre aucune qualification pénale ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Jean-Pierre X... a été victime, le 3 novembre 1998, à Toulon, d'un vol avec arme et d'une séquestration ; que Jean-Pierre Y..., amant de l'ex-épouse de la victime, renvoyé devant la cour d'assises du chef de complicité de ces crimes, a été définitivement acquitté par arrêt du 8 juillet 2005 ; que Jean-Pierre X... a porté plainte avec constitution de partie civile contre Danielle Z..., son ex-épouse, du chef, notamment, de  complicité des mêmes crimes, la partie civile soutenant que les auteurs principaux disposaient d'informations ayant facilité la commission du vol, reçues de Jean-Pierre Y... qui les tenait de Danielle Z... ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance de refus d'informer rendue par le juge d'instruction, l'arrêt statue par les motifs repris au moyen ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, sans avoir vérifié par une information préalable la réalité des faits dénoncés dans la plainte, alors que la réponse négative apportée par la cour d'assises aux questions relatives à la culpabilité d'un complice de crime n'est pas nécessairement inconciliable avec des poursuites distinctes pour complicité de la même infraction, à l'égard d'une autre personne qui n'a pas été visée par les poursuites antérieures et n'a pas été mise hors de cause par une ordonnance de non-lieu devenue définitive, la chambre de l'instruction a méconnu les textes susvisés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 22 mai 2007, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Aix-en-Provence et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Joly conseiller doyen faisant fonction de président en remplacement du président empêché, M. Straehli conseiller rapporteur, Mme Anzani conseiller de la chambre ;   Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Partie civile -  Plainte avec constitution -  Obligation pour le juge d'informer -  Domaine d'application -  Plainte visant le complice d'une infraction dont un autre complice a été mis hors de cause par une décision définitive -  Condition  CHOSE JUGEE -  Portée -  Complicité -  Décision définitive sur la qualification des faits commis par un complice -  Poursuites séparées -  Effet à l'égard d'un autre complice COMPLICITE -  Cour d'assises -  Crime -  Décision d'acquittement d'un complice -  Poursuites séparées -  Effet à l'égard d'un autre complice  La réponse négative apportée par une cour d'assises aux questions relatives à la culpabilité d'un complice de crime ne fait pas obstacle à des poursuites distinctes, pour complicité de la même infraction, à l'égard d'une autre personne qui n'a pas été visée par des poursuites antérieures et qui n'a pas été mise hors de cause par une ordonnance de non-lieu devenue définitive. Saisi d'une plainte avec constitution de partie civile de ce chef, le juge d'instruction a l'obligation d'informer
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :   - LA SOCIÉTÉ SNF SAS, partie civile,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de LYON, en date du 20 décembre 2006, qui, dans l'information suivie, sur sa plainte, contre Olivier X... et la société CYTEC INDUSTRIES BV du chef d'abus de position dominante, a constaté la prescription de l'action publique ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 3° et 5° du code de procédure pénale ;  Vu les mémoires et les observations complémentaires produits en demande et en défense ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, le 1er octobre 1993, la société SNF, commercialisant un produit chimique dénommé PMD, dans la composition duquel entre un composant, dénommé AMD, a conclu avec la société Cytec Industries BV (Cytec), concurrente sur le marché des PMD, un contrat d'approvisionnement exclusif, d'une durée de huit ans, par lequel elle s'engageait à n'acheter qu'auprès d'elle ce dernier composant ; que, le 10 janvier 2000, la société SNF a dénoncé ce contrat comme contraire aux articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne et a cessé tout achat fin janvier 2000 ; que, le 12 mai 2000, la société Cytec a saisi la Cour internationale d'arbitrage de la chambre de commerce et d'industrie aux fins de voir constater que la société SNF avait violé le contrat de 1993 et devait l'indemniser ; que, le 15 septembre 2004, le président du tribunal de grande instance de Paris a rendu une ordonnance d'exequatur, confirmée en appel, des sentences arbitrales des 5 novembre 2002 et 28 juillet 2004, déclarant nul le contrat de 1993 et condamnant la société SNF à indemniser Cytec du préjudice résultant de l'annulation ; que, le 10 novembre 2004, la société SNF a porté plainte et s'est constituée partie civile en reprochant à la société Cytec un abus de position dominante ayant sa source dans le contrat de 1993 précité ;  En cet état :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6, 7, 8, 575 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, défaut de réponse à conclusions ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré l'action publique prescrite et a dit qu'il n'y avait pas lieu à suivre contre Olivier X... et la société Cytec Industries BV du chef d'abus de position dominante ;  "aux motifs que la chambre de l'instruction est saisie de l'appel d'une ordonnance du juge d'instruction refusant la demande d'Olivier X..., mis en examen, de voir déclarer l'action publique éteinte par prescription ; que cet appel, interjeté dans les formes et délais légaux, est régulier et recevable ; qu'ainsi la société SNF n'est pas fondée dans ses deux premiers moyens ; que la prescription de l'action publique constitue une exception d'ordre public que le juge a le devoir d'examiner, même d'office ; que la société SNF reproche à la société Cytec un abus de position dominante ayant sa source dans le contrat de 1993 ; qu'il est acquis que ce contrat a été dénoncé le 10 janvier 2000 et que les parties ont cessé toute relation contractuelle fin janvier 2000 ; que, dès lors, l'élément matériel du délit reproché a nécessairement disparu, SNF reprenant sa liberté économique qui n'a pu être entravée par l'action en justice aux fins d'indemnisation pour rupture de contrat diligentée par la société Cytec ; qu'il n'existe, par ailleurs, entre fin janvier 2000 et le 10 novembre 2004, aucune cause légale d'interruption ou de suspension de la prescription, telles que définies dans les articles 7 et 8 du code de procédure pénale ; que cette prescription étant de 3 ans, il apparaît que l'action de la société SNF était prescrite au moment de sa constitution de partie civile ; qu'il convient en conséquence d'infirmer l'ordonnance déférée en ce qu'elle n'a pas constaté la prescription de l'action publique, et l'action publique étant éteinte de dire qu'il n'y a lieu à suivre contre Olivier X... et la société Cytec Industries BV du chef d'abus de position dominante ;  "alors que la société SNF faisait valoir, dans ses conclusions d'appel, que la société Cytec et Olivier X... avaient une première fois saisi le juge d'instruction d'une demande tendant à la constatation de la prescription et que l'ordonnance du juge d'instruction rejetant cette première demande, frappée d'un appel irrégulier, avait acquis l'autorité de la chose jugée ; qu'en ne répondant pas à ce moyen péremptoire, la cour d'appel a privé sa décision de motifs en sorte que l'arrêt attaqué ne satisfait pas en la forme, aux conditions essentielles de son existence légale" ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure que, par ordonnance en date du 7 juillet 2005, le président de la chambre de l'instruction de Lyon a déclaré irrecevable l'appel formé le 3 juin 2005 par Cytec Industries de l'ordonnance du juge d'instruction en date du 25 mai 2005 rejetant la demande de cette société tendant à voir constater la prescription de l'action publique ;  Attendu que, pour écarter l'argumentation de la société SNF selon laquelle cette ordonnance aurait autorité de chose jugée, l'arrêt relève que la chambre de l'instruction est saisie de l'appel d'une ordonnance du juge d'instruction refusant la demande d'Olivier X..., mis en examen, de voir constater l'action publique éteinte par la prescription et que cet appel est régulier et recevable ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et dès lors qu'aucune autorité de chose jugée ne s'attache aux décisions des juridictions d'instruction déclarant l'action publique non prescrite, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 420-1, L. 420-2, L. 420-6 du code de commerce, 7, 8, 575 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré l'action publique prescrite et a dit qu'il n'y avait pas lieu à suivre contre Olivier X... et la société Cytec Industries BV du chef d'abus de position dominante ;  "aux motifs que la société SNF reproche à la société Cytec un abus de position dominante ayant sa source dans le contrat de 1993 ; qu'il est acquis que ce contrat a été dénoncé le 10 janvier 2000 et que les parties ont cessé toute relation contractuelle fin janvier 2000 ; que, dès lors, l'élément matériel du délit reproché a nécessairement disparu, SNF reprenant sa liberté économique qui n'a pu être entravée par l'action en justice aux fins d'indemnisation pour rupture de contrat diligentée par la société Cytec ; qu'il n 'existe, par ailleurs, entre fin janvier 2000 et le 10 novembre 2004, aucune cause légale d'interruption ou de suspension de la prescription, telles que définies dans les articles 7 et 8 du code de procédure pénale ; que cette prescription étant de trois ans, il apparaît que l'action de la société SNF était prescrite au moment de sa constitution de partie civile ;  "alors que, d'une part, il résulte du réquisitoire du procureur général près la cour d'appel de Lyon et du mémoire de la société SNF que les poursuites ont été engagées pour pratiques anticoncurrentielles, soit tout à la fois pour abus de position dominante et pour entente anticoncurrentielle, ainsi que pour conception, organisation ou mise en oeuvre de ces infractions, de sorte qu'en estimant qu'il n'y avait pas lieu de suivre contre Olivier X... et la société Cytec du chef d'abus de position dominante sans examiner l'infraction d'entente anticoncurrentielle, la chambre de l'instruction a violé les textes visés ;  "alors que, d'autre part, en toutes hypothèses, la juridiction répressive est saisie in rem, de sorte qu'en se prononçant uniquement sur l'infraction d'abus de position dominante sans examiner celle d'entente anticoncurrentielle, la chambre de l'instruction a violé les textes visés" ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 420-1, L. 420-2, L. 420-6 du code de commerce, 7, 8, 575 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré l'action publique prescrite et a dit qu'il n'y avait pas lieu à suivre contre Olivier X... et la société Cytec Industries BV du chef d'abus de position dominante ;  "aux motifs que la prescription de l'action publique constitue une exception d'ordre public que le juge a le devoir d'examiner, même d'office ; que la société SNF reproche à la société Cytec un abus de position dominante ayant sa source dans le contrat de 1993 ; qu'il est acquis que ce contrat a été dénoncé le 10 janvier 2000 et que les parties ont cessé toute relation contractuelle fin janvier 2000 ; que, dès lors, l'élément matériel du délit reproché a nécessairement disparu, SNF reprenant sa liberté économique qui n'a pu être entravée par l'action en justice aux fins d'indemnisation pour rupture de contrat diligentée par la société Cytec ; qu'il n'existe, par ailleurs, entre fin janvier 2000 et le 10 novembre 2004, aucune cause légale d'interruption ou de suspension de la prescription, telles que définies dans les articles 7 et 8 du code de procédure pénale ; que cette prescription étant de 3 ans, il apparaît que l'action de la société SNF était prescrite au moment de sa constitution de partie civile ;  "alors que, d'une part, les infractions de pratiques anticoncurrentielles, lorsqu'elles trouvent leur source dans un contrat cadre suivi de contrats d'exécution, sont des infractions continues ou continuées ; que la saisine d'un arbitre et les actes de procédure subséquents, destinés à obtenir l'exécution d'une convention, source de pratiques anticoncurrentielles, perpétue l'infraction &#150; continue ou continuée &#150; de pratiques anticoncurrentielles ; que le délai de prescription des infractions continues ou continuées court à compter du dernier acte de réalisation de l'infraction ; qu'ainsi en considérant que l'action de la société SNF était prescrite au moment de sa constitution de partie civile, par la considération que le contrat avait été dénoncé le 10 janvier 2000 et que les parties avaient cessé toutes relations contractuelles fin janvier 2000, quand il résulte des énonciations de l'arrêt que la société Cytec a saisi la Cour internationale d'arbitrage de la CCI le 12 mai 2000 et que cette dernière a décidé, le 5 novembre 2002 que le contrat litigieux était nul, la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Lyon n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation des textes visés ;  "alors que, d'autre part, les infractions de pratiques anticoncurrentielles, lorsqu'elles trouvent leur source dans un contrat cadre suivi de contrats d'exécution sont des infractions continues ou continuées ; que la saisine d'un arbitre et les actes de procédure subséquents, destinés à obtenir l'exécution d'une convention, source de pratiques anticoncurrentielles, perpétue l'infraction &#150; continue ou continuée &#150; de pratiques anticoncurrentielles ; que le délai de prescription des infractions continues ou continuées court à compter du dernier acte de réalisation de l'infraction ; qu'ainsi en estimant que l'action de la société SNF était prescrite au moment de sa constitution de partie civile, sans rechercher la date du point de départ de la prescription, correspondant au dernier acte de la société Cytec dans la procédure arbitrale, la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Lyon a privé sa décision de base légale au regard des textes visés ;  "alors, enfin, que sont prohibées tant l'exploitation abusive d'une position dominante et les ententes anticoncurrentielles que la mise en oeuvre de ces infractions ; que la saisine d'un arbitre, et les actes de procédure subséquents, visant à l'exécution d'un contrat source de pratiques anticoncurrentielles caractérisent la mise en oeuvre de ces pratiques ; qu'ainsi en considérant que l'action de la société SNF était prescrite au moment de sa constitution de partie civile, par la considération que le contrat litigieux avait été dénoncé le 10 janvier 2000, que les parties avaient cessé toutes relations contractuelles fin janvier 2000 et qu'il n'existerait, entre fin janvier 2000 et le 10 novembre 2004, aucune cause légale d'interruption ou de suspension de la prescription, lorsqu'il résulte des énonciations de l'arrêt que la société Cytec a saisi un tribunal arbitral d'une demande visant à l'exécution du contrat organisant des pratiques anticoncurrentielles et que cet arbitre a rendu sa sentence le 5 novembre 2002, ce dont il résulte que la mise en oeuvre des pratiques prohibées a perduré au-delà du 12 mai 2000 et jusqu'à une date proche du 5 novembre 2002, la chambre de l'instruction n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation des textes visés" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour constater la prescription de l'action publique, l'arrêt énonce que les parties ont cessé toute relation contractuelle fin janvier 2000 ; que les juges ajoutent que l'élément matériel du délit d'abus de position dominante a nécessairement disparu à compter de cette date, la société SNF reprenant sa liberté économique qui n'a pu être entravée par l'action en justice aux fins d'indemnisation pour rupture de contrat diligentée par la société Cytec ; qu'ils en déduisent, qu'en l'absence de cause légale d'interruption ou de suspension de la prescription, l'action publique était éteinte le 10 novembre 2004, jour de la constitution de partie civile de la société SNF ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et dès lors que, d'une part, la société SNFn'établit pas que la saisine de la juridiction arbitrale par la société Cytec serait constitutive d'un abus de position dominante, d'autre part, le délit d'abus de position dominante, résultant de la conclusion d'un contrat d'approvisionnement exclusif, se prescrit à compter du dernier acte d'exécution dudit contrat, la chambre de l'instruction, qui a statué sur l'ensemble des faits dont elle était saisie, a, sans insuffisance ni contradiction, justifié sa décision ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;    Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Labrousse conseiller rapporteur, M. Dulin, Mmes Thin, Desgrange, M. Rognon, Mmes Nocquet, Ract-Madoux, M. Bayet, Mme Canivet-Beuzit, M. Finidori conseillers de la chambre, Mmes Slove, Degorce conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Fréchède ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Ordonnances -  Ordonnance déclarant l'action publique non prescrite -  Portée -  Chose jugée (non)  CHOSE JUGEE -  Instruction -  Ordonnance déclarant l'action publique non prescrite (non)  Aucune autorité de chose jugée ne s'attache aux décisions des juridictions d'instruction déclarant l'action publique non prescrite  REGLEMENTATION ECONOMIQUE - Libre concurrence -  Abus de position dominante -  Prescription -  Délai -  Point de départ  PRESCRIPTION -  Action publique -  Délai -  Point de départ -  Abus de position dominante ACTION PUBLIQUE -  Extinction -  Prescription -  Délai -  Point de départ -  Abus de position dominante  Le délit d'abus de position dominante, résultant de la conclusion d'un contrat d'approvisionnement exclusif, se prescrit à compter du dernier acte d'exécution dudit contrat
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   LE PROCUREUR GÉNÉRAL PRÈS LA COUR D'APPEL DE FORT DE FRANCE,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de ladite cour, en date du 14 août 2008, qui, dans l'information suivie contre Patrice X... du chef de complicité de vol accompagné de violences mortelles, a déclaré irrecevable l'appel du procureur de la République de l'ordonnance de mise en liberté sous contrôle judiciaire rendue par le juge d'instruction ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 183, 185, 591, 593 et 802 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel du procureur de la République au motif qu'il intervenait "après l'expiration du délai de cinq jours qui avait commencé à courir le 25 juillet 2008 ;  "alors qu'il résulte des pièces de la procédure que l'ordonnance de placement sous contrôle judiciaire n'a pas été notifiée comme il se devait au procureur qui n'avait pas pris de réquisitions à cet égard et qu'ainsi, le délai d'appel n'avait pas commencé à courir" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Patrice X..., mis en examen du chef de complicité de vol accompagné de violences mortelles, placé en détention provisoire le 23 décembre 2007, a été mis en liberté sous contrôle judiciaire par ordonnance du juge d'instruction du 24 juillet 2008, rendue sur réquisitions conformes du procureur de la République ; que, le 1er août 2008, le procureur de la République a interjeté appel de cette décision ;  Attendu que, pour déclarer cet appel irrecevable comme ayant été formé hors délai, l'arrêt énonce qu'il résulte des dispositions des articles 185 et 183, avant dernier alinéa, du code de procédure pénale, que le point de départ du délai d'appel de cinq jours du ministère public, d'une ordonnance du juge d'instruction conforme à ses réquisitions, est la date de l'ordonnance ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre de l'instruction a fait l'exacte application des dispositions des articles 185 et 183, avant dernier alinéa, du code de procédure pénale, dès lors qu'il n'importe que le procureur de la République n'ait pas expressément donné son avis sur le placement sous contrôle judiciaire ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Pelletier président, M. Pometan conseiller rapporteur, Mmes Chanet, Ponroy, M. Arnould, Mme Koering-Joulin, MM. Corneloup, Foulquié conseillers de la chambre, Mmes Leprieur, Lazerges conseillers référendaires ;  Avocat général : Mme Magliano ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     INSTRUCTION - Ordonnances -  Appel du ministère public -  Délai -  Point de départ -  Notification -  Cas   S'il est vrai que, selon les dispositions combinées des articles 183, avant dernier alinéa, et 185, alinéa 2, du code de procédure pénale, le délai d'appel du procureur de la République ne court qu'à compter de la notification de la décision au ministère public, une telle notification n'est prévue par la loi, et ne constitue le point de départ dudit délai que lorsque l'ordonnance rendue par le juge d'instruction n'est pas conforme aux réquisitions.Dès lors, fait l'exacte application des dispositions des articles 183 et 185 du code de procédure pénale la chambre de l'instruction qui dit irrecevable l'appel formé, par le procureur de la République qui a déclaré ne pas s'opposer à la mise en liberté de la personne mise en examen, plus de cinq jours suivant la date à laquelle a été rendue l'ordonnance de mise en liberté sous contrôle judiciaire    Dans le même sens que :Crim., 4 mars 2004, pourvoi n° 03-83.756, Bull. crim. 2004, n° 58 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA SOCIÉTÉ AX 26, - LA SOCIÉTÉ JACOB H, - X... Jacob, - X... Jennifer,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, 3e section, en date du 29 février 2008, qui, dans l'information suivie contre eux pour importation, détention, transport et vente de marchandises présentées sous une marque contrefaite, importation sans déclaration de marchandises prohibées, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction prescrivant la destruction de marchandises placées sous main de justice ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 716-14, L. 716-9 et L. 716-10 et suivants du code de la propriété intellectuelle, 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, article 1er du premier protocole additionnel, 99-2 et suivants, 706-30-1 et suivants, 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que la chambre de l'instruction a confirmé l'ordonnance ayant ordonné la destruction de tous les vêtements contrefaits, saisis au cours de l'enquête et de l'information, à l'exception d'échantillons représentatifs de tous les lots saisis ;  " aux motifs qu'aux termes de l'article 99-2, 3ème alinéa, du code de procédure pénale, le juge d'instruction peut, en cours de procédure, ordonner la destruction des biens meubles placés sous main de justice dont la conservation n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité et dont la détention est illicite ; que des marchandises contrefaisantes sont des biens meubles dont la détention est illicite ; que la décision d'ordonner la destruction d'objets dont la détention est illicite est indépendante des décisions de mises en examen et du moment où elles interviennent ; qu'en l'espèce, les personnes qui étaient mises en examen avant que ne soit prise l'ordonnance de destruction ont été avisées ; que l'ordonnance leur a été notifiée ainsi qu'à leurs conseils ; qu'il y a lieu de relever que l'avocat de la société Jacob H., mise en examen postérieurement, a pu prendre connaissance du dossier et de l'ordonnance querellée et déposer un mémoire pour faire valoir ses droits ; que c'est à tort qu'il soutient que l'affaire ne peut être examinée en l'état par la chambre de l'instruction ; qu'une requête en nullité des retenues douanières saisies n'aurait des conséquences que sur ces actes eux-mêmes et éventuellement la procédure subséquente mais serait sans effet sur le caractère contrefaisant des marchandises en cause qui résulte tant des constatations précises et circonstanciées de M. Y... que les mis en examen ne contestent pas sur le fond, que de l'arrêt définitif de la cour d'appel de Versailles précité aux termes duquel la commercialisation de vêtements portant la marque ou le logo Red Bull n'est pas autorisée sur le territoire français et est nécessairement illicite ; que des descriptions très précises des marchandises figurant au dossier et des échantillons de chaque lot d'articles contrefaisants étant conservés sous scellés, la destruction ordonnée n'est pas de nature à empêcher la manifestation de la vérité et faire obstacle aux droits des parties lors de l'audience de jugement ; que le juge d'instruction a retenu à juste titre que cette destruction était de nature à limiter le coût des frais de justice lié à leur conservation et à prévenir toute remise en circulation sur le marché d'un produit illicite par nature, étant rappelé la famille X... conservait un stock très important de vêtements contrefaisants dissimulés dans un local muré, postérieurement à l'arrêt de la cour d'appel de Versailles ; qu'au vu de l'ensemble de ces éléments il convient de confirmer l'ordonnance entreprise ;  " alors que, d'une part, le juge d'instruction ne peut ordonner la destruction des biens meubles placés sous main de justice dont la conservation n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité que s'il s'agit d'objets qualifiés par la loi de dangereux ou de nuisibles ou dont la détention est illicite ; qu'en décidant, qu'aux termes de l'article 99-2, 3ème alinéa, du code de procédure pénale, le juge d'instruction peut, en cours de procédure, ordonner la destruction des biens meubles placés sous main de justice dont la conservation n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité et dont la détention est illicite, que des marchandises contrefaisantes sont des biens meubles dont la détention est illicite, cependant qu'il appartient à la seule juridiction de jugement, par application de l'article L. 716-14 du code de la propriété intellectuelle, de décider la remise au propriétaire de la marque contrefaite ou de la destruction ou la confiscation des produits ainsi que celle des instruments ayant servi à commettre le délit, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  " alors que, d'autre part, en retenant, qu'aux termes de l'article 99-2, 3ème alinéa, du code de procédure pénale, le juge d'instruction peut, en cours de procédure, ordonner la destruction des biens meubles placés sous main de justice dont la conservation n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité et dont la détention est illicite, que des marchandises contrefaisantes sont des biens meubles dont la détention est illicite, qu'une requête en nullité des retenues douanières saisies n'aurait de conséquence que sur ces actes eux-mêmes et éventuellement la procédure subséquente mais serait sans effet sur le caractère contrefaisant des marchandises en cause qui résulte tant des constatations précises et circonstanciées de M. Y..., que les mis en examen ne contestent pas sur le fond, que de l'arrêt définitif de la cour d'appel de Versailles précité, aux termes duquel la commercialisation de vêtements portant la marque ou le logo Red Bull n'est pas autorisée sur le territoire français et est nécessairement illicite, la chambre de l'instruction a méconnu le principe de la présomption d'innocence et méconnu le droit au procès équitable, en violation de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  " alors que, de troisième part, en retenant, qu'aux termes de l'article 99-2, 3ème alinéa, du code de procédure pénale, le juge d'instruction peut, en cours de procédure, ordonner la destruction des biens meubles placés sous main de justice dont la conservation n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité et dont la détention est illicite ; que des marchandises contrefaisantes sont des biens meubles dont la détention est illicite ; qu'une requête en nullité des retenues douanières saisies n'aurait de conséquence que sur ces actes eux-mêmes et éventuellement la procédure subséquente mais serait sans effet sur le caractère contrefaisant des marchandises en cause qui résulte tant des constatations précises et circonstanciées de M. Y..., que les mis en examen ne contestent pas sur le fond, que de l'arrêt définitif de la cour d'appel de Versailles précité, aux termes duquel la commercialisation de vêtements portant la marque ou le logo Red Bull n'est pas autorisée sur le territoire français et est nécessairement illicite, cependant que l'arrêt de la cour d'appel de Versailles n'avait aucune autorité de chose jugée, les juges du fond ont violé les textes susvisés ;  " alors que, de quatrième part, les demandeurs faisaient valoir que le caractère contrefaisant des marchandises est en l'état de la procédure contestable puisque la contrefaçon aurait été constatée par une société Ores qui serait mandatée par la société Red Bull pour la défense de ses droits, que rien dans le dossier ne permet de considérer que ce cabinet Ores aurait des compétences pour déterminer si une marchandise est une contrefaçon des produits Red Bull, invitant la chambre de l'instruction à constater qu'il appartenait à la seule juridiction de jugement de statuer sur l'existence ou non d'une contrefaçon ; qu'en décidant le contraire, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  " alors que, enfin, les demandeurs faisaient valoir que trois ans après la notification d'une mise en retenue douanière, le 28 mars 2007 les douanes informaient la société exposante de la levée de la saisie pratiquée le 29 octobre 2004, lesdites marchandises ayant été restituées à la société demanderesse, invitant la chambre de l'instruction à constater que la retenue douanière ne vaut pas démonstration de culpabilité ; qu'en décidant qu'une requête en nullité des retenues douanières saisies n'aurait de conséquence que sur ces actes eux-mêmes et éventuellement la procédure subséquente mais serait sans effet sur le caractère contrefaisant des marchandises en cause qui résulte tant des constatations précises et circonstanciées de M. Y... que les mis en examen ne contestent pas sur le fond que de l'arrêt définitif de la cour d'appel de Versailles précité aux termes duquel la commercialisation de vêtements portant la marque ou le logo Red Bull n'est pas autorisée sur le territoire français et est nécessairement illicite, la chambre de l'instruction n'a pas statué sur le moyen et violé les textes susvisés ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'au cours de l'année 2005, des agents des douanes ont saisi des vêtements, importés de Turquie par les sociétés AX 26 et Jacob H, dont Jennifer et Jacob X... sont les gérants, qui contrefaisaient la marque Red Bull et ses signes figuratifs, propriété exclusive de la société autrichienne éponyme pour la fabrication et la commercialisation d'une boisson énergétique, dont la distribution avait été interdite en France jusqu'en avril 2008, date avant laquelle cette société n'y diffusait aucun produit dérivé ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction prescrivant la destruction des vêtements, présentés sous la marque contrefaite, saisis au cours de l'enquête et de l'information, à l'exception d'échantillons représentatifs des lots saisis, l'arrêt retient, notamment, que la détention de marchandises dont la commercialisation a été interdite par une décision judiciaire irrévocable est nécessairement illicite ; que les juges relèvent que la destruction ordonnée n'est de nature ni à empêcher la manifestation de la vérité ni à faire obstacle aux droits des parties lors de l'audience de jugement, des descriptions très précises des marchandises figurant au dossier et des échantillons de chaque lot d'articles contrefaits étant conservés sous scellés ; qu'ils ajoutent que le juge d'instruction a retenu, à juste titre ; que cette destruction était de nature à limiter le coût des frais de justice lié à la conservation des vêtements ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, qui établissent, sans insuffisance ni contradiction, que la détention des biens meubles placés sous main de justice était illicite et que leur conservation n'était plus nécessaire à la manifestation de la vérité, la chambre de l'instruction, qui a répondu aux articulations essentielles du mémoire des demandeurs, a fait l'exacte application de l'article 99-2, alinéa 3, du code de procédure pénale, sans méconnaître les dispositions légales et conventionnelles invoquées ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  DÉCLARE IRRECEVABLE la demande présentée par la société Red Bull au titre de l'article 475-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Dulin conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, M. Rognon conseiller rapporteur, Mme Desgrange conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Saisie -  Pouvoirs des juridictions d'instruction -  Destruction d'un bien meuble -  Conditions -  Détermination   Selon l'article 99-2, alinéa 3, du code de procédure pénale, le juge d'instruction peut ordonner la destruction des biens meubles placés sous main de justice dont la conservation n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité, lorsqu'il s'agit d'objets qualifiés par la loi de dangereux ou de nuisibles, ou dont la détention est illicite.Fait l'exacte application de ce texte l'arrêt d'une chambre de l'instruction qui, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction prescrivant la destruction de vêtements présentés sous une marque contrefaite, à l'exception d'échantillons représentatifs de tous les lots saisis, énonce, notamment, que la détention de ces marchandises, dont la commercialisation a été interdite par une décision judiciaire irrévocable, est nécessairement illicite, retient que la destruction ordonnée n'est de nature ni à empêcher la manifestation de la vérité ni à faire obstacle aux droits des parties, et relève que cette destruction est de nature à limiter le coût des frais de justice lié à la conservation des effets saisis
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Guy,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PAU, en date du 5 décembre 2008, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises des PYRÉNÉES-ATLANTIQUES sous l'accusation de viols aggravés et de viols ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 83, alinéa 3, 84, alinéa 4, 181, 183, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale,  excès de pouvoir ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé de prononcer la nullité de l'ordonnance de mise en accusation du 8 août 2008, soulevée par Guy X... ;  "aux motifs qu'il est fait grief à l'ordonnance déférée d'avoir été rendue par « le président du tribunal de grande instance de Pau substituant Nathalie Lacaule, juge d'instruction régulièrement empêchée, au visa de l'urgence et de l'article 84 du code de procédure pénale » ; que s'il est vrai que l'article 84 du code de procédure pénale a été visé globalement par l'auteur de l'ordonnance critiquée alors que ce texte comporte plusieurs alinéas se référant à plusieurs hypothèses distinctes (alinéa 1 dessaisissement - alinéa 3 empêchement - alinéa 4 urgence pour des actes isolés), il n'en demeure pas moins vrai que le président du tribunal de grande instance de Pau s'est désigné lui-même pour remplacer le juge d'instruction Nathalie Lacaule, dont il a également constaté l'empêchement ; qu'ainsi cette désignation du juge d'instruction est intervenue en application de l'article 84, alinéa 3, du code de procédure pénale ; que le président du tribunal de grande instance tient des dispositions de l'article 83 du code de procédure pénale le pouvoir de désigner le juge d'instruction dossier par dossier et en cas d'empêchement le juge d'instruction qui le remplacera ; qu'il résulte tant de la loi elle-même (article 83 dernier alinéa) que de la jurisprudence s'y rapportant et des textes relatifs à la mise en oeuvre de ces dispositions que les désignations prévues à l'article 83 sont des mesures d'administration judiciaire non susceptibles de recours ; que le mode de désignation du juge d'instruction constituant un acte d'administration qui n'intéresse pas les droits des parties, celles-ci ne peuvent en discuter ni la régularité ni l'existence et que, par ailleurs, aucune requête en nullité d'un acte du juge d'instruction ne peut être fondée sur les conditions de désignation de ce juge ;  "1°) alors, d'une part, qu'une ordonnance de règlement doit être annulée si elle a été rendue par un juge incompétent ; que tel est le cas lorsque le juge qui l'a rendue n'est pas le juge d'instruction chargé du dossier ni un autre juge d'instruction, mais le président du tribunal de grande instance, lequel, n'étant pas juge d'instruction, n'a aucun pouvoir pour prendre lui-même une telle ordonnance ; qu'en refusant de s'interroger sur la validité de l'ordonnance de renvoi, au prétexte inopérant que la décision par laquelle le président du tribunal de grande instance aurait prétendument usé des pouvoirs qu'il tient des articles 83 et 84 du code de procédure pénale en procédant à la «désignation» ou au « remplacement » du juge d'instruction, serait un acte insusceptible de recours, la cour d'appel a consacré un excès de pouvoirs et violé lesdits textes ;  "2°) alors, d'autre part, que, dès lors que le «remplacement» du juge d'instruction ne résulte d'aucun acte mais fait corps en l'espèce, avec l'ordonnance de règlement dont il est indissociable, la chambre de l'instruction statuant sur l'appel de cette ordonnance était nécessairement saisie des conditions de sa régularité, y compris de la compétence du magistrat l'ayant rendue ;  "3°) alors, encore, que seules les désignations d'un juge d'instruction relèvent des dispositions de l'article 83 dernier § du code de procédure pénale et sont susceptibles d'échapper à toute action en nullité ; que tel n'est pas le cas lorsque le président du tribunal de grande instance en dehors des pouvoirs que lui donne ce texte déclare reprendre lui-même le dossier et le régler ; que la chambre de l'instruction a violé ledit texte et excédé ses pouvoirs ;  "4°) alors, au demeurant, que, le président du tribunal ne pouvait s'autodésigner pour remplacer l'un des juges d'instruction du tribunal, sans justifier de l'empêchement de tous les juges d'instruction du même tribunal, seuls habilités à remplacer, sur ordonnance du président du tribunal, l'un d'entre eux, régulièrement empêché ; qu'ainsi, en rendant lui-même l'ordonnance de clôture au lieu et place du juge d'instruction saisi du dossier, celui-ci, fût-il régulièrement empêché, le président du tribunal a excédé ses pouvoirs et a violé les textes susvisés ;  "5°) alors qu'en toute hypothèse, l'ordonnance visait l'urgence et le président déclarait se substituer au juge d'instruction régulièrement empêché ; que la substitution dont s'agit est donc nécessairement intervenue en application de l'article 84, alinéa 4, du code de procédure pénale qui seul prévoit la possibilité, en cas d'urgence, d'effectuer un acte d'instruction isolé au lieu et place du magistrat en charge du dossier et non pas sur le fondement de l'article 84, alinéa 3, du même code, qui supposait d'ailleurs une désignation, par ordonnance du président, d'un juge d'instruction remplaçant celui initialement nommé ; que la chambre de l'instruction devait donc rechercher si les conditions d'urgence et d'acte isolé étaient bien réunies, cette dernière qualification étant exclue pour l'ordonnance de règlement opérant dessaisissement du magistrat instructeur ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés" ;  Vu les articles 84, alinéa 3 et 4, ensemble l'article 50, alinéa 4, 591, 593 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il se déduit de l'application combinée de ces textes que le président du tribunal de grande instance n'est compétent pour accomplir un acte d'instruction utile ou rendre une ordonnance, lorsque le juge d'instruction saisi du dossier est empêché, que si, d'une part, il n'a pu désigner un autre juge d'instruction pour le remplacer, si, d'autre part, un autre juge n'a pas été désigné en application des dispositions de l'article 50 susvisé, et si, enfin, l'urgence et l'impossibilité de réunir l'assemblée générale des magistrats du tribunal ont été constatées ;  Attendu que tout arrêt de la chambre de l'instruction doit comporter les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu que Guy X... a été renvoyé devant la cour d'assises sous l'accusation de viols aggravés et viols, par ordonnance du président du tribunal de grande instance, en date du 8 août 2008, visant les dispositions de l'article 84 du code de procédure pénale, l'empêchement du juge d'instruction saisi du dossier et l'urgence ; qu'il a interjeté appel de cette ordonnance ;  Attendu que, dans le mémoire déposé devant la chambre de l'instruction, il a excipé de la nullité de cette ordonnance en soutenant que seul un juge d'instruction pouvait substituer un autre juge d'instruction en application des alinéas 3 et 4 de l'article 84 du code de procédure pénale, et qu'il ne pouvait le faire que pour accomplir un acte urgent ;  Attendu que, pour écarter cette exception, l'arrêt énonce, qu'en application des dispositions précitées, le président s'est désigné lui-même pour remplacer le juge d'instruction saisi du dossier dont il a constaté l'empêchement, et que, selon les dispositions de l'article 83, dernier alinéa, les désignations prévues par cet article sont des mesures d'administration judiciaire ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi sans rechercher si les conditions précitées étaient réunies, et par une référence inopérante aux dispositions de l'article 83, dernier alinéa, la chambre de l'instruction a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner le second moyen proposé :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Pau, en date du 5 décembre 2008, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Bordeaux , à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  Et, pour le cas où ladite chambre déclarerait qu'il y a lieu à mise en accusation de Guy X...,  RÉGLANT de juges par avance, ordonne dès à présent que l'accusé sera renvoyé par elle devant la cour d'assises de la Gironde ;  DÉCLARE IRRECEVABLE la demande au titre de l'article 618-1 du code de procédure pénale, présentée par Clément Y... ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Pau et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Pelletier président, M. Pometan conseiller rapporteur, Mme Ponroy, M. Arnould, Mme Koering-Joulin, MM. Corneloup, Foulquié, M. Bloch conseillers de la chambre, Mmes Leprieur, Harel-Dutirou conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Davenas ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.        INSTRUCTION - Désignation du juge d'instruction -  Juge d'instruction empêché -  Remplacement -  Remplacement par le président du tribunal de grande instance -  Condition   Il se déduit de l'application combinée des articles 84, alinéas 3 et 4, et 50 du code de procédure pénale que le président du tribunal de grande instance n'est compétent pour accomplir un acte d'instruction utile ou rendre une ordonnance, lorsque le juge d'instruction saisi du dossier est empêché, que si, d'une part, il n'a pu désigner un autre juge d'instruction pour le remplacer, si, d'autre part, un autre juge n'a pas été désigné en application des dispositions de l'article 50, et si, enfin, l'urgence et l'impossibilité de réunir l'assemblée générale des magistrats du tribunal ont été constatées.Ne justifie pas sa décision et encourt la censure en application de ces textes, la chambre de l'instruction saisie de l'appel d'une ordonnance de mise en accusation rendue par le président du tribunal en l'absence du juge d'instruction empêché, qui, sans rechercher si les conditions précitées étaient réunies, écarte l'exception de nullité soulevée par le mis en examen en énonçant que le président s'est lui-même désigné et que cette désignation constitue, aux termes de l'article 83, dernier alinéa, dudit code, un acte d'administration    Sur la désignation du magistrat chargé de remplacer le juge d'instruction empêché conformément à l'article 50, dernier alinéa, du code de procédure pénale, à rapprocher :Crim., 18 avril 1991, pourvoi n° 91-80.238, Bull. crim. 1991, n° 186 (rejet) ;Crim., 14 février 2001, pourvois n° 00-86.724 et 00-86.725, Bull. crim. 2001, n° 43 (1) (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Séraphin, - Y...Jean-Marc,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de ROUEN, en date du 4 décembre 2008, qui, dans l'information suivie contre eux du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants, a prononcé sur leur demande d'annulation de pièces de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 27 février 2009, joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;  Vu les mémoires produits ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à la suite de l'enquête mettant en cause Jean-Marc Y..., domicilié à Saint-Germain-de-Livet, comme revendeur de résine de cannabis à Cormeilles, une information judiciaire contre personne non dénommée a été ouverte le 4 juillet 2008 pour infractions à la législation sur les stupéfiants, faits commis dans les deux localités précitées ; que des écoutes téléphoniques ayant révélé que ce dernier devait rencontrer son fournisseur le 16 septembre 2008 à Bernay, le service enquêteur, agissant sur commission rogatoire, a procédé à l'interpellation dans cette commune de Séraphin X... en possession d'une valise contenant un kilo de résine de cannabis alors qu'il s'apprêtait à monter dans le véhicule de Jean-Marc Y... ; qu'une perquisition au domicile de Séraphin X... a permis la découverte de produits stupéfiants et d'importantes sommes d'argent ; que ce dernier a reconnu avoir vendu en un an une cinquantaine de kilos de résine de cannabis à trois clients réguliers, dont Jean-Marc Y... ; que le 18 septembre 2008, celui-ci et Jean-Marc Y... ont été mis en examen du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants pour les faits visés dans le réquisitoire introductif ; que le même jour, le procureur de la République, à qui avait été transmises les pièces d'exécution de la commission rogatoire, a pris un réquisitoire supplétif contre Séraphin X... pour des faits d'infractions à la législation sur les stupéfiants commis notamment à Bernay, courant 2007 et jusqu'au 16 septembre 2008 ;  En cet état :  Sur le troisième moyen de cassation proposé pour Séraphin X..., pris de la violation des articles 80, 116, 593 du code de procédure pénale, violation des droits de la défense, défaut de motifs, manque de base légale, violation de l'article 6 de la Convention européenne et des droits de la défense ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de nullité du procès-verbal de première comparution et de la mise en examen de Séraphin X..., et de toute la procédure subséquente ;  " 1°) alors que, en s'abstenant de répondre au moyen tiré de ce que Séraphin X..., qui s'est vu notifier uniquement les faits visés au réquisitoire introductif, et non ceux visés au réquisitoire supplétif, relatifs à la livraison de drogue concomitante à son interpellation du 16 septembre 2008, n'a pas été informé de chacun des faits qui lui étaient reprochés, la chambre de l'instruction n'a pas donné de base légale à sa décision ;  " 2°) alors que, en validant du moins, implicitement, les actes de première comparution et de mise en examen notifiés à Séraphin X..., au visa exprès du seul réquisitoire introductif du 4 juillet 2008, sans référence aux faits du 16 septembre 2008 ni au réquisitoire supplétif du 18 septembre 2008 ayant saisi le juge d'instruction de ces faits, la chambre de l'instruction a consacré la violation de l'article 116 du code de procédure pénale et des droits de la défense qu'elle a elle-même violés ;  " 3°) alors que, enfin, et à supposer que les actes en cause aient été justifiés par la considération que le juge d'instruction n'était pas saisi, au moment de la première comparution de Séraphin X..., des faits du 16 septembre 2008, le réquisitoire supplétif du 18 septembre 2008 ayant été pris après la première comparution de Séraphin X... le même jour, le juge d'instruction avait alors procédé hors saisine et excédé ses pouvoirs " ;  Sur le second moyen de cassation proposé pour Jean-Marc Y..., pris de la violation des articles 80, 116, 593 du code de procédure pénale, violation des droits de la défense, défaut de motifs, manque de base légale, violation de l'article 6 de la Convention européenne et des droits de la défense ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de nullité du procès-verbal de première comparution et de la mise en examen de Jean-Marc Y..., et de toute la procédure subséquente ;  " 1°) alors que, d'une part, en s'abstenant de répondre au moyen tiré de ce que Jean-Marc Y... qui s'est vu notifier uniquement les faits visés au réquisitoire introductif, et non ceux visés au réquisitoire supplétif, relatifs à la livraison de drogue concomitante à son interpellation du 16 septembre 2008, n'a pas été informé de chacun des faits qui lui étaient reprochés, la chambre de l'instruction n'a pas donné de base légale à sa décision ;  " 2°) alors que, d'autre part, en validant du moins implicitement les actes de première comparution et de mise en examen notifiés à Jean-Marc Y..., au visa exprès du seul réquisitoire introductif du 4 juillet 2008, sans référence aux faits du 16 septembre 2008 ni au réquisitoire supplétif du 18 septembre 2008 ayant saisi le juge d'instruction de ces faits, la chambre de l'instruction a consacré la violation de l'article 116 du code de procédure pénale et des droits de la défense qu'elle a elle-même violés ;  " 3°) alors que, enfin, et à supposer que les actes en cause aient été justifiés par la considération que le juge d'instruction n'était pas saisi, au moment de la première comparution de Jean-Marc Y..., des faits du 16 septembre 2008, le réquisitoire supplétif du 18 septembre 2008 ayant été pris après la première comparution de Séraphin X... le même jour, le juge d'instruction avait alors procédé hors saisine et excédé ses pouvoirs " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour refuser de faire droit au moyen d'annulation proposé par les demandeurs, pris de ce que le juge d'instruction ne les aurait pas informés, lors de leur mise en examen, des faits visés au réquisitoire supplétif, l'arrêt énonce que les produits stupéfiants découverts lors de l'interpellation des prévenus, objet de ce réquisitoire, n'étaient pas compris dans la saisine initiale du juge d'instruction ; que les juges ajoutent qu'il résulte des pièces d'exécution de la commission rogatoire que Séraphin X... était en " relation d'affaires " avec Jean-Marc Y... antérieurement au réquisitoire introductif ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre de l'instruction, qui a fait l'exacte application de l'article 116 du code de procédure pénale, a justifié sa décision ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être admis ;  Sur le premier moyen de cassation proposé pour Jean-Marc Y..., pris de la violation des articles 53, 80, 105, 116, 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, violation des droits de la défense ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de nullité de la garde à vue, du procès-verbal de première comparution de Jean-Marc Y..., de sa mise en examen et de la procédure subséquente ;  " aux motifs que les deux mis en examen ont été interpellés le 16 septembre 2008 alors qu'ils s'apprêtaient à faire une transaction portant sur un kilogramme de résine de cannabis ; que l'enquête se poursuivait dans le cadre de la flagrance et les dispositions de l'article 105 ne trouvaient plus application ; que c'est ce qui a justifié la délivrance d'un réquisitoire supplétif, la drogue livrée lors de l'interpellation ne pouvant être comprise dans la saisine initiale ; que cette procédure ne constitue pas une nouvelle enquête préliminaire mais le premier envoi de l'exécution de la commission rogatoire délivrée le 4 juillet 2008 par le juge d'instruction ;  " 1°) alors que, la chambre de l'Instruction ne pouvait, sans contradiction et sans erreur de droit, affirmer à la fois que l'interpellation de Jean-Marc Y... s'inscrivait dans le cadre de l'information ouverte chez le magistrat instructeur, pour justifier sa première comparution et sa mise en examen avant la prise de réquisitoire supplétif, et qu'elle s'inscrivait dans une enquête de flagrance justifiant l'absence de respect de l'article 105 du code de procédure pénale ;  " 2°) alors que, dès lors que l'interpellation de Jean-Marc Y... s'inscrivait dans le cadre de l'information, l'application des règles de la flagrance était exclue ; qu'en excluant l'application de l'article 105 du code de procédure pénale à l'interpellation menée sous le contrôle direct du juge d'instruction et dans le cadre de son information, la chambre de l'instruction a violé ce texte par refus d'application, et l'article 53 du code de procédure pénale par fausse application ;  " 3°) alors que, Jean-Marc Y... a été interpellé, de l'aveu même de la chambre de l'instruction, dans le cadre de la commission rogatoire délivrée par le juge d'instruction, saisi des faits le concernant comme étant nommément cité dans la procédure, au moment où il aurait opéré une transaction illicite avec Séraphin X... et se serait trouvé en état de « flagrance » ; qu'il existait donc, à l'encontre de Jean-Marc Y..., des indices « graves et concordants » de participation aux faits de trafic de stupéfiants dont le juge d'instruction était saisi, interdisant son audition en qualité de témoin ; qu'en validant sa garde à vue et la procédure subséquente, la chambre de l'instruction a violé l'ensemble des textes précités " ;  Attendu que si c'est à tort que, pour écarter l'exception de nullité prise de la violation de l'article 105 du code de procédure pénale, la chambre de l'instruction énonce que l'interpellation et l'audition du prévenu ont été réalisées en flagrance, alors qu'il résulte des pièces de la procédure que ces actes ont été accomplis en exécution de la commission rogatoire délivrée par le juge d'instruction, l'arrêt n'encourt néanmoins pas la censure dès lors que le juge d'instruction a la faculté de ne mettre en examen une personne déterminée qu'après s'être éclairé, notamment en faisant procéder à son audition en qualité de témoin, sur sa participation aux agissements incriminés dans des conditions pouvant engager sa responsabilité pénale ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Sur le premier moyen de cassation, proposé pour Séraphin X..., pris de la violation des articles 173, 173-1, 174, 198, 591, 593 du code de procédure pénale, violation des droits de la défense ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête aux fins de nullité d'actes de la procédure présentée par Séraphin X... ;  " aux motifs que le mis en examen qui dépose une requête en nullité n'est pas recevable à soulever d'autres moyens de nullité par le biais d'un mémoire ultérieur, cette possibilité étant réservée aux autres parties à la procédure ; que les nouveaux moyens déposés par Séraphin X... par voie de mémoire sont irrecevables ;  " 1°) alors que, il résulte de la combinaison des articles 173, 173-1, 174 et 198 du code de procédure pénale que, lorsqu'une requête en nullité d'actes de la procédure est formée devant la chambre de l'instruction, tous moyens pris de la nullité d'actes de la procédure doivent lui être soumis et que ces moyens peuvent être articulés jusqu'à l'audience, y compris par voie de mémoires, le demandeur initial en nullité étant recevable à proposer par voie de mémoire des moyens autres que ceux figurant dans sa requête initiale ; que la chambre de l'instruction a violé les textes précités et les droits de la défense ;  " 2°) alors que, après avoir déclaré irrecevables les moyens de nullité articulés dans le mémoire de Séraphin X... et avoir déclaré n'examiner ces moyens que dans la mesure où ils étaient soulevés par le mémoire d'un co-mis en examen, la chambre de l'instruction a totalement omis de se prononcer sur le moyen invoqué dans la requête de Séraphin X..., qui invoquait la nullité de son interrogatoire de première comparution, de sa mise en examen et de la procédure subséquente, faute par le magistrat instructeur de lui avoir notifié l'intégralité des faits dont il était saisi, notamment ceux résultant du réquisitoire supplétif délivré après cet interrogatoire ; que la chambre de l'instruction a ainsi méconnu l'étendue de sa saisine et de ses pouvoirs, et violé les droits de la défense " ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche ;  Attendu que contrairement à ce qui est allégué, la chambre de l'instruction a répondu au moyen de nullité soulevé dans la requête initiale ;  Mais, sur le premier moyen, pris en sa première branche ;  Vu l'article 174 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de ce texte, que la partie qui a saisi la chambre de l'instruction d'une requête en nullité est admise à proposer par mémoire, jusqu'à la veille de l'audience, de nouveaux moyens de nullité ;  Attendu que, pour déclarer irrecevables les moyens soulevés par le prévenu dans son mémoire, l'arrêt retient que le mis en examen qui a déposé une requête en nullité n'est pas recevable à soulever d'autres moyens de nullité par un mémoire ultérieur, cette possibilité étant reversée aux autres parties à la procédure ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, la chambre de l'instruction a méconnu le sens et la portée du texte susvisé et du principe susénoncé ;    D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner le deuxième moyen proposé pour Séraphin X... :  I-Sur le pourvoi de Jean-Marc Y... :  Le REJETTE ;  Il-Sur le pourvoi de Séraphin X... :  CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Rouen, en date du 4 décembre 2008, en ses seules dispositions ayant déclaré irrecevable le mémoire déposé le 19 novembre 2008 par Séraphin X... ;  Et pour qu'il soit à nouveau statué, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Caen, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Rouen et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Pelletier président, Mme Labrousse conseiller rapporteur, M. Dulin, Mme Desgrange, M. Rognon, Mme Nocquet, M. Bayet, Mme Canivet-Beuzit conseillers de la chambre, Mme Slove conseiller référendaire ;  Avocat général : Mme Magliano ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;    En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Nullités -  Chambre de l'instruction -  Saisine -  Saisine par le juge d'instruction, le procureur de la République ou l'une des parties -  Requête de l'une des parties -  Nouveaux moyens de nullité -  Mémoire ultétieur -  Possibilité -  Détermination   Il résulte de l'article 174 du code de procédure pénale que la partie qui a saisi la chambre de l'instruction d'une requête en nullité est admise à proposer par mémoire, jusqu'à la veille de l'audience, de nouveaux moyens de nullité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Michel,   contre l'ordonnance du président de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 17 juin 2009, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de viols, violences aggravées, séquestration de moins de sept jours et non-assistance à personne en péril, a dit n'y avoir lieu à admission de son appel de l'ordonnance du juge d'instruction le renvoyant devant le tribunal correctionnel ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 14 septembre 2009, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 222-23, 222-24, 222-45, 222-47, 222-48 et 222-48-1 du code pénal, 2, 3, 186, 186-3, 570, 571, 591 et 593 du code de procédure pénale, excès de pouvoir ;  "en ce que l'ordonnance attaquée a dit non admis l'appel de Michel X... à l'encontre de l'ordonnance du 7 mai 2009 prononçant, après requalification, son renvoi devant le tribunal correctionnel de Fontainebleau ;  "aux motifs que, vu l'appel interjeté le 20 mai 2009 par Me Stephan Oualli, avocat, au nom de Michel X..., adresse déclarée au domicile de son avocat, libre, mis en examen des chefs de viols, violences par conjoint sur personne vulnérable sans incapacité totale de travail, violences par conjoint sans incapacité totale de travail, séquestration de moins de sept jours, non-assistance à personne en péril, contre une ordonnance de renvoi devant le tribunal et de non-lieu partiel rendue, le 7 mai 2009, par Mme Sonnois, vice-président, chargé des fonctions de l'instruction au tribunal de grande instance de Fontainebleau ; vu les pièces procédure, considérant que l'ordonnance susvisée n'est pas de celles dont l'article 186 du code de procédure pénale autorise l'appel ; vu l'article 186, alinéa 6, du code de procédure pénale, disons que l'appel de Michel X... ne sera pas admis ;  "alors qu'en application de l'article 186-3 du code de procédure pénale, issu de l'article 124-1 de la loi n° 2004-204 du 9 mars 2004, applicable aux procédures dans lesquelles l'ordonnance de renvoi est intervenue à compter du 1er octobre 2004, la personne mise en examen peut interjeter appel de l'ordonnance de renvoi si elle estime que les faits renvoyés devant le tribunal correctionnel constituent un crime qui aurait dû faire l'objet d'une ordonnance de mise en accusation devant la cour d'assises ; qu'en l'espèce, après avoir, aux termes de l'ordonnance de renvoi, en date du 7 mai 2009, relevé qu'il existait à l'encontre de Michel X... des charges suffisantes d'avoir imposé à son épouse des actes de sodomie et de fellation, faits susceptibles d'être qualifiés de viol, le magistrat instructeur a requalifiés les faits en agressions sexuelles par conjoint ; qu'en cet état, et ainsi qu'il résulte des termes de sa déclaration d'appel, Michel X... a interjeté appel de l'ordonnance de renvoi « sur le fondement de l'article 186-3 » susvisé et, partant, afin de faire valoir que les faits renvoyés constituaient en réalité des crimes relevant de la compétence exclusive de la cour d'assises ; qu'ainsi, en déclarant néanmoins cet appel non admis, le président de la chambre de l'instruction a excédé ses pouvoirs" ;  Vu l'article 186-3 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, la personne mise en examen et la partie civile peuvent interjeter appel des ordonnances prévues par le premier alinéa de l'article 179 du code de procédure pénale dans le cas où elles estiment que les faits renvoyés devant le tribunal correctionnel constituent un crime qui aurait dû faire l'objet d'une ordonnance de mise en accusation devant la cour d'assises ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure qu'à l'issue d'une information ouverte pour viols, faits de nature criminelle, et violences aggravées, séquestration de moins de sept jours et non-assistance à personne en péril, le juge d'instruction a renvoyé Michel X... devant le tribunal correctionnel sous la prévention d'agressions sexuelles aggravées et de violences aggravées ; que ce dernier a déclaré interjeter appel ;  Attendu que, pour refuser d'admettre son appel de l'ordonnance de non-lieu partiel, de requalification et de renvoi devant le tribunal correctionnel, le président de la chambre de l'instruction retient que cette ordonnance n'est pas de celles dont l'article 186, alinéa 6, du code de procédure pénale autorise l'appel ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, le président de la chambre de l'instruction a excédé ses pouvoirs ;  D'où il suit que l'annulation est encourue ;  Par ces motifs :  ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance susvisée du président de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 17 juin 2009 ;  CONSTATE que, du fait de l'annulation de cette ordonnance, la chambre de l'instruction se trouve saisie de l'appel du demandeur ;  ORDONNE le retour de la procédure à cette juridiction autrement présidée ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Pelletier président, Mme Lazerges conseiller rapporteur, Mmes Chanet, Ponroy, MM. Arnould, Corneloup, Pometan, Foulquié, Castel conseillers de la chambre, Mme Leprieur conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Charpenel ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances -  Appel -  Appel de la personne mise en examen -  Ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel -  Contestation de la nature correctionnelle des faits poursuivis -  Recevabilité  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION -  Pouvoir -  Président -  Ordonnance refusant l'admission de l'appel d'une personne mise en examen d'une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel -  Excès de pouvoir -  Cas  Aux termes de l'article 186-3 du code de procédure pénale, la personne mise en examen et la partie civile peuvent interjeter appel des ordonnances de renvoi devant le tribunal correctionnel dans le cas où elles estiment que les faits renvoyés devant cette juridiction constituent un crime qui aurait dû faire l'objet d'une ordonnance de mise en accusation devant la cour d'assises.Excède ses pouvoirs le président de la chambre de l'instruction qui, pour refuser d'admettre l'appel d'une personne mise en examen d'une ordonnance de non-lieu partiel, de requalification et de renvoi devant le tribunal correctionnel, retient que cette ordonnance n'est pas de celles dont l'article 186, alinéa 6, du code de procédure pénale autorise l'appel    Sur les conditions de recevabilité de l'appel des ordonnances de renvoi, à rapprocher :Crim., 10 décembre 2008, pourvoi n° 08-86.812, Bull. crim. 2008, n° 252 (annulation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Samuel,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de FORT-DE-FRANCE, en date du 21 avril 2009, qui, infirmant l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction, l'a renvoyé devant le tribunal correctionnel sous la prévention de faux et usage ;  Vu le mémoire produit ;  Vu l'article 574 du code de procédure pénale ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 183, 185, 574, 591 et 593 du code de procédure pénale, ensemble défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a dit recevable l'appel du procureur de la République contre l'ordonnance de non-lieu du juge d'instruction ;  " alors qu'à peine d'irrecevabilité, l'appel du procureur de la République doit être interjeté dans les cinq jours qui suivent la notification de la décision attaquée ; qu'en l'espèce, il appert expressément de l'ordonnance de non-lieu attaquée que cette décision a été notifiée au procureur de la République le 7 novembre 2008 ; qu'il est de même constant que le procureur de la République a interjeté appel de cette décision le 20 novembre 2008 ; qu'en disant recevable l'appel du procureur de la République formé après l'expiration du délai de cinq jours prévu par l'article 185, alinéa 2, du code de procédure pénale, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation du texte précité " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, saisi, par le procureur de la République de réquisitions de renvoi de Samuel X... devant le tribunal correctionnel des chefs de faux, usage et escroquerie, le juge d'instruction a, le 6 novembre 2008, rendu une ordonnance de non-lieu ; que le procureur de la République a interjeté appel de cette ordonnance le 20 novembre 2008 ;  Attendu que, pour déclarer recevable cet appel, l'arrêt, après avoir relevé qu'au pied de l'ordonnance figure la mention, datée du 7 novembre 2008 et signée par le greffier, que copie de l'ordonnance, non conforme à ses réquisitions, a été notifiée au procureur de la République et que, sous cette mention, figure l'indication suivante portée par celui-ci " reçu notification le 19 novembre 2008 " suivie de sa signature, énonce que la mention apposée par le greffier ne précise pas selon quel mode l'ordonnance a été notifiée au procureur de la République ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la chambre de l'instruction a justifié sa décision, dès lors qu'en l'état des mentions incomplètes, portées par le greffier sur l'ordonnance de non-lieu, qui ne précisent pas la forme utilisée pour adresser au procureur de la République l'avis qui lui est destiné, le délai d'appel n'avait pas commencé à courir à son égard ;  Qu'ainsi, le moyen doit être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 441-1 du code pénal, 574, 591 et 593 du code de procédure pénale, ensemble défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que, l'arrêt infirmatif attaqué a ordonné le renvoi de Samuel X... devant le tribunal correctionnel pour y être jugé des chefs de faux et usage de faux ;  " aux motifs que la matérialité du faux document, en date du 14 décembre 2005, censé émaner du bureau des agréments de la direction générale des impôts au ministère des finances est reconnue par Samuel X... ; que le juge d'instruction écarte, cependant, la constitution du délit de faux prévu et puni par l'article 441-1 du code pénal, au motif que le document fabriqué par Samuel X... n'était pas susceptible de causer un préjudice ; que le mis en examen ajoute que le délit de faux n'est pas constitué dans la mesure où le document dont s'agit ne confère aucun droit et ne peut avoir aucune conséquence juridique ; que, selon le courrier fabriqué par Samuel X..., le fonctionnaire du bureau des agréments lui accuse réception d'un dossier de demande de réduction d'impôt sur le revenu au profit des personnes physiques qui s'associeraient dans l'investissement consistant pour la société SNEMBG à construire une unité d'emballage et de conditionnement de boisson liquide pour un montant de 4 386 014 euros ; que le dossier aurait été déposé le 2 mai 2005 et complété le 2 décembre 2005 ; que, par ailleurs, il est indiqué à Samuel X... qu'en l'état des renseignements dont dispose le rédacteur et après avis du ministre de l'outre-mer, l'investissement est susceptible de bénéficier de l'aide fiscale sollicitée à hauteur de 4 038 215 euros ; que ce faux document confectionné par Samuel X... fait donc la preuve d'un fait, le dépôt d'un dossier, qui a des conséquences juridiques, un agrément en matière de défiscalisation ; que le préjudice, élément constitutif du délit de faux, peut être matériel ou moral ; qu'en l'espèce, il est constant que le faux document fabriqué par Samuel X... n'a entraîné pour quiconque un préjudice matériel ; que, par contre, l'administration fiscale dont il est indiqué faussement qu'elle aurait donné un accord de principe et le fonctionnaire qui serait le rédacteur de ce courrier, et la société SNEMBG dont le faux document indique qu'elle va engager une opération de construction d'une unité d'emballage, peuvent se prévaloir d'un préjudice moral tenant à l'atteinte à leur image et à leur crédit ; que le faux est donc constitué, de même que celui d'usage de faux, Samuel X... ayant adressé le document qu'il avait fabriqué à MM. Y... et Z... ;  " 1°) alors qu'aux termes de l'article 441-1 du code pénal, le délit de faux n'est caractérisé que si l'écrit falsifié a un caractère probatoire ; qu'en l'espèce, il est reproché à Samuel X... d'avoir confectionné un faux document par lequel la direction générale des impôts au ministère des finances accusait réception d'une demande d'agrément fiscal pour le compte de la société SNEMBG ; qu'en décidant que le faux est constitué, lors même que le courrier incriminé ne conférait aucun droit à la société SNEMBG et ne liait aucunement l'administration fiscale, l'obtention définitive de l'agrément fiscal sollicité étant soumise à vérifications, la cour d'appel a violé le texte précité ;  " 2°) alors que le délit d'usage de faux résulte de l'utilisation ou la production d'un document falsifié, soit à titre probatoire, soit en vue de lui faire produire des effets de droit ; qu'en l'espèce, il est reproché à Samuel X... d'avoir communiqué le document argué de faux à deux salariés de la société SNEMB, en l'occurrence MM. Y... et Z... ; qu'en ordonnant le renvoi de Samuel X... sous la qualification d'usage de faux, lors même que l'envoi reproché, en l'absence de toute autre circonstance, ne peut être la base d'aucune action ni d'aucun droit, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes visés au moyen " ;  Attendu que l'arrêt, rendu sur l'appel, par le ministère public, de l'ordonnance du juge d'instruction disant n'y avoir lieu à suivre, ne tranche à l'égard du demandeur aucune question de compétence et ne contient aucune disposition définitive de nature à s'imposer au tribunal saisi de la prévention ;  D'où il suit que le moyen n'est pas recevable ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Louvel président, M. Bloch conseiller rapporteur, M. Dulin, Mme Desgrange, M. Rognon, Mmes Nocquet, Ract-Madoux, M. Bayet, Mme Canivet-Beuzit conseillers de la chambre, Mmes Slove, Labrousse conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Lucazeau ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances -  Appel -  Appel du ministère public -  Délai -  Point de départ -  Notification -  Forme -  Portée  INSTRUCTION -  Ordonnances -  Ordonnance de non-lieu -  Ordonnance non conforme aux réquisitions du ministère public -  Appel du ministère public -  Délai -  Point de départ -  Notification -  Forme -  Portée  La mention, portée par le greffier du juge d'instruction au pied d'une ordonnance de non-lieu, aux termes de laquelle cette ordonnance, non conforme à ses réquisitions, a été notifiée au procureur de la République, ne fait pas courir le délai d'appel à son égard, dès lors que cette mention ne précise pas la forme utilisée pour adresser à ce magistrat l'avis qui lui est destiné, en application de l'article 183, alinéa 5, du code de procédure pénale    Sur la notification au procureur de la République d'ordonnances non conformes à ses réquisitions conformément à l'article 183 du code de procédure pénale, à rapprocher :Crim., 10 mars 2009, pourvoi n° 08-88.356, Bull. crim. 2009, n° 52 (cassation sans renvoi)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE PROCUREUR GÉNÉRAL PRÈS LA COUR D'APPEL DE PARIS,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de ladite cour, 8e section, en date du 29 avril 2010, qui, dans la procédure suivie contre Atilina X..., épouse Y..., du chef de trafic de stupéfiant, a ordonné sa mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 179 et 213 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, par deux ordonnances en date du 15 février 2010, le juge d'instruction de Paris a renvoyé Atilina X... devant le tribunal correctionnel du chef de trafic de stupéfiants et ordonné son maintien en détention ; qu'après que le procureur de la République eut relevé appel de l'ordonnance de renvoi, Atilina X... a adressé le 16 avril 2010 à la chambre de l'instruction une demande de mise en liberté ;  Attendu que, pour faire droit à cette demande, l'arrêt énonce que le délai de détention de deux mois prévu par l'article 179, alinéa 4, du code de procédure pénale court du jour de l'ordonnance, même si celle-ci est frappée d'appel ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la chambre de l'instruction a fait l'exacte application des textes visés au moyen ;  Que, dès lors, le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Blondet conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, M. Castel conseiller rapporteur, Mme Ponroy. MM. Le Corroller, Rognon, Mme Nocquet, M. Straehli conseillers de la chambre, M. Chaumont conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Robert ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     INSTRUCTION - Juridictions correctionnelles -  Ordonnance de renvoi -  Détention provisoire -  Délai de deux mois -  Appel -  Portée   Le délai de deux mois prévu par l'article 179, alinéa 4, du code de procédure pénale court à compter du jour de l'ordonnance de maintien en détention, même si celle-ci est frappée d'appel.Il en résulte qu'en cas d'appel contre une ordonnance de maintien en détention concomitante à une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, le délai de deux mois prévu par le texte précité est applicable à la chambre de l'instruction
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - Le procureur général  près la cour d'appel de Douai, - Mme Catherine X...,  contre l'arrêt de ladite cour d'appel, chambre correctionnelle, en date du 6 septembre 2010, qui, dans la procédure suivie, notamment, contre Mme Catherine X... du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants, a prononcé sur la nullité de l'ordonnance de renvoi du juge d'instruction et a  renvoyé la procédure devant le tribunal correctionnel ;     La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 3 février 2011 où étaient présents : M. Louvel président, Mme Divialle conseiller rapporteur, Mme Chanet, MM. Blondet, Palisse, Arnould, Dulin, Mme Desgrange, M. Pometan, Mme Nocquet, M. Foulquié, Mmes Guirimand, Radenne conseillers de la chambre, Mmes Leprieur, Moreau conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : Mme Téplier ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire DIVIALLE, les observations de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 4 octobre 2010, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation proposé pour Mme X..., pris de la violation de l'article 6 § 1 et 6 § 3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles 184, 385, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, violation de la loi ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a rejeté l'exception de nullité soulevée par Mme X..., tirée de l'absence de motivation de l'ordonnance de renvoi en tous points identiques aux réquisitions du ministère public puis a renvoyé le dossier devant le tribunal correctionnel ;  "aux motifs que l'article 184 du code de procédure pénale édicte que les ordonnances de règlement indiquent d'une part, la qualification légale du fait imputé à la personne mise en examen et d'autre part, de façon précise, les motifs pour lesquels il existe ou non, contre cette personne, des charges suffisantes ; que la loi du 5 mars 2007 a complété ce texte en y ajoutant que cette motivation est prise au regard des réquisitions du ministère public et des observations des parties qui ont été adressées au juge d'instruction en application de l'article 175 et précisent les éléments à charge et à décharge concernant chacune des personnes mises en examen ; que, manifestement, cette disposition a été instaurée pour favoriser un débat contradictoire en toute fin d'instruction avant qu'une décision de renvoi devant une juridiction de jugement ou une décision de non-lieu ne soit prise ; qu'il est constant qu'aucun des mis en examen ou des avocats de ceux-ci n'a en l'espèce formulé d'observation dans le cadre de l'article 175 du code de procédure pénale ; que le réquisitoire définitif du procureur de la République énonce pour chacun des seize mis en examen les éléments matériels qui ont amené leur mise en cause initiale dans la procédure, leurs déclarations faites en garde à vue, celles faites devant le juge d'instruction, la position de chaque partie lors des confrontations lorsqu'il y en a eu, et les déclarations des autres mis en cause au sujet du rôle de chacun ; que sont en outre énoncés, pour chacun d'eux, les résultats &#150; quand ces investigations ont été menées - des perquisitions, études de comptes bancaires et écoutes téléphoniques ; que la situation personnelle passée et actuelle de chaque mis en examen est décrite de manière détaillée au regard de sa situation familiale, professionnelle et le cas échéant au regard des obligations qui lui étaient imposées dans le cadre du contrôle judiciaire ; qu'en reprenant à son compte les développements de ce réquisitoire qui examine tant les éléments à charge que les éléments à décharge pour chacun des mis en examen, le juge d'instruction a parfaitement répondu à toutes les exigences de l'article 184 du code de procédure pénale, aucune autre obligation résultant de la loi n'ayant en l'espèce été négligée ; que, dès lors, c'est à tort que les premiers juges ont annulé l'ordonnance de renvoi devant le juge d'instruction du 26 octobre 2009" ;  "1°) alors que selon les dispositions de l'article 184 du code de procédure pénale, pris en sa rédaction issue de la loi n° 2007-291 du 5 mars 2007 alors applicable aux faits, l'ordonnance de renvoi doit indiquer la qualification légale du fait reproché et indiquer de façon précise les motifs pour lesquels il existe ou non des charges suffisantes contre la personne mise en examen, étant souligné que cette motivation est prise au regard des réquisitions du ministère public mais également au vu des observations des parties ; que le juge d'instruction doit, dans son ordonnance, procéder à un examen particulier des charges invoquées contre chacune des parties sans pouvoir se borner à une reprise pure et simple des réquisitions si bien qu'en l'état de l'ordonnance de renvoi, datée du 26 octobre 2009, qui est la reproduction fidèle des réquisitions du ministère public datées du 12 octobre 2009 et n'indique pas les raisons pour lesquelles elle entend suivre ces réquisitions, la cour d'appel qui a néanmoins rejeté l'exception de nullité, a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  "2°) alors que, l'obligation de motivation spécifique exigée par l'article 184 du code de procédure pénale s'impose même en l'absence d'observations personnelles effectuées par les avocats des mis en examen dans le cadre de l'article 175 du même code, puisqu'elle seule permet de connaître l'analyse effectuée par un magistrat du siège indépendant, lors de l'appréciation des charges retenues à l'encontre des mis en cause, laquelle ne saurait être la reproduction servile des réquisitions de la partie poursuivante de sorte qu'en se prononçant comme elle l'a fait, la cour d'appel a ajouté à la loi une condition qui n'y figure pas et n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que, Mme  X... et quinze autres personnes ont été renvoyées devant le tribunal correctionnel sous la prévention d'infractions à la législation sur les stupéfiants ; que le tribunal, faisant droit aux conclusions de Mme X... et de ses coprévenus déposées avant toute défense au fond, a prononcé l'annulation de l'ordonnance de renvoi et renvoyé la procédure au ministère public pour lui permettre de saisir à nouveau la juridiction d'instruction afin que la procédure soit régularisée, au motif qu'en violation des dispositions de l'article 184 du code de procédure pénale dans sa rédaction issue de la loi du 5 mars 2007, l'ordonnance de renvoi avait adopté les motifs du ministère public, sans en indiquer les raisons ; que le procureur de la République a interjeté appel de cette  décision ;  Attendu qu'en infirmant le jugement ayant annulé l'ordonnance par les motifs repris au moyen, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Que, d'une part, en application de l'article 385 du code de procédure pénale, si l'ordonnance n'a pas été rendue conformément aux dispositions de l'article 184 du même code, la sanction de cette non-conformité est le renvoi de la procédure au ministère public pour lui permettre de saisir à nouveau la juridiction d'instruction aux fins de régularisation ;  Que, d'autre part, l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel dont les juges d'appel ont, sans insuffisance ni contradiction, constaté qu'elle précise les éléments à charge et à décharge concernant chacune des personnes mises en examen, en l'absence d'observations des parties, satisfait aux exigences de l'article 184 précité ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Mais sur le moyen unique de cassation proposé pour le procureur général, pris de la violation des articles  520 et 593 du code de procédure pénale, d'un défaut de motif et d'un manque de base légale, en ce que la cour d'appel, après avoir infirmé le jugement de première instance et dit que l'ordonnance de renvoi avait régulièrement saisi les premiers juges, a renvoyé la procédure devant le tribunal correctionnel ;  Vu l'article 520 du code de procédure pénale ;  Attendu que les dispositions de ce texte qui obligent les juges d'appel à évoquer le fond lorsque le jugement est annulé pour violation ou omission non réparée des formes prescrites par la loi à peine de nullité, ne sont pas limitatives et s'étendent aux cas où il a été mal jugé sur un incident ;  Attendu que l'arrêt attaqué, après avoir infirmé le jugement, en ce qu'il avait prononcé l'annulation de l'ordonnance de renvoi du juge d'instruction par laquelle il était saisi, et rejeté l'exception de nullité invoquée, a renvoyé la procédure devant la juridiction du premier degré en énonçant que la cour d'appel n'annulait pas la décision pour violation ou omission non réparées des formes prescrites par la loi à peine de nullité, mais l'infirmait en contestant l'appréciation du tribunal relative à la validité de l'ordonnance de renvoi ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'il lui appartenait, après avoir infirmé la décision entreprise, d'évoquer et de statuer au fond, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces  motifs :  I- Sur le pourvoi de Mme  X... :  Le REJETTE ;  II - Sur le pourvoi du procureur général :  CASSE et ANNULE  l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Douai, en date du 6 septembre 2010, mais seulement en ce qu'il a omis de statuer au fond, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Amiens, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Douai et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le deux mars deux mille onze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances -  Ordonnance de renvoi -  Motifs -  Ordonnance précisant les éléments à charge et à décharge concernant chacune des personnes mises en examen -  Validité   En application de l'article 385 du code de procédure pénale, si l'ordonnance n'a pas été rendue conformément aux dispositions de l'article 184 du même code, la sanction de cette non-conformité est le renvoi de la procédure au ministère public pour lui permettre de saisir à nouveau la juridiction d'instruction aux fins de régularisation.L'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel dont les juges d'appel ont, sans insuffisance ni contradiction, constaté qu'elle précise les éléments à charge et à décharge concernant chacune des personnes mises en examen en l'absence d'observations des parties, satisfait aux exigences de l'article 184 précité  APPEL CORRECTIONNEL OU DE POLICE - Evocation -  Cas -  Nullité prononcée pour toute autre cause que celle d'incompétence   Les dispositions de l'article 520 du code de procédure pénale qui obligent les juges d'appel à évoquer le fond lorsque le jugement est annulé pour violation ou omission non réparée des formes prescrites par la loi à peine de nullité, ne sont pas limitatives et s'étendent aux cas où il a été mal jugé sur un incident    Sur le n° 1 : Sur la motivation de l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, à rapprocher :Crim., 13 octobre 2004, pourvois n° 03-81.763, 01-83.943, 00-86.727, 01-83.944, 01-83.945 et 00-86.726, Bull. crim. 2004, n° 243 (rejet).Sur le n° 2 :Sur l'étendue du caractère impératif de l'évocation par les juges d'appel, à rapprocher :Crim., 28 avril 1998, pourvoi n° 96-81.539, Bull. crim. 2008, n° 141 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - M.Serge X..., - Mme Y... épouse X...,  contre l'arrêt (n° 82) de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PAU, en date du 28 février 2012, qui, dans l'information suivie contre eux des chefs d'escroqueries, faux et usage de faux, travail dissimulé et blanchiment de fraude fiscale, a prononcé sur une mesure de saisie de sommes inscrites au crédit de comptes bancaires ;   La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 19 juin 2012 où étaient présents : M. Blondet conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, MM. Beauvais, Guérin, Straehli, Finidori, Monfort, Buisson conseillers de la chambre, Mme Divialle, MM. Maziau, Barbier conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Bonnet ;  Greffier de chambre : Mme Leprey ;  Sur le rapport de Mme le conseiller GUIRIMAND et les conclusions de M. l'avocat général BONNET ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 29 mai 2012 prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 591, 593, 706-148, 706-153, 706-154 du code de procédure pénale, et 324-7, 12°, du code pénal ;  Vu l'article 706-148 du code de procédure pénale ;  Attendu, qu'il ressort des dispositions de ce texte, que si l'enquête porte sur une infraction punie d'au moins cinq ans d'emprisonnement, le juge des libertés et de la détention peut, dans les cas prévus aux cinquième et sixième alinéas de l'article 131-21 du code pénal et sur requête du procureur de la République, autoriser par ordonnance motivée la saisie, aux frais avancés du Trésor, de tout ou partie des biens, lorsque la loi qui réprime le crime ou le délit prévoit la confiscation des biens du condamné ou lorsque l'origine de ces biens ne peut être établie ; que le juge d'instruction peut, sur requête du procureur de la République ou d'office après avis du ministère public, ordonner cette saisie dans les mêmes conditions ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'au cours de l'information suivie contre les époux X... des chefs d'escroqueries, faux et usage de faux, travail dissimulé et blanchiment de fraude fiscale, le juge d'instruction a rendu le 1er février 2012, au visa des articles 131-21, alinéa 6, et 324-7, 12°, du code pénal, une ordonnance maintenant la saisie pénale, opérée le 26 janvier précédent par des officiers de police judiciaire, de sommes inscrites au crédit de comptes bancaires dont les intéressés étaient titulaires ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance entreprise et rejeter l'argumentation des époux X... qui faisaient valoir notamment que l'avis du ministère public n'avait pas été recueilli préalablement à la mesure, l'arrêt énonce que le juge d'instruction n'était pas tenu, au regard des dispositions de l'article 706-153 du code de procédure pénale, de solliciter l'avis du procureur de la République avant de prendre son ordonnance ;  Mais attendu qu'en décidant ainsi, alors que la saisie effectuée constituait, au sens de l'article 706-148 du code de procédure pénale, une saisie de patrimoine nécessitant l'avis préalable du ministère public, la chambre de l'instruction a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Pau, en date du 28 février 2012 , et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Bordeaux, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Pau et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le onze juillet deux mille douze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Mesures conservatoires -  Saisie de patrimoine -  Avis préalable du ministère public -  Nécessité   Encourt la censure l'arrêt de la chambre de l'instruction qui, pour confirmer la décision du juge d'instruction maintenant la saisie, par des officiers de police judiciaire, de sommes inscrites au crédit de comptes bancaires de personnes mises en examen des chefs d'infractions à la législation sur les stupéfiants et de blanchiment de fraude fiscale, et écarter leur argumentation invoquant l'irrégularité de la mesure conservatoire opérée en l'absence d'avis préalable du procureur de la République, retient que le magistrat instructeur n'était pas tenu de solliciter un tel avis au regard des dispositions de l'article 706-153 du code de procédure pénale, alors que la saisie en cause, effectuée en application des articles 131-21, alinéa 6, et 324-7 12° du code pénal, constituait en l'espèce, au sens de l'article 706-148 du code de procédure pénale, une saisie de patrimoine requérant un avis de cette nature
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - M. Michel X...,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 10 avril 2012, qui, dans l'information suivie contre lui du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants, a prononcé sur le maintien de la saisie de sommes inscrites au crédit de comptes bancaires ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 13 novembre 2012 où étaient présents : M. Louvel président, M. Beauvais conseiller rapporteur, Mme Guirimand, MM. Guérin, straehli, Finidori, Monfort, Buisson conseillers de la chambre, Mme Divialle, MM. Maziau, Barbier conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Boccon-Gibod ;  Greffier de chambre : M. Bétron ;  Sur le rapport de M. le conseiller BEAUVAIS, les observations de la société civile professionnelle ROCHETEAU et UZAN-SARANO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général BOCCON-GIBOD ;   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 19 septembre 2012, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, du premier protocole additionnel à ladite convention, de l'article préliminaire et des articles 706-141 à 706-154 du code de procédure pénale, 131-21 et 222-37 du code pénal ;  "en ce que l'arrêt attaqué a ordonné le maintien de saisie de la saisie du solde créditeur des quatre comptes bancaires, opérée par procès-verbaux du 6 décembre 2011, dont est titulaire M. X... ;  "aux motifs que si la juridiction d'appel ne peut modifier le fondement juridique de la décision du premier juge il lui appartient le cas échéant de substituer ses propres motifs ; qu'en l'espèce, l'ordonnance dont appel de maintien de saisie pénale prévue par l'article 706-154 du code de procédure pénale vise les articles 706-141 à 706-147, 706-153 et 706-154 du même code ainsi que l'article 131-21 du code pénal ; que l'article 706-141 du code de procédure pénale consacré aux saisies spéciales dispose qu'elles s'appliquent afin de garantir la peine complémentaire de confiscation selon les conditions définies à l'article 131-21 du code pénal ; que ce dernier article dispose en son alinéa 6 que lorsque la loi qui réprime le crime ou le délit le prévoit, la confiscation peut aussi porter sur tout ou partie des biens appartenant au condamné, quelle qu'en soit la nature, meubles ou immeubles, divis ou indivis ; que l'article 222-49 du code pénal dispose que « dans les cas prévus aux articles 222-34, 222-35, 222-36, 222-37 et 222-38 du code pénal, peut également être prononcée la confiscation de tout ou partie des biens ud condamné, quelle qu'en soit la nature, meubles ou immeubles, divis ou indivis ; que M. X... a été mis en examen d'infractions à la législation sur les stupéfiants, délit notamment prévu par l'article 222-37 du code pénal ; que, dès lors, M. X... encourt la confiscation de tout ou partie de ses biens, quelle qu'en soit la nature, meubles ou immeubles, divis ou indivis, sans qu'il soit nécessaire d'établir qu'ils proviendrait des infractions reprochées et sans qu'il y ait à ce jour à apprécier si le tribunal, à supposer qu'il soit saisi et entre en voie de condamnation, estimera justifié de confisquer ces sommes ; que les énonciations du mémoire de M. X... quant à « l'origine » des dites sommes sont inopérantes ; que l'ordonnance du 12 décembre 2011 de maintien de saisie pénale des soldes créditeurs des quatre comptes bancaires destinée à garantir la possible peine de confiscation sera confirmée ;  "1°) alors que le juge d'instruction ne peut, de sa seule initiative, autoriser un officier de police judiciaire à procéder à la saisie de tout ou partie du patrimoine de la personne mise en cause ; qu'en l'espèce, il ressort de la procédure que le juge d'instruction du tribunal de grande instance de Nanterre a, sans que le procureur de la République l'ait saisi d'une requête en ce sens, autorisé un officier de police judiciaire à procéder à la saisie non pas d'un seul compte bancaire clairement identifié mais de la totalité des sommes détenues par M. X... à la Banque postale et à la Caisse d'épargne ; qu'en déclarant régulière la saisie du patrimoine de M. X... autorisée par un juge d'instruction sans préalablement y avoir été requis par le procureur de la République, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  "2°) alors qu'en toute hypothèse, le juge d'instruction ne peut, de sa seule initiative, autoriser un officier de police judiciaire à procéder à la saisie d'un compte bancaire déterminé que s'il est établi que les sommes détenues sur ce compte représentent le produit direct ou indirect de l'infraction poursuivie ; qu'en affirmant qu'il était différent de connaître l'origine des sommes inscrites sur les comptes bancaire de M. X..., la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés" ;  Vu l'article 706-148 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que, si l'enquête porte sur une infraction punie d'au moins cinq ans d'emprisonnement, le juge d'instruction peut, dans les cas prévus aux cinquième et sixième alinéas de l'article 131-21 du code pénal, sur requête du procureur de la République ou d'office après avis du ministère public, ordonner la saisie de tout ou partie des biens, lorsque la loi qui réprime le crime ou le délit prévoit la confiscation de tout ou partie des biens du condamné ou lorsque l'origine de ces biens ne peut être établie ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'au cours d'une information ouverte contre M. X... du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants, le juge d'instruction a, le 12 décembre 2011, au visa des articles 131-21 du code pénal, 706-153 et 706-154 du code de procédure pénale, rendu une ordonnance maintenant la saisie, opérée le 6 décembre 2011 sur son autorisation, des sommes inscrites au crédit de quatre comptes ouverts à la Caisse d'Epargne et à la Banque Postale au nom de M. X..., en retenant que ces sommes constituaient le produit direct ou indirect des infractions poursuivies ; que le mis en examen a interjeté appel de cette décision ;  Attendu que, pour confirmer, par substitution de motifs, l'ordonnance entreprise et rejeter l'argumentation de M. X... qui faisait valoir que les sommes inscrites au crédit de ses comptes bancaires avaient une origine sans rapport avec les infractions pour lesquelles il avait été mis en examen, l'arrêt énonce que, selon l'article 131-21, alinéa 6, du code pénal, lorsque la loi qui réprime le crime ou le délit le prévoit, la confiscation peut porter sur tout ou partie des biens appartenant au condamné ; que les juges ajoutent que M. X..., mis en examen pour infractions à la législation sur les stupéfiants, et notamment pour le délit visé à l'article 222-37 du code pénal, encourt la confiscation de tout ou partie de ses biens, sans qu'il soit nécessaire d'établir qu'ils proviendraient des infractions reprochées ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, la chambre de l'instruction, qui, sous le couvert d'une substitution de motifs, a en réalité modifié le fondement de la saisie effectuée, laquelle constituait, au sens de l'article 706-148 du code de procédure pénale, une saisie de patrimoine nécessitant l'avis préalable du ministère public, a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, en date du 10 avril 2012, et, pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le vingt-sept novembre deux mille douze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Mesures conservatoires -  Saisie de patrimoine -  Avis préalable du ministère public -  Nécessité   Encourt la censure l'arrêt d'une chambre de l'instruction qui, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction prescrivant, au visa de l'article 706-154 du code de procédure pénale, le maintien de la saisie de sommes inscrites au crédit des comptes bancaires d'une personne mise en examen des chefs d'infractions à la législation sur les stupéfiants comme étant le produit direct ou indirect des infractions, et pour écarter son argumentation selon laquelle l'origine des fonds saisis était sans rapport avec ces infractions, retient, en substituant ses motifs à ceux du premier juge, que la personne en cause encourt, en application des articles 131-21, alinéa 6, et 222-49, alinéa 2, du code pénal, la confiscation de ses biens quelle qu'en soit l'origine, alors que la mesure litigieuse constituait une saisie de patrimoine, au sens de l'article 706-148 du code de procédure pénale, qui nécessitait l'avis préalable du ministère public    Sur l'avis préalable du ministère public, s'agissant d'une saisie de sommes d'argent versées sur un compte bancaire et d'une saisie patrimoine, à rapprocher :Crim., 18 septembre 2012, pourvoi n° 12-80.662, Bull. crim. 2012, n° 193 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur les pourvois formés par :  - M. René X..., - Mme Elise Y..., épouse X..., parties civiles,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PAPEETE, en date du 31 mai 2011, qui, dans l'information suivie contre personne non dénommée des chefs de soustraction aggravée de mineurs, assassinats de mineurs de 15 ans, a déclaré irrecevables leurs appels formés contre une ordonnance du juge d'instruction ayant rejeté leur demande d'actes supplémentaires de l'information ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit, commun aux demandeurs ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles préliminaire, 115, 186-1, 502, 591 et 593 du code de procédure pénale, 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  " en ce que l'arrêt querellé a déclaré irrecevables les appels interjetés par les époux X..., parties civiles, les 14 et 19 avril 2011 ;  " aux motifs qu'en ce qui concerne le premier appel, il résulte de la jurisprudence constante de la Cour de cassation que selon les dispositions combinées des articles 115 et 502 du code de procédure pénale si l'avocat qui fait une déclaration d'appel n'est pas tenu de produire un pouvoir spécial, il ne peut exercer ce recours, au stade de l'instruction, que si la partie concernée a fait préalablement choix de cet avocat et en a informé la juridiction d'instruction ; qu'en principe, la désignation d'un nouvel avocat doit se faire par une déclaration au greffier du juge d'instruction datée et signée par le greffier et la partie concernée, la déclaration au greffier pouvant être faite, lorsque la partie concernée ne réside pas dans le ressort de la juridiction compétente, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ; qu'en l'espèce les parties civiles n'ont pas adressé au greffier du juge d'instruction une lettre recommandée pour informer du choix d'un deuxième avocat, et ce dernier n'a pas effectué préalablement à l'acte d'appel une déclaration conforme aux prescriptions de l'article 115 du code de procédure pénale pour informer, préalablement et non concomitamment à l'appel, de la désignation d'un deuxième avocat ; que les prescriptions du code de procédure pénale étant d'application stricte, qu'il y a lieu de déclarer l'appel du 14 avril 2011 irrecevable comme ayant été interjeté par un avocat dont le choix n'avait pas été préalablement porté à la connaissance de la juridiction d'instruction, même s'il n'appartenait pas à celle-ci de constater une telle irrecevabilité ; que l'appel du mardi 19 avril 2011 a été interjeté après le délai de dix jours ayant couru à compter de la notification du 5 avril 2011 ; que les parties civiles ne peuvent être considérées comme ayant été dans l'impossibilité d'exercer un recours alors qu'elles avaient déjà formé un appel le 14 avril 2011 avant expiration du délai légal ; qu'il leur suffisait le 14 avril 2011 de respecter les formes prescrites, ou de désigner plut tôt un deuxième avocat dans le ressort de la juridiction compétente, fort éloignée de leur domicile, aucune impossibilité matérielle ou juridique ne leur permettant d'échapper à la forclusion encourue ;  " 1) alors que, la chambre de l'instruction n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations et partant s'est contredite en considérant que l'appel du 14 avril 2011 était irrecevable comme ayant été interjeté par un avocat dont le choix n'avait pas été préalablement porté à la connaissance de la juridiction d'instruction quand il résultait de ses propres constatations que Me Nougaro, substituant Me Lau, avait interjeté appel muni d'un pouvoir spécial et qu'il avait été expressément désigné par les parties civiles pour les assister, ce qui valait, sans équivoque, désignation d'un second avocat préalablement à l'enregistrement de l'appel ;  " 2) alors que, constitue un obstacle matériel insurmontable un long délai de transmission postale et un important décalage horaire qui place les parties résidant en Métropole dans l'impossibilité d'exercer un recours en temps utile à Papeete ; qu'ainsi, en déclarant l'appel du 19 avril 2011 irrecevable pour cause de tardivité lorsqu'il résultait des pièces de la procédure que la longueur des délais de transmission par la poste et le décalage horaire de douze heures entre Paris et Papeete s'analysait en un obstacle matériel insurmontable ayant placé les parties civiles dans l'impossibilité d'interjeter appel à l'encontre de l'ordonnance du 5 avril 2011 reçu en Métropole le 13 avril 2011, lesquelles n'avaient pu tout à la fois constituer avocat au barreau de Papeete et transmettre une désignation par lettre recommandée, la chambre de l'instruction n'a pas légalement justifié sa décision ;  " 3) alors que, le droit à un accès effectif au juge commande que le délai d'appel à l'encontre d'une ordonnance du juge d'instruction rendue en Polynésie Française ne court qu'à compter de la réception effective par la partie civile de la notification de la décision en Métropole et non de sa date d'envoi ; que, dès lors, en refusant de prendre en compte la date de réception de la notification de la décision dont appel, soit le 13 avril 2011 et en retenant la date de son envoi, soit le 5 avril 2011 pour juger l'appel du 19 avril 2011 irrecevable comme tardif lorsqu'il était constant que la décision rendue par un magistrat de Papeete n'avait été reçue en métropole que le 13 avril 2011, ce qui ne laissait guère de marge de manoeuvre aux parties civiles, la chambre de l'instruction a méconnu la substance même du droit d'accès à un tribunal des époux X... " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure, qu'à la suite de la disparition inexpliquée des mineurs Gaëlle et Arthur A...et de leur père Dominique A...à Tahiti, le procureur de la République de Papeete a ouvert une information des chefs de soustraction aggravée de mineurs et assassinat de mineurs contre personne non dénommée ; que M. X... et madame Y...son épouse se sont constitués parties civiles, ont désigné comme conseil Me Fillion, avocat au barreau de Rennes et ont élu domicile au cabinet de ce dernier ; que par ordonnance du 5 avril 2011 notifiée le même jour, le juge d'instruction a rejeté leur demande aux fins d'actes supplémentaires de l'information ; que deux appels ont été interjetés de cette ordonnance au nom des parties civiles, successivement le 14 avril 2011 par Me Nougaro substituant Me Lau, tous deux avocats au barreau de Papeete, et au vu d'un pouvoir établi au nom de Me Lau par M. et Mme X..., puis le 19 avril 2011, par Me Lau, substituant Me Fillion, avocat des parties civiles ;  Attendu que, pour déclarer ces recours irrecevables, la chambre de l'instruction retient que les appels sont irréguliers au regard des articles 115 et 502 du code de procédure pénale, le premier, pour avoir été déclaré par un avocat dont le choix n'avait pas été au préalable indiqué au juge d'instruction, et le second, pour avoir été interjeté plus de dix jours après la notification de la décision intervenue le 5 avril 2011 ; que les juges ajoutent que les parties qui ont manifesté leur intention de relever appel pour la première fois avant l'expiration du délai légal, n'ont pas été dans l'impossibilité d'exercer leur droit ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la chambre de l'instruction a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Qu'en effet, il résulte des dispositions combinées des articles 115 et 502 du code de procédure pénale, que si l'avocat, qui fait une déclaration d'appel n'est pas tenu de produire un pouvoir spécial, il ne peut exercer ce recours lorsqu'une information est en cours que si la partie concernée a préalablement fait choix de cet avocat et en a informé la juridiction d'instruction selon les formes prévues par la loi ;  Que, par ailleurs, les parties civiles ne sauraient, par application du dernier alinéa de l'article 89 du code de procédure pénale, opposer le défaut de notification des actes qui aurait dû leur être faite aux termes de la loi, dès lors que toutes deux domiciliées dans le département d'Ille-et-Vilaine, elles n'ont pas, comme le prescrivent ce texte et l'article 816 du même code, déclaré une adresse dans la communauté d'outre-mer de Tahiti où devait se dérouler l'instruction ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que les appels ayant été à bon droit déclarés irrecevables, les pourvois sont eux-mêmes irrecevables ; DÉCLARE les pourvois IRRECEVABLES ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Divialle conseiller rapporteur, Mme Guirimand conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Couffrant ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances -  Appel -  Forme -  Appel interjeté par un avocat -  Désignation préalable de l'avocat -  Nécessité  INSTRUCTION -  Ordonnances -  Appel -  Appel de la partie civile -  Formes -  Appel interjeté par un avocat -  Désignation préalable de l'avocat -  Nécessité  Il résulte des dispositions combinées des articles 115 et 502 du code de procédure pénale que si l'avocat qui fait une déclaration d'appel n'est pas tenu de produire un pouvoir spécial, il ne peut exercer ce recours lorsqu'une information est en cours que si la partie concernée a préalablement fait choix de cet avocat et en a informé la juridiction d'instruction selon les formes prévues par la loi  INSTRUCTION - Ordonnances -  Appel -  Appel de la partie civile -  Délai -  Election de domicile dans le ressort du tribunal -  Défaut -  Portée  ACTION CIVILE -  Partie civile -  Election de domicile -  Défaut -  Portée  Les parties civiles ne sauraient, par application du dernier alinéa de l'article 89 du code de procédure pénale, opposer le défaut de la notification des actes qui aurait dû leur être faite aux termes de la loi, dès lorsque, toutes deux domiciliées dans un département métropolitain, elles n'ont pas, comme le prescrivent ce texte et l'article 816 du même code, déclaré une adresse dans la communauté d'Outre-mer où devait se dérouler l'instruction    Sur le n° 1 : Sur la désignation de l'avocat auprès de la juridiction d'instruction comme condition de la recevabilité de l'appel interjeté par celui-ci, dans le même sens que :Crim., 9 janvier 2007, pourvoi n° 06-84.738, Bull. crim. 2007, n° 3 (rejet).Sur le n° 2 : Sur la portée du défaut de déclaration de domicile des parties civiles au vu de la notification des actes de la procédure, en application de l'article 89 du code de procédure pénale, dans le même sens que :Crim., 6 février 1979, pourvoi n° 77-93.281, Bull. crim. 1979, n° 54 (irrecevabilité)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  -   Le procureur général près la cour d'appel de Lyon,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de ladite cour d'appel, en date du 18 octobre 2013, qui, dans l'information suivie contre personne non dénommée du chef de viols aggravés, a prononcé sur la demande d'annulation d'actes de la procédure formée par le juge d'instruction ;    La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 22 mai 2014 où étaient présents: M. Louvel, président, Mme Vannier, conseiller rapporteur, Mme Nocquet, M. Foulquié, M. Beauvais, Mme Ract-Madoux, M. Guérin, M. Straehli, M. Castel, M. Pers, M. Fossier, M. Moreau, Mme de la Lance, conseillers de la chambre, Mme Labrousse, M. Roth, Mme Moreau, M. Beghin, conseillers référendaires ; Avocat général : M. Desportes ; Greffier de chambre : Mme Leprey ;  Sur le rapport de Mme le conseiller VANNIER et les conclusions de M. l'avocat général DESPORTES ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 5 décembre 2013, ordonnant l'examen immédiat du pourvoi ; Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 16-10 et 16-11 du code civil, 226-26 du code pénal et 706-54 et suivants du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'une information a été ouverte contre personne non dénommée du chef de viols aggravés ; que les traces biologiques relevées sur deux des victimes n'ayant pas permis l'identification de l'auteur des faits par ses empreintes génétiques, le juge d'instruction a ordonné une expertise tendant à l'analyse de ces traces afin que soient extraites les données essentielles à partir de l'ADN et fournis tous renseignements utiles relatifs au caractère morphologique apparent du suspect ;  Attendu que le juge d'instruction a saisi la chambre de l'instruction d'une requête en annulation de sa propre décision au regard  des articles 16-11 du code civil et 226-25 du code pénal ;  Attendu que, pour rejeter la requête, l'arrêt, après avoir relevé que le juge d'instruction avait confié à l'expert mission de déterminer des caractéristiques génétiques à partir d'un matériel biologique s'étant naturellement détaché du corps humain, retient que les articles 16-10 et 16-11 du code civil n'ont pas vocation à s'appliquer, dès lors qu'ils ont pour seul fondement le respect et la protection du corps humain ; que les juges ajoutent qu'il en est de même de l'article 226-25 du code pénal, inséré dans ledit code par la loi n°94-653 du 29 juillet 1994 relative au respect du corps humain ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que l'expertise ordonnée par le magistrat instructeur sur le fondement de l'article 81 du code de procédure pénale consistait exclusivement à révéler les caractères morphologiques apparents de l'auteur inconnu d'un crime à partir de l'ADN que celui-ci avait laissé sur les lieux, à seule fin de faciliter son identification, l'arrêt n'encourt pas la censure ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le vingt-cinq juin deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Pouvoirs du juge -  Expertise -  Analyse de l'ADN -  Validité -  Conditions -  Détermination   Sur le fondement de l'article 81 du code de procédure pénale, le juge d'instruction peut prescrire une analyse de l'ADN laissé sur les lieux, tendant exclusivement à révéler les caractères morphologiques apparents de l'auteur inconnu d'un crime, à seule fin de faciliter son identification
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - La société Groupe française de gastronomie,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de RIOM, en date du 13 janvier 2015, qui, dans l'information suivie contre elle du chef de tromperie, a prononcé sur sa demande d'annulation de sa mise en examen ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 13 mai 2015 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Guérin, président, M. Moreau, conseiller rapporteur, M. Castel, conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  Sur le rapport de M. le conseiller MOREAU, les observations de la société civile professionnelle SPINOSI et SUREAU, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LE BAUT ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 16 mars 2015, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6, § 1, et 6, § 3, de la Convention européenne des droits de l'homme, préliminaire, 113-8, 116, 171, 175, 802, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  "en ce que la chambre de l'instruction a rejeté la requête en nullité de la mise en examen de la société demanderesse ;  "aux motifs qu'aux termes de l'article 113-8 du code de procédure pénale : "s'il estime que sont apparus au cours de la procédure des indices graves ou concordants justifiant la mise en examen du témoin assisté, le juge d'instruction procède à cette mise en examen en faisant application des dispositions des septième et huitième alinéas de l'article 116 au cours d'un interrogatoire réalisé dans les formes prévues à l'article 114. Il peut également procéder à cette mise en examen en adressant à la personne une lettre recommandée précisant chacun des faits qui lui sont reprochés, ainsi que leur qualification juridique, et l'informant de son droit de formuler des demandes d'actes ou des requêtes en annulation, ainsi que du délai prévisible d'achèvement de la procédure, conformément aux dispositions des septième et huitième alinéas de l'article 116. Cette lettre recommandée peut être adressée en même temps que l'avis de fin d'information prévu par l'article 175. Elle informe alors la personne de son droit de formuler des demandes d'actes ou des requêtes en annulation dans un délai d'un mois si une personne mise en examen est détenue et de trois mois dans les autres cas. Dans les cas visés aux deuxième et troisième alinéas du présent article, la personne est également informée que si elle demande à être à nouveau entendue par le juge d'instruction, celui-ci est tenu de procéder à son interrogatoire" ; que le juge d'instruction a en l'espèce usé de la faculté prévue au premier et second alinéa ; que, même si son avis de mise en examen utilise la formule prévue au troisième alinéa de cet article il ne peut être considéré qu'il s'agit d'un avis de mise en examen concomitant à l'avis de fin d'information puisque celui-ci était antérieur et qu'un nouvel acte d'instruction, l'audition du représentation de la société Sabarot Wassner, avait été accompli depuis l'avis de fin d'information ; que le juge d'instruction avait donc l'obligation de faire connaître à la société Groupe française de gastronomie, les faits pour lesquels elle était mise en examen, le délai prévisible d'achèvement de la procédure et son droit à être de nouveau entendue ; que s'agissant du premier point les termes de la mise en examen sont relativement généraux mais définissent une infraction, la période de temps durant laquelle elle aurait été commise et les textes qui la prévoient et la répriment ; que, par ailleurs, cette mise en examen intervient après que la société Groupe française de gastronomie a été, en la personne de son représentant, largement entendue en ses explications et a pu avoir connaissance des éléments de l'infraction qui pouvait lui être reprochée ; que le fait que cette mise en examen soit en contradiction avec les réquisitions du ministère public et même avec les termes d'un précédent arrêt de cette chambre, notamment en ce qui concerne la prescription ne suffit pas à considérer qu'il existe une ambiguïté quant aux faits pour lesquels la société Groupe française de gastronomie est mise en examen même si sur le fond celle-ci pourrait être discutable ; que s'agissant du délai prévisible d'achèvement de la procédure le magistrat instructeur, sans doute parce qu'il estimait à tort agir dans le cadre de la mise en examen concomitante à l'avis de fin d'information n'a pas estimé utile de la préciser ; que cette formalité n'est cependant pas prescrite à peine de nullité et la société Groupe française de gastronomie ne justifie pas d'un grief particulier lié à cette inobservation ; que s'agissant de l'absence de la mention relative à la possibilité d'être entendu le fait que la requérante elle-même évoque l'existence de ce droit démontre qu'elle n'ignorait pas qu'elle pouvait s'en prévaloir et force est de constater qu'elle n'en a pas usé ; qu'en conséquence aucun grief ne peut être invoqué de ce chef ; que la mise en examen de la société Groupe française de gastronomie n'est en conséquence affectée d'aucune nullité ;  "1°) alors que, en application des alinéas 2 et 4, de l'article 113-8, du code de procédure pénale, le témoin assisté doit être informé, à l'occasion de sa mise en examen par voie de lettre recommandée, de son droit d'être à nouveau entendu par le juge d'instruction ; que cette formalité, qui participe des droits de la défense, doit être observée à peine de nullité de la mise en examen ; que la chambre de l'instruction ne pouvait pallier cette irrégularité en prétendant que « le fait que la requérante elle-même évoque l'existence de ce droit démontre qu'elle n'ignorait pas qu'elle pouvait s'en prévaloir et force est de constater qu'elle n'en a pas usé » ;  "2°) alors que, en vertu tant de l'article 6, § 3, de la Convention européenne des droits de l'homme que de l'article 113-8 du code de procédure pénale, l'avis de mise en examen adressé par voie de lettre recommandée doit préciser au témoin assisté chacun des faits qui lui sont reprochés ainsi que leur qualification juridique ; qu'en l'espèce, l'avis de mise en examen se borne à définir « une infraction, la période de temps durant laquelle elle aurait été commise et les textes qui la prévoient » à l'exclusion des faits reprochés ; que la chambre de l'instruction ne pouvait se borner à considérer que les auditions de la demanderesse en sa qualité de témoin assisté lui ont permis d'avoir connaissance de ces faits pour refuser d'annuler sa mise en examen ;  "3°) alors que, dans le but de garantir le droit à être jugé dans un délai raisonnable, l'avis de mise en examen qui n'est pas envoyé concomitamment à l'avis de fin d'information doit, à peine de nullité, mentionner le délai prévisible d'achèvement de la procédure et le droit pour le mis en examen d'en solliciter la clôture à l'expiration de ce délai ; qu'en conséquence, la chambre de l'instruction ne pouvait, après avoir reconnu que le juge d'instruction « estimait à tort agir dans le cadre de la mise en examen concomitante à l'avis de fin d'information », refuser de sanctionner le défaut de mention relative à la durée de la procédure en considérant que la demanderesse « ne justifie pas d'un grief particulier lié à cette inobservation »" ;  Vu l'article 113-8, alinéa 4, du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de ce texte, qu'en cas de mise en examen d'un témoin assisté par lettre recommandée, celui-ci doit être informé que le juge d'instruction est tenu de procéder à son interrogatoire s'il en fait la demande, une telle omission portant atteinte à ses intérêts ;  Attendu que, pour rejeter la demande de nullité, tirée du défaut de cette mention dans l'avis destiné à l'informer de sa mise en examen, la chambre de l'instruction retient que la société requérante n'ignorait pas cette formalité, cette connaissance étant démontrée par le dépôt même de la requête ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre de l'instruction a violé le texte susvisé et le principe ci-dessus énoncé ;   D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Riom, en date du 13 janvier 2015, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Lyon, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Riom et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le vingt-huit mai deux mille quinze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.      INSTRUCTION - Mise en examen -  Mise en examen d'un témoin assisté -  Notification -  Lettre recommandée -  Effets -  Droit d'être interrogé par le juge d'instruction -  Information -  Nécessité -  Omission -  Portée   Il résulte de l'article 113-8, alinéa 4, du code de procédure pénale qu'en cas de mise en examen d'un témoin assisté par lettre recommandée, celui-ci doit être informé que le juge d'instruction est tenu de procéder à son interrogatoire s'il en fait la demande, l'omission de cette formalité portant atteinte à ses intérêts    Sur les conditions de mise en examen du témoin assisté, à rapprocher :Crim., 18 mars 2015, pourvoi n° 14-86.680, Bull. crim. 2015, n° ??? (2) (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le quatre janvier mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller SOUPPE, les observations de la société civile professionnelle VIER et BARTHELEMY, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  X... André,  contre l'arrêt n° 1299 de la cour d'appel de DOUAI, chambre correctionnelle, en date du 15 décembre 1988, qui l'a condamné, en application de l'article 91 du Code de procédure pénale à des dommages-intérêts envers René Y... ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 91, 592 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a été rendu lors de l'audience du 15 décembre 1988, tenue en chambre du conseil, en suite de débats qui se sont déroulés publiquement ;  "alors qu'aux termes des dispositions précités de l'article 91 du Code de procédure pénale, les débats doivent avoir lieu en chambre du conseil, le jugement étant rendu en audience publique, le tout à peine de nullité" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que selon l'article 91 du Code de procédure pénale les débats ont lieu en chambre du conseil et le jugement est rendu en audience publique ;  Attendu que l'arrêt attaqué mentionne d'abord que l'audience de la cour d'appel était tenue en chambre du conseil, ensuite que l'affaire a été portée à l'audience publique de la Cour ; qu'enfin le dispositif de l'arrêt est introduit par les termes suivants "statuant contradictoirement, en dernier ressort et en chambre du conseil, le défendeur ayant eu la parole le dernier" ;  Mais attendu que ces mentions, dont les premières sont contradictoires entre elles, ne permettent pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle sur les conditions exactes dans lesquelles les débats ont eu lieu et l'arrêt rendu et de vérifier s'il a été satisfait aux dispositions de l'article précité ;  Qu'il s'ensuit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens proposés,  CASSE et ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Douai du 15 décembre 1988 et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Douai autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Douai, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : MM. Tacchella conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Souppe conseiller rapporteur, Gondre, Hébrard, Hecquard, Alphand conseillers de la chambre, Bayet, Mme Bregeon conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi, le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Constitution téméraire ou abusive - Action en dommages-intérêts - Jugement ou arrêt - Audience publique.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par : - C. C., contre un arrêt de la Chambre d'accusation de la Cour d'appel de PARIS, en date du 29 novembre 1984, qui a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction portant refus d'informer sur sa plainte avec constitution de partie civile des chefs de faux et usage de faux en écriture publique, escroquerie et subornation de témoin visant M. L. et A. R. ; Vu l'article 575, alinéa 1er, du Code de procédure pénale ; Vu le mémoire personnel : Attendu que ce mémoire ne contient aucun moyen de droit et ne vise la violation d'aucun texte de loi précis ; que, dès lors, ne remplissant pas les conditions exigées par l'article 590 du Code de procédure pénale il ne saurait être accueilli ; Vu le mémoire ampliatif produit : Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 85, 86, 583 du Code de procédure pénale, 150 et 405 du Code pénal, défaut de motifs et manque de base légale ; "en ce que l'arrêt confirmatif a refusé d'informer des chefs de faux et usage de faux par détournement de sens et de destination et escroquerie au jugement ; aux motifs que l'acte du 4 février 1975 était véridique et qu'il a été discuté devant la juridiction civile et qu'il n'est pas établi que le syndic en ait fait un usage frauduleux ; alors que, régulièrement et complètement saisie par la plainte de Mme C., la juridiction d'instruction était tenue d'instruire sans autre considération avant de se prononcer, dès lors que les faits dénoncés pouvaient recevoir une qualification pénale et qu'il n'était d'ailleurs constaté aucune circonstance de nature à empêcher l'exercice de l'action publique ; que la Chambre d'accusation elle-même appelée à statuer sur l'appel de l'ordonnance de non informer, était sans droit pour décider en l'état que les délits visés dans la plainte étaient insuffisamment établis ou caractérisés et que la partie civile n'en avait pas rapporté la preuve, qu'elle se trouvait dans l'impossibilité légale de le faire en raison de l'autorité de chose jugée que les juges attribuaient à tort à des décisions rendues par des juridictions civiles ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la Chambre d'accusation a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés" ; Vu lesdits articles ; Attendu qu'il résulte des articles 85 et 86 du Code de procédure pénale que le juge d'instruction régulièrement saisi d'une plainte avec constitution de partie civile a, quelles que soient les réquisitions prises par le Ministère public au vu de la communication prescrite par l'article 86 susvisé, le devoir d'instruire dans telle mesure qu'il appartient ; que cette obligation ne cesse, suivant les dispositions de l'alinéa 3 du même article, que si, pour des causes affectant l'action publique elle-même, les faits ne peuvent légalement comporter une poursuite, ou si, à supposer ces faits démontrés, ils ne peuvent admettre a aucune qualification pénale ; Attendu qu'il appert de l'arrêt et des pièces de procédure que C. C. a saisi le juge d'instruction d'une plainte avec constitution de partie civile contre M. L. et A. R. notaire des chefs de faux et usage de faux en écriture publique, escroquerie au jugement et subornation de témoin ; qu'elle exposait dans cette plainte qu'au cours d'un litige l'opposant à L. à propos du règlement des charges de copropriété et des impôts afférant à un appartement par elle vendu à ce dernier avec réserve d'un droit d'habitation, son adversaire avait produit un document en date du 4 février 1975 dont il avait dénaturé la substance, trompant ainsi la religion du Tribunal ; qu'une ordonnance de référé du président du Tribunal de grande instance de Paris en date du 23 février 1979 renvoyant la cause à la Chambre des urgences de cette juridiction, avait été falsifiée par grattage et surcharge de la date de renvoi ; qu'enfin l'acte de vente établi par le notaire R. mentionnait faussement que les signatures de la venderesse et du notaire B. étaient intervenues le 31 janvier 1979 et que ledit B. avait sous la pression de R. confirmé la sincérité de cette date ; Attendu que pour confirmer l'ordonnance rendue par le juge d'instruction conformément aux réquisitions du Ministère public, portant refus d'informer, l'arrêt attaqué se borne à énoncer que le document prétendument falsifié du 4 février 1975 est véridique et qu'il n'est pas étabi que le syndic en ait fait un usage frauduleux ; que l'altération de l'ordonnance arguée de faux ne concerne qu'une indication sans valeur juridictionnelle pouvant être modifiée dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice ; que les simples allégations de la partie civile touchant la date de l'acte du 31 janvier 1979 ne peuvent asseoir une procédure de faux ; qu'enfin "le grief de subornation de témoin se heurte à la foi d'un acte authentique dont il a été dit plus haut qu'il n'est entaché d'aucune présomption même légère de fraude" ; Mais attendu qu'en décidant ainsi par des motifs fondés sur des constatations et appréciations de fait que seule une information aurait permis de faire apparaître, la Chambre d'accusation devant laquelle s'appliquent les principes ci-dessus rappelés, a fait une fausse application des textes visés au moyen ; D'où il suit que la cassation est encourue ; Par ces motifs : CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la Chambre d'accusation de la Cour d'appel de Paris, en date du 29 novembre 1984 et, pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, RENVOIE la cause et les parties devant la Chambre d'accusation de la Cour d'appel de Paris autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en Chambre du conseil ;     INSTRUCTION - Constitution de partie civile - Refus d'informer - Motifs fondés sur constatations et appréciations de fait - Fausse application de la loi.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le treize avril mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire PELLETIER, les observations de Me RAVANEL, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jeanne - contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AGEN en date du 11 janvier 1987 qui, dans des poursuites exercées contre elle du chef de trafic et d'usage de stupéfiants, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction la plaçant en détention provisoire ;     Vu le mémoire produit ;     Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 145, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt attaqué a estimé que n'était pas nulle l'ordonnance de placement en détention provisoire rendue en l'absence des réquisitions orales du ministère public ;     "aux motifs que si l'avocat de l'inculpée a été invité à présenter ses observations en l'absence du procureur, il pouvait exiger de ne le faire que lorsque le représentant du ministère public se serait expliqué et avait l'obligation d'attendre que la procédure eût été menée à son terme ;  que si le procureur était absent lorsque l'inculpée a été présentée au juge, il est rentré, au moment du départ du conseil de celle-ci, avant que la procédure du débat contradictoire ait été achevée ;  qu'ainsi, les conditions du débat contradictoire ont été réunies et que si ce débat n'a pas eu lieu dans des conditions satisfaisantes, cela tient au comportement du conseil de l'inculpée ;  "alors qu'au cours du débat contradictoire, le juge d'instruction entend les réquisitions du ministère public puis celles de l'inculpé et, le cas échéant, de son conseil ;  qu'il résulte des éléments de la cause que le juge d'instruction a organisé en l'espèce le débat contradictoire en l'absence du représentant du ministère public et qu'il a invité le conseil de l'inculpée à s'expliquer sans avoir ainsi entendu les réquisitions du parquet ;  que si son représentant est arrivé au moment où le conseil de l'inculpée, après avoir été entendu, quittait le cabinet du magistrat instructeur, l'irrégularité ayant affecté le déroulement du débat était constituée ;  qu'en outre, c'était au juge d'instruction et non à l'avocat de l'inculpée, qu'il appartenait d'organiser et de diriger le débat contradictoire, de sorte que les conditions irrégulières de son déroulement ne pouvaient être imputées à ce dernier" ;     Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des mentions du procès-verbal d'audience concernant le débat contradictoire différé à l'issue duquel Jeanne X... a été placée en détention provisoire, qu'au cours dudit débat, le juge d'instruction a entendu les réquisitions du ministère public dont la présence a été constatée, les observations du conseil de l'inculpée, puis les déclarations de cette inculpée ;     Attendu qu'en l'état de ces mentions qui valent jusqu'à inscription de faux et desquelles il résulte que les prescriptions de l'article 145 alinéa 5 du Code de procédure pénale ont été respectées, la chambre d'accusation qui a, ainsi à bon droit, rejeté l'exception tirée de la nullité de l'ordonnance de placement en détention provisoire, a donné une base légale à sa décision sans encourir le grief allégué au moyen lequel doit, dès lors, être écarté ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     REJETTE le pourvoi      INSTRUCTION - Détention provisoire - Décision de mise en détention - Conditions - Audition du ministère public - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant sur le pourvoi formé par :  - G. A. -  contre un arrêt de la Chambre d'accusation de la Cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE en date du 2 juillet 1986 qui, statuant sur l'appel par le Ministère public d'une ordonnance de renvoi de l'inculpé devant le Tribunal correctionnel du chef de fraude fiscale à la TVA et de passation d'écritures comptables irrégulières, a modifié l'ordonnance litigieuse en y incluant partie de la prévention omise par le juge d'instruction ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 202, 595 et 802 du Code de procédure pénale, violation des droits de la défense, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé le demandeur devant le Tribunal correctionnel de Nice pour y répondre "outre des faits spécifiés dans l'ordonnance susvisée (du juge d'instruction) et qui font l'objet de deux inculpations au titre d'infractions prévues et réprimées par le Code général des impôts, de l'inculpation de fraude à l'impôt sur le revenu pour s'être, à Nice, courant 1979 et 1980, frauduleusement soustrait à l'établissement et au paiement de la somme de 204.593 francs d'impôt sur le revenu au titre des années 1979 et 1980, la dissimulation excédant le dixième des sommes imposables et la somme de 1.000 francs et en s'abstenant de déposer les déclarations dans les délais légaux, faits prévus et punis par les articles 1741, 1742 et 1743 du Code général des impôts" ;  "aux motifs que "le magistrat instructeur ... a omis de stater sur la poursuite relative à la fraude que l'intéressé serait susceptible d'avoir commise relativement à l'impôt sur le revenu" ;  "alors que, s'il est de principe général que la Chambre d'accusation est investie du pouvoir de modifier ou de compléter la qualification donnée aux faits dénoncés, elle ne peut, par contre, aux termes de l'article 202 du Code de procédure pénale, statuer sans ordonner une nouvelle information si les nouveaux chefs de poursuite n'ont pas été compris dans les inculpations faites par le juge d'instruction ; qu'en ajoutant un nouveau chef d'inculpation concernant des faits nouveaux aux chefs d'inculpation visés par le juge d'instruction, sans ordonner une nouvelle information, l'arrêt attaqué a violé le texte susvisé et prive le prévenu du droit de présenter ses moyens de défense au cours de l'instruction, avant d'être renvoyé devant la juridiction de jugement" ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que sur plainte en date du 20 juillet 1983 du directeur des services fiscaux compétent, et après avis conforme de la commission des infractions fiscales, une information a été ouverte contre A. G. du chef de fraudes ficales, délit puni par l'arrêt 1741 du Code général des impôts et pour infraction à l'article 1743 du même Code ; que sous la qualification de fraudes fiscales, la plainte spécifiait que les impôts éludés courant 1979 et 1980 par l'intéressé, pris en sa qualité de gérant libre d'un bar et d'un restaurant, étaient à la fois la taxe à la valeur ajoutée et l'impôt sur le revenu des personnes physiques ;  Qu'après l'inculpation de G. pour l'ensemble de ces chefs et après divers actes d'information, la procédure a été communiquée au Parquet pour règlement ; que dans son réquisitoire définitif de renvoi devant le Tribunal correctionnel, en date du 25 mars 1986, le procureur de la République a retenu les deux fraudes fiscales distinctes dont G. avait été inculpé et le délit connexe prévu par l'article 1743 du Code général des impôts, infractions qui lui avaient été régulièrement notifiées ;  Que par son ordonnance du 26 mars 1986, le juge d'instruction, déclarant adopter les motifs du Ministère public, a renvoyé A. G. devant le Tribunal correctionnel, mais ne l'a fait que pour la fraude fiscale à la TVA et l'infraction à l'article 1743 du Code général des impôts, omettant par une erreur purement matérielle et sans procéder à un non-lieu partiel, la prévention de fraude à l'impôt sur le revenu ;  Que sur l'appel du Parquet effectué dans les délais de la loi, la Chambre d'accusation constatant que G. avait bien été inculpé de fraude fiscale à l'impôt sur le revenu, a modifié l'ordonnance de renvoi saisissant la juridiction de jugement, en y incluant la partie de la prévention omise par le juge d'instruction ;  Qu'en opérant ainsi et sans renvoi du dossier au juge d'instruction initialement saisi des poursuites pour complément d'information, la Chambre d'accusation a fait l'exacte application et de l'article 202 alinéa 2 et de l'article 185 du Code de procédure pénale ;  Que dès lors, le moyen proposé ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     INSTRUCTION - Omission d'une inculpation sans non-lieu - Erreur matérielle - Renvoi par la chambre d'accusation sans retour à l'instruction.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le quatorze septembre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MILLEVILLE, les observations de la société civile professionnelle GUIGUET, BACHELLIER et POTIER de la VARDE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Yvan- contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de NIMES, en date du 1er juin 1988 qui a ordonné son renvoi devant la cour d'assises du GARD sous l'accusation d'homicide volontaire ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 105, 172, 206 et 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir lieu à annulation de la procédure et a renvoyé X... devant la cour d'assises du Gard sous l'accusation d'homicide volontaire ;  " aux motifs que le 31 mars 1987, X... a été mis aux arrêts pour une durée de dix jours " pour avoir causé du désordre à l'intérieur d'une enceinte militaire " ; qu'il a été placé en garde à vue le 6 avril de 8 h à 17 h, que le 7 avril il a fait l'objet d'une deuxième punition de huit jours avec isolement pour " ne pas apporter son concours à une autorité ", qu'il a été replacé en garde à vue le 17 avril à 11 h, que la garde à vue, prolongée par le juge d'instruction pour une durée de 24 h, a pris fin le 18 avril, que le même jour il a été inculpé d'homicide volontaire ; que les sanctions disciplinaires infligées à X... relèvent de la seule appréciation de l'autorité militaire ; qu'aucun élément de preuve qui aurait pu être obtenu de X... par ses supérieurs hiérarchiques pendant qu'il était aux arrêts n'est versé aux débats, que ses auditions effectuées par les officiers de police judiciaire agissant sur commission rogatoire du juge d'instruction ont eu lieu durant la période légale de garde à vue ; qu'il n'est pas démontré dans ces conditions que les mesures disciplinaires prises contre lui aient eu pour effet de vicier fondamentalement la recherche et l'établissement de la vérité ; que dès le début de l'enquête, les soupçons se sont portés sur X... qui avait été un des derniers à avoir été vu en compagnie de la victime, que les enquêteurs ont donc cherché par l'audition des divers témoins à établir l'emploi du temps de la victime et de X... dans les moments qui ont précédé le crime, le comportement habituel de ce dernier et la possibilité pour lui d'avoir eu en main le marteau, arme présumée du meurtre ; mais que les indices de culpabilité réunis contre X... étaient insuffisants pour justifier son inculpation tant qu'il n'avait pas passé des aveux circonstanciés ; qu'aussitôt ces aveux obtenus le 18 avril 1987, il a été mis fin à sa garde à vue et il a été présenté au juge d'instruction qui l'a inculpé ; qu'ainsi ses auditions en qualité de témoin, alors qu'il était seulement soupçonné de meurtre, n'ont pas eu pour objet de faire échec aux droits de la défense et que son inculpation n'a pas été tardive ; " alors qu'en se bornant à relever qu'il n'était pas démontré que les mesures disciplinaires prises par l'autorité militaire, qui relèvent de sa seule appréciation, aient eu pour effet de vicier fondamentalement la recherche et l'établissement de la vérité, sans rechercher si les autorités judiciaires en laissant l'autorité militaire placer, dès le 31 mars, X... déjà soupçonné du meurtre aux arrêts, puis, après une garde à vue de 24 heures, à nouveau aux arrêts avec isolement, période pendant laquelle l'intéressé fut transféré à Aubagne pour y être entendu par un général de la légion étrangère, n'ont pas eu le dessein de priver celui-ci des garanties que lui offrait la procédure criminelle et de faire ainsi échec aux droits de la défense au sens de l'article 105 du Code de procédure pénale, la chambre d'accusation a violé les textes visés au moyen " ;   Attendu qu'il résulte de l'ensemble des énonciations de l'arrêt attaqué qu'une information ayant, à la suite de la découverte du cadavre de Marc Y..., été ouverte contre personne non dénommée du chef d'homicide volontaire, X..., légionnaire comme la victime, a été placé en garde à vue au cours de l'exécution d'une commission rogatoire, une première fois le 6 avril 1987 de 8 h à 17 h et une seconde fois, du 17 avril à 11 h au 18 avril à 16 h ; qu'aussitôt après l'intervention de ses aveux, il a été présenté au magistrat instructeur qui l'a inculpé ; qu'avant la première mesure de garde à vue et dans l'intervalle de temps allant de la première à la seconde, il a fait l'objet de " mises aux arrêts " de la part de ses supérieurs hiérarchiques ; Attendu que l'inculpé ayant, devant la chambre d'accusation, soutenu que les dispositions de l'article 105 du Code de procédure pénale avaient été méconnues, la cour d'appel, après avoir relevé qu'il n'était pas démontré que les mesures disciplinaires prises contre le demandeur aient eu pour effet de " vicier fondamentalement la recherche et l'établissement de la vérité ", énonce que jusqu'aux aveux de X... les indices de culpabilité réunis contre lui étaient insuffisants pour justifier son inculpation et que par conséquent cette dernière n'était pas tardive ; Attendu qu'en l'état de ces motifs, exempts d'insuffisance, la chambre d'accusation a pu décider que ni le juge d'instruction, ni les officiers de police judiciaire n'avaient formé le dessein de faire échec aux droits de la défense de X... ; Et attendu que la chambre d'accusation était compétente, qu'il en est de même de la cour d'assises du Gard devant laquelle le demandeur a été renvoyé ; que la procédure est régulière et que les faits, objet de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ; REJETTE le pourvoi      INSTRUCTION - Droits de la défense - Inculpation - Inculpation tardive (non) - Constatations souveraines.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-deux février mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller HEBRARD, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Jean-Claude - contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS en date du 20 novembre 1987 qui l'a renvoyé devant la cour d'assises de PARIS sous l'accusation de tentative d'assassinat ;     Vu le mémoire produit ;     Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 11, 81, 118, 170 et suivants, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, violation des droits de la défense ;     "en ce que l'arrêt attaqué a refusé de prononcer la nullité des écoutes téléphoniques jointes au dossier et provenant d'une autre procédure et renvoyé Jean-Claude Z... devant la cour d'assises de Paris ;     "aux motifs que la mise sous surveillance technique de la ligne téléphonique de Sylviane X..., ordonnée dans le cadre d'une information suivie contre X... du chef de proxénétisme, intéressait la tentative de meurtre ;  que les procès-verbaux dressés par les policiers qui transcrivent ces écoutes téléphoniques sont réguliers ;  que les policiers ont en effet expressément fait référence à la commission rogatoire du juge d'instruction qui est chargé de cette mission dans le cadre de l'information contre X... du chef de proxénétisme ;  que dans ces conditions, dès lors que ces procès-verbaux sont établis conformément aux règles légales, rien ne s'opposait à ce qu'ils soient versés dans une autre procédure ;  "alors que, d'une part, la jonction des éléments d'une procédure à une autre doit avoir un caractère contradictoire permettant à toutes les parties d'en débattre ;  que l'annexion au dossier d'un certain nombre de photocopies de transcription d'écoutes téléphoniques (cotées D.41 à D.62) a été réalisée en méconnaissance des droits de la défense, l'inculpé n'ayant pas été en mesure de connaître l'origine de ces écoutes, leurs dates, l'autorité qui les avait ordonnées, les raisons pour lesquelles elles avaient été jointes ;  qu'il n'a pu y avoir de débat contradictoire ;  qu'ainsi, en refusant de les annuler, la chambre d'accusation a violé les textes susvisés ;     "alors que, d'autre part, des écoutes téléphoniques ne peuvent être ordonnées que sur délégation d'un juge d'instruction, sous son contrôle, sans artifice ni stratagème et sans compromettre les droits de la défense ;  que sont versées au dossier les transcriptions d'écoutes (D.41 à D.62 et D.72 à D.74) sans que figure la commission rogatoire les ayant ordonnées ;  que par suite la Cour de Cassation n'est pas en mesure d'exercer son contrôle sur la régularité desdites écoutes" ;     Attendu qu'il résulte de l'examen des pièces de la procédure qu'une information ayant été ouverte contre X... le 13 mars 1983 du chef de tentative d'homicide volontaire sur la personne de Patrick Y...A..., le juge d'instruction a annexé au dossier et fait parvenir le 18 mars 1983 à la police judiciaire à laquelle il avait donné commission rogatoire, la copie des procès-verbaux d'une autre procédure qu'il instruisait alors contre X... du chef de proxénétisme ;  qu'à la suite de l'arrestation et de l'inculpation de Jean-Charles Z..., le juge d'instruction a interrogé l'inculpé, notamment, sur les écoutes téléphoniques dont il était fait état dans les pièces jointes ;     Attendu que pour répondre au mémoire de l'inculpé qui tendait à voir prononcer la nullité des procès-verbaux, la chambre d'accusation relève que ces documents, qui contiennent la transcription d'écoutes téléphoniques pratiquées les 4, 6 et 7 mars 1983 au domicile de Sylviane X..., faisaient expressément référence à la commission rogatoire du juge d'instruction qui chargeait la police de cette mission ;  que lesdits procès-verbaux intéressaient la tentative de meurtre, et qu'ayant été dressés conformément aux règles légales, rien ne s'opposait à ce qu'ils fûssent versés dans une autre procédure ;   Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations d'où il résulte que les écoutes téléphoniques dont un tiers avait été l'objet dans le cadre d'une autre procédure avaient été ordonnées régulièrement par le juge d'instruction, et que les procès-verbaux qui les relataient avaient été portées à la connaissance de l'inculpé qui avait pu en débattre et qu'ainsi aucune atteinte n'avait été portée aux droits du demandeur, la chambre d'accusation a donné une base légale à sa décision sans encourir les griefs du moyen, qui, dès lors, ne saurait être accueilli ;     Et attendu que la chambre d'accusation était compétente ;  qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle le demandeur a été renvoyé ;  que la procédure est régulière et que le fait, objet de l'accusation, est qualifié crime par la loi ;     REJETTE le pourvoi      INSTRUCTION - Nullités - Pièces - Ecoutes téléphoniques provenant d'une autre procédure - Procès-verbaux portés à la connaissance du prévenu - Régularité.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le sept novembre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire BAYET, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Rabah, contre l'arrêt de la cour d'appel de RIOM, chambre correctionnelle, en date du 7 janvier 1988, qui, pour infraction à la législation sur les stupéfiants, l'a condamné à 2 ans d'emprisonnement avec maintien en détention et interdiction définitive du territoire français ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 114, 117, 174 et 175 du Code de procédure pénale, 593 de ce même Code, de l'article 6- 3b de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, violation des droits de la défense, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a omis d'annuler l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel rendue le lundi 17 août 1987 à la suite de l'ordonnance de soit-communiqué et du réquisitoire définitif en date du jeudi 13 août ;  " alors que selon la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, tout accusé doit disposer du temps et des facilités nécessaires à la préparation de sa défense ; qu'il résulte des textes du Code de procédure pénale qu'un délai raisonnable doit, à peine de nullité, s'écouler entre l'ordonnance de soit-communiqué et l'ordonnance de clôture ; que X..., demandeur, faisait valoir, dans ses conclusions délaissées, qu'il a comparu pour la première et dernière fois devant le juge d'instruction le 13 août 1987 ; que le même jour a été rendue une ordonnance de soit-communiqué et a été pris le réquisitoire définitif ; que l'ordonnance de renvoi a été prononcée le lundi 17 août et que le conseil du prévenu n'a reçu avis que de cette dernière ordonnance ; qu'il s'est en conséquence trouvé dans l'impossibilité d'intervenir dans l'intérêt de la défense avant le règlement définitif de l'information ; que les droits de la défense ayant été violés, l'ordonnance de renvoi était entachée d'une nullité substantielle ; que les juges du fond, en s'abstenant de la constater et d'annuler la procédure viciée, ont omis de répondre à un chef péremptoire des conclusions de X... et ont méconnu les textes susvisés " ; Attendu que le moyen, en ce qu'il borne à critiquer la cour d'appel d'avoir omis de répondre à une exception de nullité de l'ordonnance de renvoi soulevée pour la première fois devant elle, ne saurait être accueilli, en application des dispositions de l'article 385 du Code de procédure pénale ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      INSTRUCTION - Nullités - Ordonnances - Exception soulevée pour la première fois en appel - Portée.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-cinq janvier mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MALIBERT, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Roger contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de FORT-DE-FRANCE, en date du 9 mai 1988 qui, sur renvoi après cassation, l'a renvoyé devant le tribunal correctionnel de CAYENNE pour abus de confiance ;     I.- Sur la recevabilité du pourvoi :  Attendu qu'aux termes de l'article 174 § 2 du Code de procédure pénale "les juridictions correctionnelles ou de police ne peuvent prononcer l'annulation des procédures d'instruction lorsque celles-ci ont été renvoyées devant elles par la chambre d'accusation ;     Que, dès lors, l'arrêt de la chambre d'accusation qui, après avoir rejeté des exceptions de nullité de l'information, renvoie un inculpé devant le tribunal correctionnel, présente des dispositions définitives que le tribunal saisi de la prévention n'a pas le pouvoir de modifier ;     Qu'un tel arrêt peut être attaqué devant la Cour de Cassation en application de l'article 574 du Code de procédure pénale ;     Que tel étant le cas en l'espèce, le pourvoi du demandeur est recevable ;     II.- Au fond :  Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;     Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 76, 56 et 59, 206, 159 et 202 du Code de procédure pénale, 169 et 184 du Code pénal, violation des droits de la défense, défaut et insuffisance de motifs, manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité de la procédure tirée par le demandeur du fait qu'au cours d'une enquête préliminaire, une perquisition suivie de saisie de documents a été effectuée le 14 juin 1982 dans le bureau personnel du président de la Chambre de métiers de la Guyane, demandeur, en son absence et sans son assentiment ;  "aux motifs que la perquisition et les saisies opérées le 14 juin 1982 l'ont été à la Chambre de métiers de la Guyane, dans le bureau du président ès-qualité, ne pouvant être assimilé à une extension de son domicile, et en l'absence du président, le vice-président étant valablement fondé à autoriser une perquisition à laquelle il a assisté, dans un local relevant de son autorité ;     "alors que, d'une part, le bureau affecté à l'activité du président de la Chambre de métiers, représentant élu des artisans et non investi par l'autorité publique, constitue un domicile au sens de l'article 184 du Code pénal, de telle sorte que, seul, l'assentiment exprès du président peut autoriser les enquêteurs à y pratiquer perquisition et saisies ;     "alors que, d'autre part, faute d'avoir reçu du président en fonction mission expresse de le représenter, le vice-président n'était pas habilité, en l'absence momentanée de l'intéressé, à donner à la place de ce dernier le consentement prévu par l'article 76 du Code de procédure pénale ;     Et sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 53, 56, 57, 59 alinéa 3, 66, 76, 172, 206, 593 et 802 du Code de procédure pénale, des articles C 107 et C 110 du Code de l'instruction générale, violation des droits de la défense, défaut et insuffisance de motifs, manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté les exceptions tirées des nullités de la procédure tenant :  1°/ à une saisie incidente de chéquiers appartenant au demandeur, effectuée au cours d'une perquisition au domicile de ce dernier, intervenue le 16 juin 1982, en vertu d'une commission rogatoire délivrée dans le cadre d'une information ouverte contre une autre personne, en l'absence et sans l'assentiment de l'intéressé ;  2°/ à un procès-verbal en date du 17 juin suivant décrivant les documents saisis et dévoilant leur utilisation pour les besoins d'une enquête préliminaire ouverte contre le demandeur ;  3°/ à la saisie effectuée le 24 juin 1982 à la maison d'arrêt et portant sur les mêmes documents, restitués entre-temps au demandeur ;  "aux motifs que les opérations effectuées le 16 juin 1982 au domicile de Roger X... l'ont été sur commission rogatoire, dans le cadre d'une information suivie contre Jannas ;  qu'ainsi, la perquisition et les saisies qui ont été la suite, faites en présence de deux témoins ne relevant pas de l'autorité administrative de l'officier de police judiciaire, alors que Roger X..., non inculpé dans ce dossier, était absent du département et qu'aucun membre de sa famille n'était présent, ont eu lieu dans des conditions conformes aux dispositions des articles 96 et 57 du Code de procédure pénale ;  que les opérations décrites par le procès-verbal du 17 juin 1982 ne sont pas des perquisitions et saisies mais un simple procès-verbal de renseignements relatifs à la description de documents saisis par ailleurs et qu'il ne s'agit pas d'un inventaire de scellés ouverts et inventoriés le 16 juin 1982, lors de la saisie ;  que, dès lors, ce procès-verbal, signé de l'officier de police judiciaire qui l'a exécuté, et dont les conclusions régulièrement versées au dossier ont pu être contradictoirement discutées par l'inculpé et son conseil au cours de l'information, est régulier ;  que, après leur restitution à X... lors de son retour en Guyane, les documents en question ont été à nouveau saisis le 23 juin 1982, en sa présence et sans observations de sa part, après son incarcération à la maison d'arrêt de Cayenne  ;  qu'aucun élément du dossier, en l'absence de réserves émises par l'inculpé sur les conditions de la restitution et de la saisie à nouveau, ne permet de supposer que ladite saisie, exécutée conformément aux dispositions des articles 57 et 95 du Code de procédure pénale, ait constitué une manoeuvre accomplie en vue de violer les droits de la défense ;     "alors que, d'une part, est nulle, faute d'assentiment exprès du demandeur chez qui elle a eu lieu, la saisie incidente de documents "intéressant" une enquête préliminaire contre ce dernier, fût-elle effectuée en vertu d'une commission rogatoire délivrée dans le cadre d'une information ouverte contre une autre personne ;     "alors que, d'autre part, par suite de la nullité de la saisie coercitive au domicile du demandeur de documents à sa charge, le procès-verbal de description desdits documents, établissant une classification entre "chèques à moi-même" et "chèques émis sans grand rapport avec l'objet social", doit être retiré du dossier, de même que toute la procédure ultérieure ;     "alors que, d'autre part enfin, à défaut de toute renonciation expresse de l'exposant à se prévaloir de la nullité de la perquisition saisie en date du 16 juin 1982 et du procès-verbal du 17 juin 1982, nullité entraînant le retrait de la procédure des pièces concernées, la saisie effectuée le 24 juin suivant à la maison d'arrêt de Cayenne ne pouvait valablement porter sur les pièces précédemment saisies et inventoriées" ;   Les moyens étant réunis ;     Attendu, d'une part, qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, faisant droit aux conclusions de l'inculpé, la chambre d'accusation a prononcé la nullité des procès-verbaux de perquisition et saisies des 14, 16 et 17 juin 1982 et ordonné leur retrait du dossier de la procédure ;     Attendu, d'autre part, que pour rejeter la demande de nullité du procès-verbal relatif à la saisie de documents effectuée le 24 juin 1982, la chambre d'accusation énonce que cette opération a été effectuée sur commission rogatoire délivrée par le juge d'instruction chargé d'instruire notamment contre X..., et ce, en présence du surveillant-chef de la maison d'arrêt et de l'inculpé qui a signé ledit procès-verbal ;  qu'en cet état il a été fait l'exacte application des articles 92 et suivants du Code de procédure pénale applicables en l'espèce ;     D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     REJETTE le pourvoi ;      INSTRUCTION - Commission rogatoire - Exécution - Saisies - Maison d'arrêt - Conditions - Régularité.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-quatre novembre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MORELLI, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y...X... Carmello, contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AIX-en-PROVENCE en date du 25 août 1987 qui, dans une information suivie contre lui des chefs d'infraction à la législation sur les stupéfiants, infractions douanières, falsification de documents administratifs, trafic et usage, a rejeté ses demandes de mise en liberté ; Vu le mémoire produit ; Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 191 et 592 du Code de procédure pénale,  " en ce que la chambre d'accusation était présidée par Monsieur Thomas, conseiller le plus ancien faisant fonction de président en l'absence du président désigné empêché,  " alors que la chambre d'accusation doit être présidée, en cas d'empêchement du président titulaire par un président suppléant lui-même désigné par l'assemblée générale de la Cour ; qu'elle ne peut être présidée par le conseiller de la chambre d'accusation présent le plus ancien dans l'ordre de nomination qu'au cas d'empêchement d'un président suppléant ; que faute d'avoir mentionné l'empêchement d'un président suppléant régulièrement désigné, l'arrêt attaqué a violé les textes susvisés " ; Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué que la chambre d'accusation était présidée " par Monsieur Thomas, conseiller le plus ancien faisant fonction de président en l'absence du président désigné empêché " ; Attendu que ces énonciations suffisent pour établir la composition régulière de cette juridiction ; que dès lors le moyen ne peut être accueilli ; Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 145-1 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté présentée par Monsieur Y...X... ;  " aux motifs que la dernière comparution de Y... Casnova devant le juge d'instruction remonte au 7 avril 1987 ; que la demande est recevable de ce chef ; que par ordonnance du 31 juillet 1987 le juge d'instruction de Nice a ordonné la prolongation de la détention de l'inculpé selon mandat du 7 avril 1987 à compter du 7 août 1987 pour une durée de quatre mois ; qu'ainsi la détention a bien été prolongée dans le délai de la loi ; " alors que la prolongation de la détention prononcée par application des dispositions de l'article 145-1 du Code de procédure pénale ne peut intervenir qu'à l'issue du délai de quatre mois ; qu'en approuvant la solution retenue par le juge d'instruction consistant à prolonger la détention de l'inculpé avant l'expiration du délai de quatre mois la chambre d'accusation a violé les textes susvisés " ; Attendu que si, selon l'article 145-1 du Code de procédure pénale, le juge d'instruction peut, par une ordonnance prise à l'expiration du précédent délai de quatre mois, prolonger la détention provisoire, cette disposition ne met pas obstacle à ce que cette ordonnance intervienne quelques jours avant ladite expiration ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 145-1 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale,  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté présentée par Monsieur Y...X... ; " aux motifs que la dernière comparution de Monsieur Y...X... devant le juge d'instruction remonte au 7 avril 1987 ; que la demande est recevable de ce chef ; que par ordonnance du 31 juillet 1987 le juge d'instruction de Nice a ordonné la prolongation de la détention de l'inculpé selon mandat du 7 avril 1987 à compter du 7 août 1987 pour une durée de quatre mois ; qu'ainsi la détention a bien été prolongée dans le délai de la loi ; " alors que l'ordonnance du 31 juillet 1987 prolongeant la détention de Monsieur Y...X... à compter du 7 août 1987 n'a été notifiée à la maison d'arrêt d'Aix-en-Provence que postérieurement au 10 août 1987, c'est-à-dire à une date à laquelle le mandat de dépôt initial était devenu caduc ; que Monsieur Y...X... se trouvait en conséquence en détention irrégulière à compter du 7 août 1987 " ;  Attendu que le demandeur ne saurait valablement soutenir que, l'ordonnance qui a prolongé à compter du 7 août 1987 sa détention provisoire lui ayant été notifiée postérieurement au 1O août, cette détention était irrégulière dès lors que ce retard a seulement eu pour effet de différer d'autant le point de départ du délai de l'appel relevé contre ladite ordonnance ; Qu'en conséquence le moyen ne peut être admis ; Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violation des articles 144, 145, 148-5, 591 et 593 du Code de procédure pénale, 19 de la Convention européenne d'extradition, 15 de la loi du 10 mars 1927 relative à l'extradition,  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté présentée par Monsieur Y...X...,  " aux motifs qu'il est recherché par les autorités italiennes et a donné son accord à son extradition ; que la demande est recevable de ce chef ; que par ordonnance du 31 juillet 1987 le juge d'instruction de Nice a ordonné la prolongation de la détention de l'inculpé selon mandat du 7 avril 1987 à compter du 7 août 1987 pour une durée de quatre mois ; qu'ainsi la détention a bien été prolongée dans le délai de la loi ; que les présomptions qui pèsent sur l'inculpé sont lourdes, qu'il est mis en cause par ses deux co-inculpés ; que de nombreuses investigations sont encore nécessaires et qu'il doit en conséquence rester à la disposition de la justice sur le territoire français ; qu'il n'offre aucune garantie de représentation étant de nationalité italienne et déjà plusieurs fois condamné en Italie ; qu'il convient de rejeter la demande de mise en liberté pour exercer une pression sur les témoins et garantir le maintien de l'inculpé à la disposition de la justice ; " alors que d'une part l'inculpé, sous écrou extraditionnel, donnait par hypothèse même toute garantie de représentation, ayant accepté l'extradition, qu'en abstenant de répondre à ce moyen essentiel du mémoire régulièrement déposé la chambre d'accusation a violé les textes susvisés ; " alors que d'autre part, en se bornant à reproduire les dispositions de l'article 144 du Code de procédure pénale sans préciser, d'après les éléments de l'espèce les motifs pour lesquels le maintien de Monsieur Y...X... en détention était nécessaire pour préserver l'ordre public ou garantir sa représentation la chambre d'accusation n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Attendu que pour rejeter les demandes de mise en liberté présentées par Y...X... la chambre d'accusation énonce que " les présomptions pesant sur celui-ci, qui est mis en cause par ses deux co-inculpés, sont lourdes " ; que " de nombreuses investigations sont encore nécessaires " et qu'en conséquence l'intéressé, " de nationalité italienne, n'offrant aucune garantie de représentation, déjà condamné plusieurs fois en Italie ", doit " rester à la disposition de la justice sur le territoire français " ; Attendu qu'en cet état la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la chambre d'accusation, répondant pour les écarter aux conclusions de l'inculpé, s'est prononcée par une décision spécialement motivée d'après les éléments de l'espèce dans les conditions et pour les cas prévus par les articles 144 et 145 du Code de procédure pénale ; que partant le moyen ne saurait être accueilli ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      INSTRUCTION - Rétention préventive - Décision de prolongation - Délai de renouvellement - Ordonnance - Date - Portée.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix octobre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller HEBRARD, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Raphaël, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 10ème chambre, en date du 14 mai 1987, qui, pour infraction à la législation sur les stupéfiants, l'a condamné à 6 ans d'emprisonnement, a ordonné son maintien en détention et prononcé contre lui l'interdiction définitive du territoire français et la confiscation de l'héroïne saisie ;     Vu le mémoire produit ;     Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 105 et 593 du Code de procédure pénale, ensemble violation des droits de la défense ;     "en ce que le demandeur a été entendu comme témoin et sous serment les 6, 8 et 9 juin 1986 dans le cadre de la commission rogatoire délivrée le 29 octobre 1985 par le juge d'instruction ;     "alors qu'à partir du moment où les déclarations faites par un premier inculpé et la découverte, lors de son interpellation, de la clé permettant d'ouvrir la valise ayant servi au transport des marchandises prohibées faisaient peser sur lui des indices graves et concordants de culpabilité, il devait être conduit devant le juge d'instruction pour être inculpé et ne pouvait plus être entendu sous serment ;  que les auditions ayant eu lieu dans les locaux de la police les 6, 8 et 9 juin 1986 avaient pour dessein évident de faire échec aux droits de la défense, le procès-verbal de constat dressé à la requête du directeur général des douanes le 6 juin 1986 énonçant déjà que le demandeur faisait l'objet d'une demande d'arrestation" ;     Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Raphaël X..., qui était prévenu du chef d'infraction à la législation sur les stupéfiants, a soulevé, avant tout débat au fond, la nullité des procès-verbaux de son audition par la police judiciaire, aux motifs qu'étant l'objet d'un mandat d'arrêt et qu'ayant été formellement mis en cause par son coïnculpé dès le début de l'information, son interrogatoire en qualité de témoin n'était plus possible et violait les droits de sa défense ;  Attendu que pour écarter cette double exception, la cour d'appel expose d'abord que l'indication dans le procès-verbal dressé par des agents des douanes qu'un mandat d'arrêt avait été délivré contre X... était le résultat d'une erreur purement matérielle, l'intéressé faisant seulement l'objet d'un avis de recherche ;  que les juges rapportent ensuite les accusations d'Aouizerat et les dénégations de X... et énoncent que ce n'est qu'en cours d'information, et postérieurement, que d'autres charges, que les juges relèvent, ont pu apparaître contre cet inculpé ;     Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel, devant laquelle le demandeur n'articulait aucun élément propre à faire apparaître le dessein qu'auraient eu les officiers de police judiciaires de faire échec aux droits de la défense, et qui n'avait ainsi pas à s'expliquer mieux qu'elle ne l'a fait sur les conclusions dont elle était saisie, n'a pas encouru les griefs du moyen qui doit dès lors être écarté ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     REJETTE le pourvoi ;      INSTRUCTION - Commission rogatoire - Exécution - Audition des témoins - Audition en qualité de témoins d'un individu soupçonné - Conditions - Droits de la défense - Portée.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le sept avril mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller Y..., les observations de la société civile professionnelle GUIGUET, BACHELLIER et POTIER de LA VARDE, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Z... Daniel, partie civile, K contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de CHAMBERY en date du 2 avril 1991, qui, dans la procédure suivie contre X..., du chef de tromperies, a déclaré irrecevable, comme tardif, son appel de l'ordonnance de nonlieu rendue par le juge d'instruction ;  Vu le mémoire produit ;  b Vu l'article 575 alinéa 2, 2° du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 183 et 186 du Code de procédure pénale, 6 - 1° de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable pour avoir été formé hors délai, l'appel de M. Z... contre l'ordonnance de nonlieu du 12 novembre 1990 ;  "aux motifs qu'il résulte des mentions portées par le greffier en marge de l'ordonnance de non-lieu en date du 12 novembre 1990 que celleci a été portée le même jour à la connaissance de la partie civile et de la société d'avocats Aucoin-Renaud qu'elle avait choisie comme conseil, par lettre recommandée ;  que Me A... a informé par lettre du 13 novembre 1990 le juge d'instruction qu'il n'était plus le conseil de Daniel Z... mais que ce dernier n'a pas fait connaître d'autre choix ;  que la notification par lettre recommandée faite conformément aux dispositions de l'article 183 du Code de procédure pénale a fait courir le délai d'appel de 10 jours dont disposait la partie civile conformément à l'article 186 du Code de procédure pénale ;  que le greffier a de manière superfétatoire fait signifier l'ordonnance de nonlieu à la partie civile ;  que cette signification faite à personne le 9 janvier 1991 n'a pu faire courir un nouveau délai d'appel ;  "alors qu'aux termes de l'article 183 du Code procédure pénale, la notification d'une ordonnance susceptible de faire l'objet d'une voie de recours de la part de l'inculpé ou de la partie civile doit comporter la remise à euxmêmes et à leurs conseils d'une copie de l'acte et, qu'en outre, une telle ordonnance est portée à la connaissance de l'inculpé ou de la partie civile, et à celle de leurs conseils, selon les mêmes modalités  ;  qu'il ne résulte ni des mentions portées par le greffier en marge de l'ordonnance suivant lesquelles "la présente ordonnance a été portée à la connaissance de la partie civile par lettre recommandée le 19 novembre 1990", ni des éléments du dossier que la partie civile se soit vue remettre une copie de l'ordonnance de nonlieu, que M. Z... ainsi qu'il en justifie ne s'est vu adresser à cette date qu'un "avis d'ordonnance rendue" ;  qu'en déclarant irrecevable, en d l'absence de notification préalable régulière, l'appel interjeté par la partie civile, conformément à l'article 186 du Code de procédure pénale dans les deux jours suivant la signification de l'ordonnance qui lui a été délivrée à la requête du ministère public, la chambre d'accusation a violé les textes visés au moyen" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'aux termes de l'article 183 du Code de procédure pénale, la notification des ordonnances susceptibles de faire l'objet d'un recours de la partie civile doit être faite à celle-ci et à son conseil, selon les mêmes modalités, dont la mention est portée au dossier par le greffier ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel interjeté le 9 janvier 1991, de l'ordonnance de nonlieu du 12 novembre 1990, la chambre d'accusation retient qu'il résulte de deux mentions signées par le greffier et figurant en marge de ladite ordonnance, que celleci a été "portée le même jour, 12 novembre 1990, à la connaissance de la partie civile et de son conseil, par lettre recommandée", et ajoute que cette notification faite conformément aux dispositions légales, a fait courir le délai d'appel ;  Mais attendu qu'il ne ressort pas de ces mentions qu'une copie de la décision ait alors été adressée à la partie civile, alors que la signification de l'ordonnance a eu lieu le 9 janvier 1991, et non le 2 janvier 1991, comme il est indiqué par erreur, et que seule cette signification a pu en l'espèce faire courir le délai d'appel ;  Attendu que, dès lors, les juges ayant méconnu les principes rappelés cidessus, la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs ;  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Chambéry du 2 avril 1991, Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Grenoble, à d ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Chambéry et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Fontaine conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dardel, Dumont, Milleville, Alphand, Guerder, Pinsseau conseillers de la chambre, Mme X..., M. Echappé conseillers référendaires, Mme Pradain avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel de la partie civile - Délai - Point de départ - Signification - Omission - Effet.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze avril mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller Jean SIMON et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Z... Mary, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 19 décembre 1990, qui l'a renvoyée devant la cour d'assises de PARIS sous l'accusation de coups ou violences volontaires commis à l'aide d'une arme et ayant entraîné la perte d'un oeil ;  Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 81, 83, 84 et 206 du Code de d procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'examen de la procédure que l'ordonnance du juge délégué par le président du tribunal de grande instance désignant le 30 novembre 1989 Mme X... juge d'instruction pour remplacer Mme A..., premier juge d'instruction, dans l'information suivie contre Mary Z..., figure en original au dossier sous la cote D 77 ;  Que, dès lors, le moyen, qui soutient que seule une copie non certifiée conforme de cette ordonnance serait produite, repose sur une affirmation inexacte et ne saurait être accueilli ;  Et sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 83 et 84 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, pour écarter les prétentions de l'inculpée qui soutenait que la désignation de Mme X... n'était pas intervenue régulièrement et demandait son annulation, la chambre d'accusation retient que la décision du président du tribunal de grande instance, ou du juge qu'il délègue, est une mesure d'administration judiciaire non susceptible de recours ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la chambre d'accusation a fait l'exacte application des textes visés au moyen qui, dès lors, est irrecevable ;  Et attendu que la chambre d'accusation était compétente, qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle Mary C... a été renvoyée et que les faits objet de l'accusation sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE le pourvoi ; Condamne la demanderesse aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Jean Simon conseiller rapporteur, MM. de Y... de Lacoste, Blin, Carlioz conseillers de la chambre, è M. B..., Mme D..., M. Maron conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Désignation du juge d'instruction - Ordonnance du président du tribunal - Irrégularité prétendue - Voies de recours - Absence.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt et un décembre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire PELLETIER, les observations de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Jean-Charles, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de ROUEN, en date du 28 septembre 1988 qui, dans une procédure suivie contre lui des chefs d'homicide volontaire, vol, dégradations par moyen de nature à créer un danger pour autrui, détention et port d'arme prohibée, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mise en liberté ; Vu le mémoire produit ; Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 84, 114 et 569 du Code de procédure pénale, violation de la loi ; " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de refus de mise en liberté de Y... ; " aux motifs que le pourvoi de l'inculpé n'ayant pas eu d'effet suspensif en matière de détention, le juge d'instruction a pu valablement délivrer un mandat de dépôt compte tenu de la circonstance nouvelle que constituait sa libération (arrêt attaqué p. 3, alinéa 3) ; qu'il résulte de la procédure de crime flagrant des présomptions sérieuses contre Y... qui reconnaît avoir fait usage de son revolver et avoir mortellement blessé Jean-Pierre X... ; que diverses investigations sont nécessaires, notamment des confrontations ; que la détention provisoire est l'unique moyen d'empêcher Y... d'exercer des pressions sur les témoins ou de se concerter frauduleusement avec ses complices (arrêt p. 3, alinéas 4, 5 et 6) ;  " alors que les mêmes faits ne peuvent faire l'objet de deux inculpations successives se cumulant et justifiant deux titres de détention distincts ; que l'exception apportée à l'effet suspensif du pourvoi concernant le chef de dispositif d'un arrêt de chambre d'accusation ordonnant la mise en liberté immédiate de l'inculpé à raison de la nullité du titre de détention initial ne saurait être étendue aux dispositions de ce même arrêt prononçant la nullité des actes de l'instruction y compris l'acte de détention initial ; que l'arrêt attaqué ne pouvait dès lors déclarer régulière la seconde inculpation et le mandat de dépôt ordonné le jour du prononcé de l'arrêt annulant tous les actes d'instruction précédents, y compris l'inculpation et le premier titre de détention qui avait été immédiatement frappés de pourvoi par Y..., sans violer les textes susvisés " ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que par arrêt du 7 septembre 1988, la chambre d'accusation saisie en application de l'article 171 du Code de procédure pénale par le juge d'instruction, a annulé les actes de l'information suivie notamment contre Y... des chefs d'homicide volontaire, de vol, de dégradations par moyen de nature à créer un danger pour autrui et de détention et port d'arme prohibée et a ordonné d'office la mise en liberté de cet inculpé ; que le jour du prononcé de cet arrêt qui a fait l'objet d'un pourvoi, un juge d'instruction a été désigné et, après avoir délivré un mandat d'amener à l'encontre de Y..., a inculpé celui-ci, en première comparution, des mêmes chefs d'inculpation que ceux visés dans l'information annulée et l'a placé en détention provisoire ; que le conseil de l'inculpé a formé une demande de mise en liberté qui a été rejetée par ordonnance du juge d'instruction en date du 14 septembre 1988 ; Attendu que statuant sur l'appel de cette ordonnance, la chambre d'accusation en décidant que le nouveau titre de détention concernant Y... était régulier, n'encourt pas le grief allégué au moyen ; qu'en effet, lorsqu'un mandat de dépôt a été annulé pour vice de forme et nonobstant le pourvoi formé contre l'arrêt d'annulation, aucun texte de loi n'interdit au juge d'instruction saisi à nouveau de la même procédure, de décerner, à raison des mêmes faits, un nouveau mandat de dépôt à l'encontre du même inculpé ; D'où il suit que le moyen doit être écarté ; Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 80, 145, 206 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de refus de mise en liberté de Y... ;   " aux motifs qu'il résulte de la procédure de crime flagrant des présomptions sérieuses contre Y... d'avoir mortellement blessé M. X... ; que l'inculpé contestant que la victime ait pu être atteinte par ses coups de feu, diverses investigations sont nécessaires, notamment des confrontations ; que sa détention provisoire est pour le moment l'unique moyen de l'empêcher d'exercer des pressions sur les témoins ou de se concerter frauduleusement avec des complices (arrêt attaqué p. 3 alinéas 4, 5, 6) ; " alors que le juge d'instruction ne peut informer qu'en vertu d'un réquisitoire du procureur de la République ; que dans son mémoire régulièrement produit, Y... avait soutenu que le procès-verbal d'inculpation du 7 septembre 1988 visait un réquisitoire du même jour qui ne figurait pas au dossier ; qu'en s'abstenant de s'assurer de l'existence de ce réquisitoire qui était indispensable à la régularité des actes accomplis par le magistrat instructeur depuis le 7 septembre 1988, dont les deux mandats de départ des 7 et 10 septembre 1988, la Cour a omis de répondre à une articulation essentielle du mémoire de Y... et n'a de ce chef pas donné de base légale à sa décision ; " alors qu'il appartient au juge de préciser si d'après les éléments de l'espèce, la détention était nécessaire ; que l'arrêt attaqué qui se borne à reproduire une partie des conditions auxquelles est subordonnée la mise en détention dans les termes de l'article 144 du Code de procédure pénale n'est pas légalement justifié " ; Sur la première branche :  Attendu qu'en n'examinant pas la prétendue irrégularité de procédure visée au moyen, la chambre d'accusation qui n'était saisie que de la seule question de la détention de l'inculpé, n'encourt aucune censure ; Sur la seconde branche :  Attendu que pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction rejetant la demande de mise en liberté de Y..., la chambre d'accusation, après avoir exposé les charges qui pèsent sur l'inculpé, énonce que " diverses investigations sont nécessaires, notamment des confrontations " et que la détention provisoire de cet inculpé est " l'unique moyen de l'empêcher d'exercer des pressions sur les témoins ou de se concerter frauduleusement avec des complices " ; Attendu qu'en cet état, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la chambre d'accusation s'est prononcée par une décision spécialement motivée d'après les éléments de l'espèce ainsi que l'exige l'article 145 du Code de procédure pénale et pour des cas prévus par l'article 144 du même Code ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      INSTRUCTION - Mandats - Mandat de dépôt - Mandat précédant annulé pour vice de forme - Nouveau mandat à l'encontre du même inculpé - Validité.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix-neuf juin mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller ZAMBEAUX, les observations de la société civile professionnelle LEMAITRE et MONOD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : X... Jean, inculpé de trafic de stupéfiants, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de CAEN, en date du 28 février 1990, qui a prononcé sur l'annulation d'actes de l'information ;  Vu l'ordonnance du 24 avril 1990 du président de la chambre criminelle prescrivant par application des articles 570 et 571 du Code de procédure pénale l'examen immédiat du pourvoi ;  d Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles 170, 171, 172 alinéa 2, 206, 218, 591 et 593 du Code de procédure pénale, violation des droits de la défense, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce qu'après avoir prononcé l'annulation des procès-verbaux d'investigation et de saisie établis par les enquêteurs à la suite de l'enregistrement clandestin des confidences de X..., alors témoin placé en garde à vue, la chambre d'accusation a refusé d'étendre, par voie de conséquence, cette nullité aux actes postérieurs de la procédure ;  "aux motifs qu'"il résulte des pièces de l'information que les deux procès-verbaux en cause sont isolés dans la procédure ;  qu'ils n'ont servi de base à aucun interrogatoire sur le fond ;  que les autres éléments du dossier, par ailleurs antérieurs à l'enregistrement entaché de nullité, permettaient sans conteste l'inculpation de X... et des co-auteurs des faits commis" ;  "alors que pour déterminer si la nullité d'un acte vicié affecte ou non la procédure ultérieure, la chambre d'accusation doit procéder, fût-ce d'office, à l'examen complet de tous les actes de la procédure et rechercher ceux qui, dérivant de l'acte entaché de nullité, doivent être atteints par celle-ci ;  qu'ainsi en l'espèce, en se bornant à retenir que les deux procès-verbaux viciés sont "isolés" et n'ont servi de base à aucun interrogatoire sur le fond, sans rechercher si ces actes n'ont pas eu des répercussions sur d'autres actes ultérieurs de la procédure et notamment sur le mandat de dépôt délivré le 11 décembre 1989 et sur l'ordonnance de mise en détention sur la base duquel il a été délivré, dont les motifs constituent la production quasiment littérale d'une part des propos tenus par X... et consignés dans les actes annulés, la chambre d'accusation a privé sa décision de base légale au regard des textes visés au moyen ;  "alors subsidiairement que l'audition, en contravention avec l'article 105 du Code de procédure pénale, par des officiers de police judiciaire agissant sur commission rogatoire, d'un témoin se trouvant d manifestement en état d'être inculpé constitue une violation indirecte des articles 114 et 118 du Code de procédure pénale, qui garantissent le respect des droits de la défense accordés à tout inculpé, de sorte que sa nullité entraîne automatiquement la nullité de la procédure ultérieure ;  qu'en l'espèce, en affirmant que, si l'enregistrement clandestin de X... sur le fondement de l'article 105 du Code de procédure pénale avait eu pour but et pour effet d'éluder les règles garantissant les droits de la défense, la nullité d'un tel acte n'entraînait pas la nullité de la procédure postérieure, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les textes visés au moyen" ;  Attendu, d'une part, que, dès lors qu'il n'est pas établi que d'autres actes de l'information se réfèrent au contenu des procès-verbaux annulés, relatifs à l'enregistrement irrégulier des déclarations de Jean X..., pratiqué par les officiers de police judiciaire, la décision de la chambre d'accusation de ne pas étendre les annulations prononcées à tout ou partie de la procédure ultérieure ne saurait encourir la censure au regard de l'article 172 du Code de procédure pénale ;  Attendu, d'autre part, que l'annulation fondée sur la violation de l'article 105 du Code de procédure pénale, d'actes de l'information n'entraîne pas les conséquences prévues par l'alinéa 1 de l'article 170 du même Code lesquelles ne s'appliquent qu'à la seule méconnaissance des articles 114 et 118 dudit Code ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Zambeaux conseiller rapporteur, MM. Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller b référendaire, M. Perfetti avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Nullités - Etendue - Procès verbaux - Procédure ultérieure (non).  null  INSTRUCTION - Nullités - Annulation fondée sur la violation de l'article 105 du code de procédure pénale - Portée - Conséquence de l'article 170 du code de procédure pénale, alinéa 1.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux août mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller GONDRE, les observations de la société civile professionnelle de CHAISEMARTIN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ; Statuant sur le pourvoi formé par : Y... Bernabé, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de GRENOBLE, en date du 25 avril 1990, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises du département de l'ISERE sous l'accusation de meurtre ; Vu le mémoire produit ; Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 50, dernier alinéa, 206, 591 et 593 du Code de procédure pénale ; d " en ce que l'ensemble des premiers actes de l'instruction (interrogatoire de première comparution, transport sur les lieux, etc...) ont été accomplis par M. Dary et Mme Pradel, désignés en remplacement de M. Senez, seul juge d'instruction du tribunal de grande instance de Vienne, par le président de ce tribunal pour exercer les fonctions de juge d'instruction " pour la période de service allégé d'été 1988 " ; " alors d'une part qu'aux termes de l'article 50 dernier alinéa du Code de procédure pénale " si le juge d'instruction est absent, malade ou autrement empêché, le tribunal de grande instance désigne l'un des juges de ce tribunal pour le remplacer " ; qu'à défaut de désignation par le tribunal, la chambre d'accusation aurait dû prononcer d'office la nullité de l'ensemble des actes d'instruction accomplis par M. Dary et Mme Pradel et de la procédure subséquente ; " alors, d'autre part qu'en aucun cas ne pouvaient être désignés deux magistrats en remplacement du juge d'instruction empêché, cette double désignation ayant pour effet de créer temporairement un second juge d'instruction ; que cependant ont été désignés simultanément pour la période du 15 août 1988- pendant laquelle ont été accomplis l'essentiel des actes d'instruction susvisés-M. Dary et Mme Pradel pour exercer les fonctions de juge d'instruction ; qu'en conséquence la chambre d'accusation aurait dû prononcer d'office la nullité de l'ensemble des actes d'instruction accomplis pendant cette période et de la procédure subséquente " ; Attendu qu'il ressort des pièces régulièrement communiquées devant la Cour de Cassation que, d'une part, suivant procès-verbal du 9 mai 1988, l'assemblée générale des magistrats du siège du tribunal de grande instance de Vienne a désigné, pour assurer le service du cabinet d'instruction en l'absence de M. Senez, juge d'instruction : "... du 15 août au 26 août : M. Dary ou, en son absence, Mme Pradel ; du 27 août au 1er septembre : Mme Pradel " ; que, d'autre part, en établissant, par une ordonnance du 16 mai 1988, le " tableau de service pour les vacances judiciaires 1988 ", le président n'a fait qu'entériner les désignations faites par l'assemblée générale ; qu'enfin les actes d'instruction effectués dans la procédure ouverte contre Bernabé Y... l'ont été, du 15 au 26 août 1988, par M. Dary, et du 27 août au d 1er septembre, par Mme Pradel ; Attendu qu'en l'état de ces éléments d'où il résulte notamment que le tribunal avait désigné, pour remplacer le juge d'instruction empêché, non pas deux juges concurremment, mais un juge devant lui-même, en cas d'absence, être remplacé par un autre désigné à cet effet, c'est à bon droit que la chambre d'accusation s'est abstenue d'annuler la procédure, laquelle était régulière au regard du dernier alinéa de l'article 50 du Code de procédure pénale ; Mais sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 295 et 311 du Code pénal, 202, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, défaut de base légale et violation des droits de la défense ; " en ce que l'arrêt attaqué a prononcé la mise en accusation de l'inculpé du chef d'homicide volontaire ; " aux motifs que l'intention homicide paraît suffisamment caractérisée par le fait que Y... s'est rendu à proximité de la caravane occupée par la famille X... avec un fusil chargé ; que les trois témoins des faits ont précisé, contrairement aux allégations de l'inculpé, qu'il avait épaulé son arme et visé ; que la reconstitution paraît exclure la thèse de l'accident en raison de la trajectoire du projectile ce qui démontre que l'arme, au moment du tir, était parallèle au sol ; que si les allégations de l'inculpé, selon lesquelles il n'avait aucune raison d'attenter à la vie de Sagrario X... qui logeait dans la caravane, il importe peu que la victime du coup de feu ne soit pas celle à qui il était destiné, dès l'instant que son auteur avait pris sciemment le risque en s'approchant de la caravane et en faisant feu, d'attenter à la vie d'un des occupants, l'inculpé devant répondre de toutes les conséquences éventuelles de son intention ; " alors d'une part que l'inculpation notifiée et maintenue tout au long de la procédure, et notamment dans l'ordonnance de transmission du dossier au procureur général, et dans les réquisitions de ce dernier devant la chambre d'accusation, était celle de coups et blessures volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner, " l'instruction (ayant) démontré amplement le caractère volontaire des blessures qui ont entraîné la mort de la victime, même s'il n'est pas établi que l'inculpé ait eu une intention homicide à d son égard " (ordonnance susvisée p. 5) ; qu'une telle inculpation n'autorisait pas la qualification de meurtre, dès lors que l'élément intentionnel de ce crime n'avait jamais été retenu à la charge de l'inculpé ; que dès lors la chambre d'accusation a violé les dispositions de l'article 202 du Code de procédure pénale ; " alors d'autre part que ni le " risque ", même " pris sciemment ", d'attenter à la vie d'autrui, ni les " conséquences éventuelles " de ce risque ne caractérisent l'intention de meurtre, qui suppose la volonté délibérée d'homicide, c'est-à-dire l'intention de tuer quelqu'un ; qu'en retenant pour renvoyer l'inculpé du chef d'homicide volontaire, le " risque " qu'il aurait pris d'attenter à la vie d'un des occupants de la caravane visée et les " conséquences éventuelles " de son intention, la chambre d'accusation a violé les articles 295 et 311 du Code pénal " ; Vu lesdits articles ; Attendu qu'il résulte de l'article 202, alinéa 1er du Code de procédure pénale, que les chambres d'accusation sont investies du droit de faire informer, à l'égard des inculpés renvoyés devant elle, sur tous les chefs de poursuite résultant du dossier de la procédure, qui n'auraient pas été visés par l'ordonnance du juge d'instruction ; que selon l'alinéa 2 du même article, elles ne peuvent statuer sans ordonner un complément d'information que si les chefs de poursuite visés à l'alinéa précédent ont été compris dans les inculpations faites par le juge d'instruction ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Bernabé Y..., en vue de " régler un différend " qui opposait son frère à Joseph X..., se serait emparé d'un fusil chargé et, s'étant approché de la caravane où logeait la famille X..., aurait épaulé, visé et tiré un coup de feu qui aurait atteint mortellement Sagrario X... ; Attendu qu'une information ayant été ouverte contre l'intéressé pour coups ou violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner, et le juge d'instruction ayant inculpé Bernabé Y... de ce crime, puis ordonné la transmission des pièces au procureur général qui a requis le renvoi de l'affaire devant la cour d'assises sous la même qualification, la chambre d'accusation, sans ordonner une nouvelle information, a, par les motifs reproduits au moyen, d renvoyé l'inculpé devant la cour d'assises sous l'accusation d'homicide volontaire ; Mais attendu qu'en prononçant ainsi alors que l'inculpation notifiée excluait formellement toute intention homicide et qu'en conséquence le nouveau chef de poursuite qui lui paraissait résulter du dossier de la procédure ne pouvait avoir été compris dans ladite inculpation,  la chambre d'accusation a méconnu le sens et la portée du texte ci-dessus visé ; D'où il suit que la cassation est encourue ; Par ces motifs, CASSE et ANNULE l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Grenoble en date du 25 avril 1990, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi, RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Chambéry, Et, pour le cas où ladite chambre d'accusation déclarerait qu'il existe des charges suffisantes et qu'il y a lieu à accusation contre le demandeur, Vu l'article 659 du Code de procédure pénale ; Réglant de juges par avance, ORDONNE que la chambre d'accusation renverra l'intéressé devant la cour d'assises de l'Isère ; ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Grenoble, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents : M. Tacchella conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Gondre conseiller Z rapporteur, MM. Souppe, Jean Simon, Hecquard, Blin conseillers de la chambre, M. Bayet conseiller référendaire, M. Rabut avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Désignation du juge d'instruction - Remplacement - Régularité.  null  CHAMBRE D'ACCUSATION - Pouvoirs - Chefs de poursuite non visés par l'ordonnance du juge d'instruction - Complément d'information - Conditions.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-sept novembre mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller HEBRARD et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Robert,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de NIMES, en date du 19 juillet 1989, qui, dans la procédure suivie contre lui pour trafic de stupéfiants et recel de vol, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction prolongeant la détention provisoire ;  Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de la loi, en ce que l'arrêt attaqué s'est prononcé sur l'appel d'une ordonnance du juge d'instruction en date du 6 juillet 1989 ayant rejeté une demande de mise en liberté alors que X... était appelant d'une ordonnance du 6 juillet 1989 prolongeant sa détention provisoire ;  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation de la loi, en ce que l'arrêt attaqué a omis de prononcer la nullité de l'ordonnance du juge d'instruction ayant retenu contre l'inculpé l'existence d'un très important trafic d'héroïne ;  Sur le troisième moyen de cassation pris de la violation de la loi, en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité de la procédure et de la mise en détention de l'inculpé ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu, d'une part, que pour rejeter l'exception de nullité de procédure invoquée par Robert X..., dans un mémoire régulièrement déposé, l'arrêt attaqué retient à bon droit qu'en permettant aux inculpés de relever appel des ordonnances prévues par l'article 186 du Code de procédure pénale, ce texte, dont les dispositions sont limitatives, leur a attribué un droit exceptionnel qui ne comporte aucune extension et dont ils ne sauraient s'autoriser pour faire juger, à l'occasion de ces procédures spéciales, des fins de non recevoir étrangères à leur unique objet ;  Attendu, d'autre part, que les énonciations de l'arrêt attaqué, abstraction faite d'une erreur purement matérielle, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la chambre d'accusation a ordonné la prolongation de la détention provisoire du susnommé par une décision spécialement motivée dans les cas et conditions prévues par les articles 144 et 145-1 du Code de procédure pénale ;  Que, dès lors, les moyens ne peuvent qu'être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : MM. Tacchella conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Hébrard conseiller rapporteur, MM. Souppe, Gondre, Alphand conseillers de la chambre, Bayet, Mme Bregeon, M. de Mordant de Massiac conseillers référendaires, Mme Pradain avocat général, Mme Patin greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Article 186 du code de procédure pénale - Question étrangère à son unique objet (non).  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le six mars mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DARDEL, les observations de la société civile professionnelle TIFFREAU et THOUIN-PALAT, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Eric,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AGEN en date du 8 novembre 1989 qui l'a renvoyé devant la cour d'assises du département du LOT sous l'accusation de vol avec arme ;  Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation pris de la b violation des articles 105 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité tirée par X... de la violation des dispositions de l'article 105 du Code de procédure pénale ; "aux motifs que X... a déclaré à un officier de police judiciaire agissant sur commission rogatoire qu'il était l'auteur du vol à main armée à Gourdon le 7 juillet 1987 ; que s'il a donné un certain nombre de détails, c'est sans doute à la suite de questions mais le procès-verbal de son audition est le recueil des déclarations faites par lui directement sans être des réponses à des questions ; qu'elles sont d'ailleurs brèves et synthétiques ; que manifestement, l'officier de police judiciaire s'est abstenu de procéder aux questions que naturellement il aurait posées dans un autre cadre procédural ; qu'enfin il ressort du procès-verbal que la déposition de X... n'a duré que trente minutes ;  "alors 1°/ que, en ne recherchant ni s'il n'existait pas d'indices graves et concordants de culpabilité contre X... lorsqu'il avait été entendu comme témoin par l'officier de police judiciaire, ni si cette audition n'avait pas été diligentée dans le dessein de faire échec aux droits de la défense, la chambre d'accusation a privé sa décision de base légale ;  "alors 2°/ que, la chambre d'accusation ne pouvait, sans se contredire, énoncer d'une part que lorsqu'il avait été entendu par l'officier de police judiciaire, X... avait donné un certain nombre de détails à la suite de questions, et retenir d'autre part qu'il avait effectué des déclarations ne constituant pas des réponses à des questions" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que selon l'article 593 du Code de procédure pénale, les arrêts de chambres d'accusation sont déclarés nuls s'ils ne contiennent pas de motifs, que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, saisie à l'occasion de l'examen de la procédure d'information suivie contre Eric X..., en application d de l'article 181 du Code de procédure pénale, d'une demande d'annulation du procès-verbal en date du 25 mai 1988 par lequel un officier de police judiciaire agissant sur commission rogatoire aurait entendu ledit X..., comme témoin, au mépris des dispositions de l'article 105 du Code précité, la chambre d'accusation se borne, pour rejeter l'exception, à énoncer que, si X... a reconnu être l'auteur du vol à main armée commis à Gourdon, le 7 juillet 1987, avec un certain nombre de détails, c'était sans doute à la suite de questions mais que le procès-verbal de son audition est le recueil des déclarations brèves et synthétiques faites par lui directement sans constituer des réponses à des questions ; que manifestement, l'officier de police judiciaire s'est abstenu de procéder aux questions que naturellement il aurait posées dans un autre cadre procédural ;  Mais attendu qu'en omettant de rechercher, comme elle en avait l'obligation, si l'audition critiquée n'avait pas eu lieu en dépît d'indices graves et concordants de culpabilité et dans le but de faire échec aux droits de la défense, les juges n'ont pas donné base légale à leur décision laquelle encourt dès lors la cassation ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Agen du 8 novembre 1989 en ce qu'il prononce le renvoi de X... devant la cour d'assises du département du LOT, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Poitiers, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  Et pour le cas où ladite chambre d'accusation déclarerait qu'il existe des charges suffisantes contre le demandeur et qu'il y a lieu à accusation contre lui ;  REGLANT de juges par avance ;  ORDONNE que la chambre d'accusation renverra Eric X... devant la cour d'assises du département du Lot ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d d'accusation de la cour d'appel d'Agen et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents :  MM. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Dardel conseiller rapporteur, Zambeaux, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Carlioz conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, M. Galand avocat général, Mme Patin greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Droits de la défense - Commission rogatoire - Audition de témoin - Audition en qualité de témoin d'un individu sur lequel repose des indices graves de culpabilité - Constatations insuffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-neuf mars mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER et les conclusions de M. l'avocat général LECOCQ ; Statuant sur le pourvoi formé par : X..., partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de BORDEAUX, en date du 26 juin 1990, qui, dans les poursuites exercées contre Jean Y..., Loïc X... et autres, des chefs de diffamation publique envers un particulier, diffamation raciale, coups et blessures volontaires, atteinte à la vie privée, dénonciation calomnieuse, violation du secret médical, détérioration d'objet mobilier, violation de correspondance, a déclaré irrecevable son appel de l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ; d Vu le mémoire personnel régulièrement produit par le demandeur, et la requête en suspicion légitime, ainsi que la requête en désignation de juridiction qu'il comporte ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 498 alinéa 2 du Code de procédure pénale ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que par ordonnance du 18 mai 1990, le juge d'instruction a dit n'y avoir lieu à suivre sur la plainte avec constitution de partie civile formée par Fekih Fredj contre Y..., Bonnal et autres, notamment des chefs de diffamations ; Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel de cette ordonnance, relevé par la partie civile le 29 mai 1990, la chambre d'accusation énonce que la décision de non-lieu a été notifiée le 18 mai précédent à Frekih Fredj, par lettre recommandée à l'adresse qu'il avait déclarée au magistrat instructeur, et que l'expédition même de la lettre ayant réalisé la notification prescrite par l'article 183 du Code de procédure pénale, le délai de recours prévu à l'article 186 du même Code était expiré le 28 mai à minuit ; Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a fait l'exacte application des articles 183 et 186 alinéa 4 précités, sans encourir le grief allégué au moyen ; qu'en effet, l'article 498 alinéa 2 dudit Code concerne les jugements correctionnels ou de police, et non les décisions d'instruction ; qu'en outre, lorsque la notification est effectuée par lettre recommandée, le point de départ du délai d'appel court, sauf impossibilité absolue d'agir de la partie, qu'il lui appartient alors d'invoquer et de justifier, de la date d'expédition de ladite lettre ; D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ; que l'appel ayant été à bon droit déclaré irrecevable, le pourvoi est lui-même irrecevable ; Sur les requêtes en suspicion légitime et en désignation de juridiction : Attendu, d'une part, que les magistrats visés étant dessaisis de la procédure, la requête en suspicion légitime est dépourvue d'intérêt, et comme telle, d irrecevable ; Attendu, d'autre part, qu'aucune disposition légale n'autorise la partie civile à présenter requête à la chambre criminelle de la Cour de Cassation, en portant plainte contre des magistrats, à l'effet de voir désigner la juridiction chargée de l'instruction ; que la requête en désignation de juridiction est, donc, elle aussi, irrecevable ; DECLARE IRRECEVABLES le pourvoi ainsi que les requêtes en suspicion légitime et en désignation de juridiction présentées par le demandeur ; Condamne le demandeur aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents : M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, M. Lecocq avocat général, Mme Ely greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de la partie civile - Délai - Point de départ - Notification - Lettre recommandée - Date d'expédition de la lettre.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente mars mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller HECQUARD et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Y... Mohamed, K contre l'arrêt n° 403 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PAU, en date du 3 décembre 1991, qui, dans la procédure suivie contre lui des chefs de coups mortels et d'infraction à la police des étrangers, a déclaré irrecevable son appel d'une ordonnance du juge d'instruction prescrivant son maintien en détention ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 498, 502, 503 et 593 du Code de procédure pénale ;  d Attendu que l'arrêt attaqué relève que Mohamed Y..., en vue d'interjeter appel d'une ordonnance du juge d'instruction prescrivant son maintien en détention, s'est borné à adresser une lettre au président de la chambre d'accusation dans laquelle il manifestait son intention d'exercer cette voie de recours ;  Attendu qu'en déclarant un tel appel irrecevable, la cour d'appel, loin d'encourir les griefs invoqués a, au contraire, fait l'exacte application des articles 502 et 503 du Code de procédure pénale ;  Que le moyen, dès lors, doit être écarté ;  Et attendu que l'appel ayant été à bon droit déclaré irrecevable, le pourvoi est lui-même irrecevable ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Hecquard conseiller rapporteur, MM. Tacchella, Souppe, Gondre, Hébrard, Culié, Jorda conseillers de la chambre, MM. X..., de Mordant de Massiac, Mme Ferrari conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Formes - Lettre du détenu au Président de la chambre d'accusation (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six août mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller DARDEL, les observations de Me CHOUCROY, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LECOCQ ;  Statuant sur le pourvoi formé par : X... Fabien, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, en date du 20 mars 1991, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises du département du VAR sous l'accusation de vols avec port d'arme ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 51, 80, 86 et 206 du Code de procédure pénale, 593 du Code de procédure pénale, 593 du même Code, défaut de motifs, manque de base légale ;  d "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler le réquisitoire du 6 mai 1987 ;  "aux motifs que le réquisitoire introductif visait les procédures enregistrées par le Parquet sous le n° 3544-86, soit le procès-verbal n° 616-87 de la sûreté urbaine de Toulon, relatif au vol à main armée commis le 10 septembre 1985 et le procès-verbal n° 224/85 de cette même sûreté relatif au vol à main armée commis le 10 juin 1985 ;  que mention du numéro du Parquet était portée sur l'acte introductif d'instance ;  qu'ainsi, était parfaitement déterminée la saisine du magistrat instructeur ;  "alors que, doit être annulée une instruction ouverte et poursuivie sans qu'aient été joints au réquisitoire tous les actes de la procédure ;  que le seul visa des pièces jointes ne suffit pas à établir la régularité de la saisine" ;  Et sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 4 du Code pénal, 83, 84 et 206 du Code de procédure pénale, 593 et 802 du même Code, violation des droits de la défense, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler l'ordonnance de M. le président du tribunal de grande instance de Toulon du 1er juillet 1987 désignant M. Y... en remplacement de M. Cabaret pour l'instruction n° 47/87 et celle du 8 janvier 1988 désignant Mme A... en remplacement de M. Y... pour l'instruction n° 72/87 ; "aux motifs que, par ordonnance du 6 mai 1987, le président du tribunal de grande instance chargeait M. Cabaret, juge d'instruction à Toulon, de la procédure qui allait être enregistrée à son cabinet sous le n° 47/87 ;  que, par ordonnance de changement de juge prise par le tribunal de grande instance, en date du 1er juillet 1987, sur requête du procureur de la République, M. Y... était désigné pour instruire ces faits en remplacement de M. Cabaret et que cette procédure allait être inscrite à son cabinet sous le n° 72/87  ;  qu'enfin, par ordonnance de changement de juge prise sur requête du Parquet, le président du tribunal de grande instance désignait, le 8 janvier 1988, Mme A... en remplacement de M. Y... pour instruire la procédure enregistrée au cabinet de M. Y... sous le n° 72/87 ;  que ces deux ordonnances d prises conformément aux dispositions de l'article 84 du Code de procédure pénale, sont des actes d'administration judiciaire insusceptibles de voies de recours ;  que l'examen de la procédure révèle que M. Cabaret était saisi d'une procédure distincte concernant le prévenu contre lequel il avait décerné mandat de dépôt en septembre 1986 ;  que, conformément aux dispositions réglementaires en vigueur, l'extraction de celui-ci pour présentation à des témoins, dans le cadre d'une enquête préliminaire, devait être sollicitée auprès du magistrat instructeur qui le détenait ;  que l'ordre d'extraction remis le 10 mars 1987 par M. Cabaret était parfaitement régulier ;  que, c'est à la suite du résultat positif de cette présentation, à savoir reconnaissance de X... par les témoins des vols commis le 10 juin 1985 et le 10 septembre 1985, qu'une nouvelle information judiciaire était ouverte au cabinet de M. Cabaret ;  "alors que, d'une part, constituent une nullité substantielle sanctionnant les règles d'ordre public qui régissent l'organisation et la composition des juridictions et, comme telle, échappant aux prévisions de l'article 802 du Code de procédure pénale, l'absence de désignation pour chaque information d'un juge d'instruction chargé de la procédure dans les conditions définies par les articles 83, 84, D. 27 et suivants dudit Code et le remplacement d'un juge d'instruction sans aucune justification ;  que cette règle de procédure, applicable antérieurement à la loi du 6 juillet 1989, modifiant l'article 83 du Code de procédure pénale doit continuer à recevoir application, en l'espèce, la procédure étant antérieure à la loi nouvelle ;  "alors, d'autre part, que le président du tribunal de grande instance doit désigner, dans chaque information, le juge d'instruction qui en sera chargé ;  qu'en l'espèce, M. Cabaret, magistrat instructeur, a été désigné par ordonnance de M. le président du tribunal de grande instance de Toulon du 6 mai 1987 et était chargé d'une procédure enregistrée sous le n° 47/87 ;  que ce magistrat instructeur a fait réquisition à M. le commissaire  de police, le 10 mars 1987, d'extraire X... aux fins de le présenter aux témoins de vols qualifiés perpétués le 10 juin et le 10 septembre 1985, alors qu'il n'était pas encore désigné pour cette information ;  que la procédure est donc nulle" ;  Les moyens étant réunis ;  d Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, pour refuser de prononcer, à la demande de Fabien X..., poursuivi à raison de deux vols commis les 10 juin et 10 septembre 1985 à La Vallette du Var, la nullité 1) du réquisitoire introductif du 6 mai 1987 au motif que cet acte n'aurait fait référence qu'à la seule enquête préliminaire portant sur le vol du 10 septembre 1985, 2) des ordonnances prises les 1er juillet 1987 et 8 janvier 1988, sans motivation par le président du tribunal pour pourvoir au remplacement de juges d'instruction, 3) de l'information dans sa totalité au motif que le premier des magistrats instructeurs désignés aurait, avant toute saisine, délivré le 10 mars 1987 un ordre d'extraction concernant le détenu X..., la chambre d'accusation énonce en premier lieu que par réquisitoire introductif il a été requis l'ouverture d'une information "pour vols à main armée" en visant les procédures enregistrées au Parquet sous le numéro 3544/86 et regroupant les procès-verbaux portant les numéros 224/85 et 616/87 de la sûreté urbaine de Toulon relatifs "aux vols à main armée" commis les 10 juin et 10 septembre 1985, qu'ainsi la saisine du juge d'instruction était parfaitement déterminée ;  Qu'elle déclare en second lieu que, sur requêtes du procureur de la République, le président du tribunal a successivement désigné, M. Y... pour remplacer M. Cabaret, Mme A... pour remplacer M. Y..., que ces ordonnances prises conformément à l'article 84 du Code de procédure pénale dans la procédure suivie contre X..., constituent des actes d'administration judiciaire non susceptibles de recours ;  Qu'elle observe en dernier lieu que X... étant détenu depuis septembre 1986 dans une procédure distincte instruite par M. Cabaret, l'extraction sollicitée aux fins de présenter le suspect aux témoins des faits commis les 10 juin et 10 septembre 1985, faisant alors l'objet d'une enquête préliminaire, a été régulièrement autorisée par le magistrat ayant délivré le titre de détention ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, les juges ont justifié leur décision ;  qu'en effet, d'une part, le visa dans le réquisitoire introductif des pièces annexées équivaut à une analyse desdites pièces et que celles-ci déterminent par les indications qu'elles contiennent l'objet exact et l'étendue de la saisine du juge d'instruction ;  que, d'autre part, les ordonnances d de dessaisissement de juges prises dans une procédure déterminée entrent dans les pouvoirs de bonne administration de la justice attribués au président du tribunal par l'article 84 du Code de procédure pénale auquel la loi du 9 juillet 1989 n'a apporté aucune modification ;  qu'enfin les dispositions prises par un juge d'instruction pour mettre un détenu à la disposition d'officiers de police judiciaire enquêtant sur des faits dont il n'est pas saisi, ne sauraient constituer un acte d'instruction viciant la procédure qu'il est ensuite chargé d'instruire ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que la procédure est régulière, que la chambre d'accusation était compétente ;  qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle le demandeur est renvoyé ;  que les faits objet de l'accusation sont qualifiés crimes par la loi ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Tacchella conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Dardel conseiller rapporteur, MM. de Z... de Lacoste, Dumont, Jean C..., Fontaine, Hecquard conseillers de la chambre, M. de B... de Massiac conseiller référendaire, M. Lecocq avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Réquisitoire introductif - Forme - Mentions - Visa des pièces annexées - Objet de la saisine - Régularité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit mai mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PINSSEAU, les observations de Me BOUTHORS, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - DI Z... Roberto, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 16 février 1993, qui, dans l'information suivie contre lui du chef d'infraction à la législation sur les stupéfiants, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction prolongeant la détention provisoire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5 et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 114 à 118, 145 alinéa 5 et 145.1 alinéa 3, 193, 206, 591 et 593 du Code de procédure pénale ensemble violation des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré régulière l'ordonnance du 4 février 1993 prolongeant la détention de l'inculpé ;  "aux motifs que, Me A..., conseil désigné actuellement officiellement par l'inculpé, demande que soit prononcée la nullité de l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire en date du 4 février 1993. Me A... fait état d'une lettre en italien en date du 8 octobre 1992 qui lui avait été adressée par son client et qui a été communiquée à la chambre d'accusation lors du précédent appel à l'encontre de l'ordonnance de prolongation du 1er octobre 1992. La Cour ne saurait retenir cette lettre écrite par l'inculpé à son conseil et versée sans traduction au dossier. Un inculpé doit écrire au juge d'instruction pour désigner le conseil qu'il choisit ou en aviser verbalement le magistrat lors d'un interrogatoire. Tel n'est pas le cas en l'espèce puisque la désignation de Me A..., conforme à la loi, est celle qui est faite par X... Lazzaro le 4 février 1993 lors du débat contradictoire, Me Y... avait été régulièrement convoqué en qualité de premier conseil désigné. Jusque-là, il n'y avait aucun désistement officiel par l'inculpé de Me Y.... Lors de ce débat du 4 février 1993, le juge d'instruction a fait toutes diligences pour essayer de prévenir Me A... du choix de l'inculpé mais ce conseil n'a pu être joint personnellement, un message étant simplement laissé sur le répondeur téléphonique. La prolongation de détention commençant à courir du 5 février 1993 à O heure, il n'était plus possible de reconvoquer Me A... dans les délais. Les droits de la défense ont été respectés puisque Me Y..., régulièrement convoqué, étant absent et Me A... n'ayant pu être joint, l'assistance d'un avocat d'office a été proposée à l'inculpé qui l'a refusée. Dans ces conditions, l'ordonnance de prolongation de détention en date du 4 février 1993 est régulière. Les prescriptions des articles 118 alinéa 2 et 3, 145 alinéa 5 et 145.1 alinéa 3 du Code de procédure pénale ont été respectées (arrêt p. 4 et 5)" ;  l) alors, d'une part, qu'en l'absence de convocation régulière de Me A..., seul conseil désigné de l'inculpé en l'état de la procédure (c 2/28 à c 2/24), la nouvelle prolongation de détention était irrégulière ;  2) alors, d'autre part, qu'en énonçant que la première désignation régulière de Me A... avait eu lieu le 4 février 1993 seulement, la chambre d'accusation a délibérément méconnu la portée du contentieux précédemment instauré sur ce point d'où il résultait que l'avocat précité était le seul conseil de l'inculpé ;  3) alors, en tout état de cause, que le défaut de traduction de la lettre de l'inculpé du 8 octobre 1992 annexée au dossier de l'instruction (c 2/26) n'était pas opposable à X... Lazzaro et résultait d'une mauvaise organisation du service" ;  Attendu que X... Lazzaro ne saurait se faire un grief de ce que Me A... n'a pas été avisé de la date à laquelle devait avoir lieu, lors de l'audience de cabinet du juge d'instruction, le débat contradictoire sur la prolongation de sa détention provisoire, dès lors que cet avocat, qu'il a désigné conformément aux dispositions de l'article 117 du Code de procédure pénale le jour même de cette audience, en remplacement de Me Y..., précédemment désigné et régulièrement convoqué, n'a pu être avisé de la date de l'audience de façon utile et que le retrait du premier avocat n'a été porté à la connaissance du magistrat instructeur qu'après l'envoi de sa convocation ; qu'ainsi la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen qui ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 144, 145 et 145.1 du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;     INSTRUCTION - Détention provisoire - Prolongation - Débat contradictoire - Avis donné à l'avocat - Changement - Connaissance donnée tardivement au juge d'instruction.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit mai mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BATUT, les observations de la société civile professionnelle LESOURD et BAUDIN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  -X... Farida, agissant tant en son nom personnel qu'en qualité d'administratrice légale des biens de son fils mineur, Nabil, partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 26 mai 1992, qui a, d'une part, déclaré irrecevable l'appel par elle formé de l'ordonnance du juge d'instruction renvoyant Mostafa Y..., alias Moussa Z... devant le tribunal correctionnel, notamment du chef d'attentats à la pudeur commis avec violences, contrainte ou surprise sur mineur de quinze ans, et d'autre part, confirmé ladite ordonnance disant n'y avoir lieu à suivre contre l'inculpé du chef d'homicide volontaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le pourvoi en ce qu'il concerne les dispositions de l'arrêt confirmant le non-lieu du chef d'homicide volontaire ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 575-2-6° et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, défaut de réponse à mémoire régulièrement déposé ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de non-lieu partiel du chef d'homicide volontaire ;  "alors que les chambres d'accusation sont légalement tenues de répondre aux articulations essentielles formulées dans le mémoire de la partie civile ; que dans son mémoire Mme X..., partie civile, faisait état d'un certain nombre de témoignages d'amis de l'inculpé d'où résultait à l'encontre de celui-ci un certain nombre de charges graves, précises et concordantes d'avoir assassiné la jeune Sonia ; qu'il en est ainsi des déclarations selon lesquelles Rahaali possédait une arme, avait une attitude menaçante et faisait travailler la victime pour son compte "dans la drogue et les faux papiers" et selon lesquels la victime portait sur elle le pantalon de survêtement de l'inculpé ; selon lesquels Y... savait que Sonia était morte, que son corps était dans la cave rue de Charbonnière, enfin selon laquelle Y... avait déclaré qu'il avait fait disparaître l'arme et le shit ; que l'arrêt qui n'a pas examiné fût-ce pour les réfuter ces arguments de fait qui avaient un caractère péremptoire compte tenu de la nature du crime poursuivi, ne satisfait pas en la forme aux conditions essentielles de son existence légale" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que, pour confirmer l'ordonnance entreprise, la chambre d'accusation, après avoir rappelé les faits reprochés à l'inculpé et répondu aux articulations essentielles du mémoire déposé par la partie civile, se prononce par des motifs dont elle déduit qu'il n'existe pas de charges suffisantes contre celui-ci d'avoir commis le crime d'homicide volontaire, objet de la poursuite ;  Attendu que le moyen proposé, qui, sous le couvert d'un défaut de réponse à conclusions, revient à discuter les motifs de droit et de fait retenus par les juges, ne contient aucun des griefs que l'article 575 du Code de procédure pénale autorise la partie civile à formuler à l'appui de son pourvoi contre un arrêt de chambre d'accusation en l'absence de recours du ministère public ; qu'il est dès lors irrecevable, et qu'il en est de même du pourvoi, en ce qu'il concerne les dispositions de non-lieu, par application du texte précité ;  Sur le pourvoi en ce qu'il concerne les dispositions de l'arrêt déclarant l'appel de la partie civile irrecevable ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles de l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles 2, 3, 186 et 388 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, ensemble violation des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel de la partie civile Mme X... en ce qu'il visait les dispositions de l'ordonnance du juge d'instruction portant renvoi de l'inculpé devant le tribunal correctionnel du chef d'attentat à la pudeur sur mineur de quinze ans ;  "aux motifs que l'article 186 du Code de procédure pénale n'autorise pas la partie civile à faire appel des ordonnances ne portant pas un préjudice direct à ses intérêts, tel étant le cas d'une décision de renvoi en police correctionnelle qui laisse intacts les droits de cette partie devant la juridiction de jugement ; que Mme X..., en se fondant sur le contenu enregistré d'une cassette saisie au domicile de Mostafa Y..., soutient que les faits reprochés à l'inculpé constituent les crimes de viols, et non le délit d'attentat à la pudeur, pour lesquels l'inculpé a été renvoyé devant le tribunal correctionnel, et demande en conséquence l'infirmation de l'ordonnance entreprise ; qu'il n'y aura pas lieu de trancher ce grief, l'appel de la partie civile étant sur le fond irrecevable, en ce qu'il vise la partie de l'ordonnance du juge d'instruction portant renvoi de l'inculpé devant la juridiction de jugement après requalification des faits, dès lors qu'il résulte de la procédure que le magistrat instructeur n'a en l'espèce ni excédé sa saisine ni omis de statuer sur certains des agissements poursuivis ;  "alors, d'une part, que l'article 186 du Code de procédure pénale autorise la partie civile à faire appel des ordonnances faisant grief à ses intérêts civils ; que tel est le cas d'une ordonnance qui porte renvoi de l'inculpé devant le tribunal correctionnel du chef d'attentat à la pudeur sur mineur de quinze ans alors que la partie civile alléguait l'existance de faits de viols aggravés ; qu'en effet, l'infraction de viol, étant distincte dans ses éléments constitutifs de celle d'attentat à la pudeur même aggravée, il en résulte que les faits ne peuvent par conséquent être requalifiés par les juges correctionnels, fût-ce en se déclarant incompétents ;  "alors, d'autre part, que si la partie civile ne frappe pas d'appel une ordonnance de renvoi, elle est ultérieurement irrecevable à soulever l'incompétence du tribunal correctionnel en soutenant qu'une infraction criminelle non visée par la prévention n'a pas été retenue par le magistrat instructeur ;  "alors, enfin, que le principe du procès équitable tel que défini par l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales est applicable à la partie civile et que la privation d'une voie de recours portant atteinte aux intérêts de celle-ci constitue une violation flagrante du principe susvisé" ;  Attendu que, saisie de l'appel interjeté par la partie civile des dispositions de l'ordonnance du juge d'instruction portant renvoi de l'inculpé devant le tribunal correctionnel, après requalification partielle des faits, la chambre d'accusation la déclare irrecevable en application de l'article 186 du Code de procédure pénale, au motif qu'une telle décision, qui laisse intacts les droits de la partie civile devant la juridiction de renvoi, ne porte pas un préjudice direct à ses intérêts, dès lors que le magistrat instructeur n'a, comme c'est le cas en l'espèce, ni excédé sa saisine, ni omis de statuer sur certains des agissements poursuivis ; Attendu qu'en statuant ainsi, les juges du second degré, loin de méconnaître les textes visés au moyen, en ont fait au contraire l'exacte application ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt ayant à bon droit déclaré l'appel irrecevable, le pourvoi contre ces dispositions de la décision attaquée l'est également ;  Par ces motifs ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel - Appel de la partie civile - Absence de préjudice - Irrecevabilité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-neuf novembre mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire BAYET et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Joëlle, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'ANGERS, en date du 20 décembre 1989, qui, dans la procédure ouverte sur sa plainte contre Jean-Patrick Y... du chef de faux en écriture publique, a confirmé l'ordonnance de refus d'informer du magistrat instructeur ;  Vu l'article 575 alinéa 2, 1° du Code de procédure pénale ;  Vu les mémoires personnels régulièrement produits ; Sur le moyen de cassation pris de la violation des articles 79, 81, 86 et 88 du Code de procédure pénale ;  Vu lesdits articles, ensemble l'article 85 du même Code ;  Attendu qu'il résulte des articles 85 et 86 susvisés que la juridiction d'instruction, régulièrement saisie d'une plainte avec constitution de partie civile, a, quelles que soient les réquisitions prises par le ministère public, le devoir d'instruire dans telle mesure qu'il appartient ; que cette obligation ne cesse que si, pour des causes affectant l'action publique elle-même, les faits ne peuvent légalement comporter une poursuite ou si, à supposer les faits démontrés, ils ne peuvent admettre aucune qualification pénale ;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance de refus d'informer dans la procédure ouverte sur plainte avec constitution de partie civile de Joëlle X... du chef de faux en écriture publique imputé à Jean-Patrick Y..., mandataire liquidateur, la chambre d'accusation, après avoir relevé que la plaignante entendait incriminer l'état comptable établi le 7 octobre 1988 par Jean-Patrick Y..., retient qu'en raison de la technicité de la comptabilité imposée légalement aux mandataires liquidateurs, la simple constatation d'écart à propos de la prise en compte de sommes n'apparaissant pas correspondre au résultat d'actes passés ou de comptes individuels liquidés ne permet pas de caractériser une anomalie ou un fait délictueux sans qu'au préalable ait été mise en oeuvre la procédure d'inspection et de contrôle instituée par le décret 85-1389 du 27 décembre 1985 ; qu'il s'ensuit, selon les juges, que les faits dénoncés ne sont pas susceptibles de recevoir une qualification pénale ;  Mais attendu qu'en se déterminant de la sorte, alors que la qualification pénale des faits visés à la plainte ne pouvait dépendre des résultats d'une enquête étrangère à la procédure et n'ayant pas le même objet, la chambre d'accusation qui a statué sur des éléments de pur fait sans les avoir vérifiés par une information préalable, a méconnu les textes susvisés et les principes susénoncés ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Angers, en date du 20 décembre 1989, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Orléans, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Angers, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents :  M. Tacchella conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Bayet conseiller rapporteur, MM. Souppe, Gondre, Hébrard, Hecquard, Culié, Guerder conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac conseiller référendaire, Mme Pradain avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Ordonnances - Ordonnance de refus d'informer - Conditions - Faits pouvant être susceptibles d'une qualification pénale - Faux en écriture publique - Constatations insuffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le seize avril mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller ZAMBEAUX, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur le pourvoi formé par : X... Hamid, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS du 4 janvier 1991 qui l'a renvoyé devant la cour d'assises du département de la SEINE-SAINT-DENIS sous l'accusation de viol ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 197, 206, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale, ensemble violation des droits de la défense ;  d "en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir lieu à annulation de la commission rogatoire du 7 mai 1989 et de la procédure subséquente ;  "aux motifs que la commission rogatoire du 7 mai 1989 a été délivrée par le juge d'instruction de permanence figurant au tableau de roulement dressé par le président du tribunal de grande instance conformément aux dispositions de l'article D. 30 du Code de procédure pénale ;  "alors que le tableau de roulement en cause ne figurait pas au dossier de l'instruction mis à la disposition du conseil de l'inculpé ;  qu'ainsi les droits de la défense ont été méconnus" ;  Vu lesdits articles ensemble l'article 81 du Code de procédure pénale ;  Attendu, d'une part, qu'il résulte de l'article 81 susvisé que le dossier comprend tous les actes d'information ainsi que toutes les pièces de la procédure, lesquels doivent être cotés par le greffier au fur et à mesure de leur rédaction ou de leur réception par le juge d'instruction ;  Que, d'autre part, les prescriptions de l'article 197 alinéa 3 et 198 du Code de procédure pénale, qui ont pour objet de permettre aux conseils des parties de prendre connaissance de l'ensemble du dossier de l'information et de pouvoir, en temps opportun, produire devant la chambre d'accusation tous mémoires utiles, sont essentielles aux droits desdites parties et doivent être observées à peine de nullité ;  Attendu que, pour écarter la demande de nullité, articulée dans le mémoire produit devant elle, de la commission rogatoire délivrée le 7 mai 1989 par le juge d'instruction nullité qui selon le mémoire aurait été fondée sur l'absence de désignation du magistrat instructeur lorsque a été établi cet acte la chambre d'accusation observe qu'"il ressort de l'examen de la procédure que Mme Julienne Y... a délivré la commission rogatoire critiquée le dimanche 7 mai, en qualité de juge d'instruction de permanence figurant au tableau dressé par le président du tribunal de grande instance de Bobigny conformément aux dispositions de l'article D. 30 du Code de procédure pénale", puis que "le lundi 8 mai étant un jour férié c'est le 9 mai 1989 que le même magistrat a chargé Mme Julienne Y... de d l'information dont s'agit, ainsi qu'il résulte de l'acte de désignation figurant à la cote D 40 du dossier" ;  Mais attendu que si, dans le dossier transmis à la Cour de Cassation, figurent les copies certifiées conformes de deux tableaux de roulement des juges d'instruction établis par le président du tribunal avant l'entrée en vigueur de la loi du 6 juillet 1989, ainsi que celle d'une décision modificative, ces pièces n'ont pas été cotées par le greffier du juge d'instruction et que rien n'établit qu'elles figuraient dans le dossier mis à la disposition du conseil pendant le délai fixé par l'article 197 susvisé ;  Qu'ainsi la Cour de Cassation n'est pas en mesure de s'assurer que les dispositions de l'article 197 alinéa 3 ont été observées ;  qu'il s'ensuit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens proposés ;  CASSE et ANNULE mais en ses seules dispositions relatives à Hamid X... l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris du 4 janvier 1991 ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, dans la limite de la cassation ainsi prononcée ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Zambeaux conseiller rapporteur, MM. Berthiau, Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Guerder conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, M. Robert avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  d     INSTRUCTION - Nullités - Dossier d'information - Pièces - Cotation et signature du greffier - Omission.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze octobre mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller ALPHAND, les observations de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par : X... Louis, partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de RIOM, en date du 18 septembre 1990, qui dans la procédure suivie sur sa plainte avec constitution de partie civile, contre X... pour voies de fait et dégradations de biens, a déclaré irrecevable son appel de l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ;  Vu le mémoire produit : d Sur la recevabilité du pourvoi ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que par ordonnance du 22 juin 1990 notifiée à la partie civile et à son conseil par lettres recommandées expédiées le même jour, le juge d'instruction a dit n'y avoir lieu de suivre contre quiconque des chefs de voies de fait avec préméditation et dégradation volontaire ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel de cette ordonnance relevé le 5 juillet 1990 par la partie civile la chambre d'accusation retient que cette voie de recours a été exercée "au delà du délai de 10 jours prévu à l'article 186 du Code de procédure pénale" ;  Attendu qu'en statuant ainsi les juges ont fait l'exacte application de ce texte ;  Et attendu que l'appel ayant été à bon droit jugé irrecevable le pourvoi est lui-même irrecevable ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Alphand conseiller rapporteur, MM. Dardel, Dumont, Milleville, Guerder, Fabre conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, M. Libouban avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Ordonnances - Ordonnance de non lieu - Appel - Appel de la partie civile - Délai.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf janvier mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller Jean SIMON, les observations de la société civile professionnelle DELAPORTE et BRIARD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur les pourvois formés par : La SOCIETE EURE-EXPERTISE, K Le CONSEIL SUPERIEUR de l'ORDRE des EXPERTS-COMPTABLES et COMPTABLES AGREES, parties civiles, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de ROUEN, en date du 11 décembre 1990 qui, dans l'information suivie contre Joël et Michel Z... du chef d'exercice illégal de la profession d'expert-comptable ou de comptable agréé et d'usage illicite de ce titre, a déclaré irrecevable l'appel de d la société EURE-EXPERTISE contre l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction et tardive la constitution de partie civile du Conseil supérieur de l'ordre ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit commun aux demandeurs ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 87, 186, 485, 575, 2°, 4° et 6°, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable, faute de qualité, l'appel interjeté par la société Eure-Expertise d'une ordonnance portant non-lieu à suivre contre les inculpés Joël et Michel Z... et n'a pas statué sur la constitution de partie civile du conseil supérieur de l'ordre des experts-comptables devant la chambre d'accusation ;  "aux motifs que la constitution de partie civile de cette société est irrecevable faute d'un préjudice direct et qu'en l'absence d'appel du ministère public, la chambre d'accusation n'a pas été valablement saisie et ne peut statuer ;  "alors d'une part que la partie civile dont la constitution n'a pas été déclarée irrecevable par le juge d'instruction est recevable à relever appel de l'ordonnance de non-lieu rendue par ce magistrat nonobstant le non-appel du ministère public et que cet appel formé dans les délais saisit valablement la chambre d'accusation devant laquelle elle remet en question l'action publique ;  que dès lors, la chambre d'accusation s'est à tort déclarée non valablement saisie par l'appel de la société Eure-Expertise ; "alors d'autre part, que la chambre d'accusation ne pouvait sans se contredire déclarer dans ses motifs qu'elle n'avait pas été valablement saisie par l'appel de la société Eure-Expertise et déclarer dans le dispositif l'appel irrecevable faute de qualité de l'appelant" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu, d'une part, que, selon l'article 186 du Code de procédure pénale, la partie civile peut d interjeter appel des ordonnances de non-lieu rendues par le juge d'instruction ;  Attendu, d'autre part, que l'appel formé par la partie civile contre une ordonnance de non-lieu du juge d'instruction a pour effet de remettre en question devant la chambre d'accusation le sort de l'action publique quand bien même le ministère public acceptant la décision de non-lieu qu'il a pu requérir n'exerçerait de son côté aucune voie de recours ;  Attendu que la société Eure-Expertise a porté plainte et s'est constitué partie civile contre Joël et Michel Z... pour exercice illégal de la profession d'expert-comptable et de comptable agréé ;  que le procureur de la République a requis l'ouverture d'une information contre les susnommés du chef d'usage illégal du titre d'expert-comptable ou de comptable agréé ;  que, sur réquisitions conformes du ministère public, le juge d'instruction a clôturé sa procédure par une ordonnance de non-lieu dont seule la société Eure-Expertise a interjeté appel ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la constitution de partie civile de cette société, la chambre d'accusation retient qu'à supposer que les inculpés, anciens salariés de la société Eure-Expertise, aient commis le délit d'exercice illégal de la profession d'expert-comptable ou de comptable agréé ou celui d'usage illicite de ce titre, il n'est pas établi que ladite société ait subi personnellement un préjudice découlant directement de ces infractions, seul l'Ordre des experts-comptables et comptables agréés ayant qualité pour demander réparation d'une atteinte protée aux intérêts généraux de la profession ;  qu'elle en déduit que, la constitution de partie civile de la société Eure-Expertise qui n'avait pas qualité pour intervenir étant irrecevable, son appel doit lui-même être déclarée irrecevable ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi la chambre d'accusation a méconnu les principes ci-dessus rappelés ;  que la cassation est encourue de ce chef ;  Attendu cependant que celle-ci sera prononcée sans renvoi dès lors que la constitution de partie civile de la société Eure-Expertise ayant été à bon droit déclarée irrecevable, rien ne reste à juger sur l'action civile exercée par celle-ci ;  Et sur le second moyen de cassation pris de la d violation des articles 87, 183, 575, 2°, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel de la partie civile société Eure-Expertise faute de qualité de l'appelante et a refusé de statuer sur la constitution de partie civile du conseil supérieur de l'ordre des experts comptables et comptables agréés ;  "aux motifs que la constitution de cette partie civile est tardive et ne suffit pas à saisir la chambre d'accusation en l'absence d'appel du ministère public ;  "alors que l'appel par une partie civile d'une ordonnance de nonlieu du juge d'instruction a pour effet de remettre en question l'action publique devant la chambre d'accusation  ;  que, par ailleurs, la constitution de partie civile peut avoir lieu à tout moment de l'instruction et pour la première fois devant la chambre d'accusation tant que n'est pas intervenu un arrêt clôturant l'information ;  que la chambre d'accusation ayant été saisie par la société Eure-Expertise de l'appel d'une ordonnance de non-lieu du juge d'instruction et l'action publique ayant été remise en question par cet appel, la constitution de partie civile du conseil supérieur de l'ordre des experts-comptables devant la chambre d'accusation a, à tort, été déclarée tardive par cette dernière et la chambre d'accusation s'est, à tort, déclarée dans l'impossibilité de statuer" ;  Vu lesdits articles : Attendu que, selon l'article 87 du Code de procédure pénale, la constitution de partie civile peut avoir lieu à tout moment au cours de l'instruction ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la constitution de partie civile du conseil supérieur de l'Ordre des experts-comptables et comptables agréés, l'arrêt attaqué énonce que celle-ci, intervenue en cause d'appel, est tardive et n'a pu valablement la saisir ;  Mais attendu que si, devant les juridictions de jugement, le prévenu ne peut être privé du double degré de juridiction, ni quant à l'action publique, ni quant à l'action civile, cette règle n'est pas applicable devant les juridictions d'instruction ;  qu'en d statuant comme elle l'a fait, alors qu'elle était valablement saisie de l'appel de la société Eure-Expertise et que l'instruction n'était pas encore clôturée, la chambre d'accusation a méconnu les dispositions du texte précité ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs, Sur le pourvoi de la société Eure-Expertise ;  CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rouen, en date du 11 décembre 1990, en ce qu'il a déclaré irrecevable l'appel de la société Eure-Expertise ; Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Sur le pourvoi du conseil supérieur de l'ordre des experts-comptables et comptables agréés, CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rouen, en date du 11 décembre 1990, mais seulement en ses dispositions afférentes à l'action civile exercée par le conseil supérieure de l'Ordre des experts-comptables et comptables agréés et à l'action publique ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi dans les limites de la cassation ainsi prononcée ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Caen, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Rouen, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. de X... de Lacoste conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. d Jean Simon conseiller rapporteur, MM. Blin, Carlioz, Pinsseau conseillers de la chambre, MM. Y..., Maron conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Partie civile - Constitution - Moment - Appel - Validité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le  * mai mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller BLIN et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : X... Bernard, contre l'ordonnance du président de la chambre d'accusation de la cour d'appel de BORDEAUX du 28 janvier 1992 qui a déclaré non admissible l'appel par lui formé contre l'ordonnance du juge d'instruction nle renvoyant devant le tribunal correctionnel du chef de vol avec effraction ;  Vu le mémoire personnel produit ;  d Attendu que l'ordonnance attaquée, déclarant non admissible, aux termes de l'article 188 du Code de procédure pénale, l'appel formé par l'inculpé contre l'ordonnnance du juge d'instruction portant son renvoi devant le tribunal correctionnel, n'est susceptible d'aucune voie de recours selon le premier alinéa du texte précité ;  Que, contrairement aux allégations du demandeur, ladite ordonnance n'a pas déclaré non admissible l'appel de l'inculpé en ce qu'il visait son maintien sous contrôle judiciaire pesant en application de l'article 179 du Code de procédure pénale ;  D'où il suit que le pourvoi est irrecevable ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : * En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Ordonnance de renvoi devant le Tribunal correctionnel - Voie de recours impossible.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux avril mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller JORDA et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par : X... Pascal, K contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'ORLEANS, en date du 22 octobre 1991, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises du LOIRET sous l'accusation de viol aggravé, homicide volontaire, et délits connexes de vol simple et vol aggravé ; Vu le mémoire personnel régulièrement produit ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 81 du Code de procédure pénale ; d "en ce que le juge d'instruction n'aurait pas qualité pour procéder lui-même à l'enquête sur la personnalité de l'inculpé qui devait être effectuée par les seuls officiers de police judiciaire ayant compétence dans la commune du domicile de celui-ci" ; Attendu qu'il n'importe que le juge d'instruction ait recueilli lui-même des renseignements sur la personnalité de l'inculpé ou n'ait pas fait procéder à l'enquête sur celle-ci par les seuls officiers de police judiciaire compétents dans la circonscription territoriale comprenant la commune du domicile de l'inculpé ; Qu'en effet, selon l'article 81 du Code de procédure pénale, le juge d'instruction procède lui-même ou fait procéder, soit par des officiers de police judiciaire, soit par toute personne habilitée dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, à une enquête sur la personnalité des inculpés ainsi que sur leur situation matérielle familiale ou sociale ; Que, dès lors, le moyen doit être écarté ; Et attendu que la chambre d'accusation était compétente, qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle le demandeur est renvoyé ; que la procédure est régulière ; que les faits, objet principal de la poursuite sont qualifiés crime par la loi ; REJETTE le pourvoi ; Condamne le demandeur aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents : M. Diémer conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Jorda conseiller rapporteur, MM. Malibert, Guth, Guilloux, Massé, Fabre conseillers de la chambre, M. Nivôse, Mme Batut, M. Echappé conseillers référendaires, M. Robert avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Enquête de personnalité de l'inculpé - Enquête effectuée par le juge d'instruction - Validité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit février mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller référendaire ECHAPPE, les observations de la société civile professionnelle de CHAISEMARTIN et COURJON, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur les pourvois formés par : QUERRIEN Hervé, K Y... Nicole, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, du 25 octobre 1991, qui, après cassation, les a renvoyés devant la cour d'assises de Paris sous l'accusation de destruction et détérioration volontaire d'objets mobiliers et de biens immobiliers appartenant à autrui par l'effet d'un incendie ayant entraîné la mort de plusieurs personnes et complicité ;  d Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit, commun aux deux demandeurs ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 96, 97, 206 et 591 du Code de procédure pénale, violation des droits de la défense ;  "en ce que la chambre d'accusation a omis d'annuler, comme elle en avait le devoir, le procès-verbal de "transport" du 22 octobre 1985 (D 298 à 301) de l'officier de police judiciaire Patrice X..., au cours duquel ce dernier, agissant sur commission rogatoire, a procédé à une perquisition dans l'appartement "occupé en dernier lieu par Querrien et Miot", et "appréhendé" divers objets ;  "alors, d'une part, qu'il ne peut être procédé à une perquisition au domicile d'une personne en l'absence de celle-ci, qu'en présence de deux témoins ;  qu'à défaut de la constatation de la présence de deux témoins lors de la perquisition dans "le logement occupé en dernier lieu par Querrien Hervé et Miot Nicole" (D 298 en bas de la page), l'annulation du procès-verbal la rapportant et de la procédure subséquente s'imposait ;  "alors, d'autre part, que tous objets ou documents saisis doivent être immédiatement inventoriés et placés sous scellés ;  que "l'appréhension" irrégulière du verrou de la porte du logement en question (pièce à conviction déterminante puisqu'expressément visée par l'arrêt de renvoi (cf. p. 8, par. 3) et de deux clefs, devait entraîner nécessairement l'annulation de la perquisition, de cette saisie et de la procédure subséquente" ;  Vu lesdits articles : Attendu que, selon l'article 96 du Code de procédure pénale, la perquisition opérée dans un domicile autre que celui de l'inculpé doit, en l'absence de la personne chez laquelle elle s'effectue, avoir lieu en présence de deux parents ou alliés présents sur les lieux ou, à défaut, de deux témoins requis dans les conditions prévues par l'alinéa 2 de l'article 57 du même Code ;  Attendu, d'autre part, que l'article 97 dudit d Code prescrit que tous les objets ou documents placés sous main de justice soient immédiatement inventoriés et placés sous scellés ;  Attendu qu'il appert du procès-verbal dressé le 22 octobre 1985 qu'un officier de police judiciaire, agissant en exécution d'une commission rogatoire délivrée par le juge d'instruction dans l'information ouverte à la suite de l'incendie survenu le 1er octobre 1985 dans l'immeuble sis ..., s'est transporté sur les lieux ;  Qu'il résulte dudit procès-verbal que l'officier de police judiciaire, en la seule compagnie d'un autre policier et d'un expert, a pénétré dans l'immeuble en utilisant une clé confiée par le syndic de celui-ci puis s'est rendu au deuxième étage dans le studio de Hervé Z... et Nicole Y... où il a procédé, en leur absence, à diverses investigations et constatations ;  qu'au cours de celles-ci il a démonté le verrou de la porte d'entrée du logement et l'a "appréhendé" ainsi que deux clés découvertes sur les lieux ;  Mais attendu que de telles opérations constituent une perquisition et une saisie effectuées au domicile de Hervé Z... et Nicole Y... hors de leur présence ou de celle de témoins désignés conformément aux prescriptions de l'article 96 du Code de procédure pénale ;  qu'en outre les dispositions de l'article 97 du même Code n'ont pas été observées ;  Qu'ainsi il y a eu violation des textes susvisés et que le procès-verbal critiqué et la saisie pratiquée sont entachés d'une nullité portant atteinte aux intérêts des demandeurs ;  Que dès lors en s'abstenant d'examiner, ainsi que l'article 206 du Code de procédure pénale lui en faisait obligation, la régularité de la procédure qui lui était soumise en application de l'article 181 dudit Code et en omettant de constater, fût-ce d'office, la nullité du procès-verbal de transport du 22 octobre 1985 et de tirer de ces constatations les conséquences légales qu'elles comportaient, la chambre d'accusation a méconnu lesdites dispositions ;  Par ces motifs, CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de d Paris du 25 octobre 1991, et, pour qu'il soit à nouveau statué conformément à la loi, RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil, Et pour le cas où cette chambre d'accusation déciderait qu'il existe des charges suffisantes contre les demandeurs à l'égard du chef de la poursuite et qu'il y a lieu à mise en accusation ;  Vu l'article 611 du Code de procédure pénale ;  Réglant de juges par avance ;  Ordonne que la chambre d'accusation renverra les demandeurs devant la cour d'assises de Paris ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Echappé conseiller rapporteur, MM. Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Guerder, Jorda conseillers de la chambre, Mme Batut conseiller référendaire, M. Galand avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Perquisition - Domicile - Condition - Perquisition effectuée hors présence des intéressés - Irrégularité - Nullité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PIBOULEAU, les observations de la société civile professionnelle CELICE et BLANCPAIN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DINTILHAC ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA COMPAGNIE UAP, partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de MONTPELLIER, du 15 septembre 1994 qui, sur renvoi après cassation dans la procédure suivie contre Alain Z... et Laurence X... pour usage de faux en écriture privée, de commerce ou de banque, tentative d'escroquerie, a déclaré irrecevable son appel de l'ordonnance de non-lieu partiel rendue par le juge d'instruction ;  Vu le mémoire produit ;  Vu l'article 575 alinéa 2,2 du Code de  procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 183, 186 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable comme relevé hors délai l'appel interjeté le 18 octobre 1991 de l'ordonnance de non-lieu partiel du 28 février 1991 ;  "aux motifs que le délai d'appel court à compter de la date d'envoi de la lettre recommandée avec accusé de réception portant notification prévue par l'article 183 alinéa 2 du Code de procédure pénale et qu'il appartenait à la partie civile au vu d'une notification qui était régulière après avoir pris connaissance de l'ordonnance elle-même et sans se référer au seul avis d'ordonnance rendue envoyé par le juge d'instruction d'en relever appel immédiatement dans le délai imparti par l'article 186 du Code de procédure pénale ;  "alors que les mentions apposées par le greffier, sur l'ordonnance critiquée, de l'envoi de l'avis de la décision au conseil de la partie civile et de la notification de l'ordonnance à celle-ci par lettre recommandée, ne font pas la preuve qu'une copie de l'acte a été remise aux intéressés comme l'exigent les formalités prescrites par l'article 183 du Code de procédure pénale ;  qu'ainsi le simple avis d'ordonnance rendue par lequel il était porté à la connaissance de la partie civile et de son conseil que le magistrat instructeur avait rendu une ordonnance de renvoi dans la procédure suivie contre Alain Z... des chefs d'usage de faux et de tentative d'escroquerie ne pouvait valoir notification régulière de l'ordonnance de non-lieu et qu'à défaut d'accomplissement de cette formalité substantielle, le délai d'appel ne pouvait courir ;  que l'arrêt attaqué, qui tient pour régulière une notification qui n'a jamais été effectuée et qui déclare en conséquence l'appel irrecevable comme tardif, méconnaît les textes visés au moyen" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que, selon l'article 183 du Code de procédure pénale, la notification des ordonnances susceptibles de faire l'objet d'une voie de recours de la part de la partie civile doit être faite à celle-ci et à son avocat suivant les mêmes modalités et que, dans tous les cas, une copie de l'acte doit leur être remise à chacun ;  que, si l'omission de notifier régulièrement l'ordonnance n'affecte pas la validité de celle-ci, elle a pour conséquence d'empêcher le délai de courir ;  Attendu que, par ordonnance du 25 février 1991, le juge d'instruction a prononcé non-lieu à l'égard de Laurence X... et non-lieu partiel à l'égard d'Alain Z..., mis en examen pour faux en écriture privée de commerce ou de banque et tentative d'escroquerie ;  que l'UAP, partie civile, a, le 18 octobre 1991, interjeté appel de cette décision ;  Attendu que, pour déclarer l'appel irrecevable, l'arrêt attaqué relève qu'il n'a pas été formé dans le délai de 10 jours prescrit par l'article 186 du Code de procédure pénale qui court à compter de la date d'envoi de la lettre recommandée portant notification prévue par l'article 183 alinéa 2 du même Code ;  qu'il retient que la notification a été régulière, précisant qu'il appartenait à la partie civile, au vu de celle-ci, de prendre connaissance de l'ordonnance et, sans se référer au seul avis envoyé par le juge d'instruction, d'en relever appel immédiatement dans le délai imparti ;  Mais attendu que, si l'une des mentions inscrites par le greffier sur l'ordonnance incriminée précise que "la présente ordonnance a été portée à la connaissance de la partie civile par lettre recommandée le 28 février 1991", une autre énonce seulement "qu'avis de la présente ordonnance a été donné par lettre recommandée le 28 février 1991 à Maître Y..., conseil de la partie civile" ;  que, de cette dernière mention, il ne résulte pas que copie de la décision ait été adressée audit conseil ;  qu'ainsi la chambre d'accusation a méconnu le principe ci-dessus rappelé et que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Montpellier, en date du 15 septembre 1994, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Lyon ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de Montpellier sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Milleville conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Pibouleau conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pinsseau, Joly, Mmes Simon, Chevallier, M. Farge conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier conseillers référendaires, M. Dintilhac avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Avis au conseil - Ordonnance susceptible d'une voie de recours - Notification - Remise d'une copie de l'acte - Omission - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MARTIN et les conclusions de M. l'avocat général LUCAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par : - X... Gérard, partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 18 septembre 1996, qui, sur sa plainte avec constitution de partie civile des chefs de violation de sépulture, violation de domicile, faux et usage de faux en écritures publiques, dégradation de clôture et usurpation de titres, a déclaré irrecevable son appel de l'ordonnance du juge d'instruction disant n'y avoir lieu à informer pour cause de prescription ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur les moyens de cassation réunis, pris de la violation des articles 117, 171, 172, 183, 185, 206, 485, 558 et 802 du Code de procédure pénale, 6, 8, 10, 13 et 14 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 7 et 14 du Pacte international, 7, 8 et 10 de la Déclaration universelle des droits de l'homme, 7 du traité CEE, du préambule de la Constitution du 4 octobre 1958 ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que l'ordonnance de non-informer entreprise, portant une date erronée, a été notifiée à la partie civile, qui n'avait pas d'avocat, par lettre recommandée expédiée le 18 avril 1996 ;  Attendu que, l'appel devant être formé, selon l'article 186 du Code de procédure pénale, non contraire aux dispositions conventionnelles invoquées, dans les dix jours de cette notification et non de la réception de la lettre recommandée, c'est à bon droit que la chambre d'accusation, dès lors que l'incertitude portant sur la date de l'ordonnance de non-informer ne faisait pas grief à la partie civile, a déclaré irrecevable l'appel de cette dernière, formalisé seulement le 10 mai 1996 ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Roman conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Martin conseiller rapporteur, MM. Schumacher, Pibouleau conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac conseiller référendaire appelé à compléter la chambre, Mme de la Lance conseiller référendaire,  Avocat général : M. Lucas ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de la partie civile - Délai - Point de départ - Notification par lettre recommandée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le seize novembre mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller HEBRARD et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean, contre l'arrêt n° 5 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 29 juillet 1994, qui, dans la procédure suivie contre lui des chefs d'assassinats, destructions volontaires d'objets mobiliers et de biens immobiliers par l'effet d'une substance explosive ayant entraîné la mort, en relation avec une entreprise terroriste, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire personnel produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 6, 3, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;   Attendu que le moyen, qui fait grief à l'arrêt attaqué de n'avoir pas ordonné la convocation et la confrontation de témoins, est étranger à l'unique objet de l'appel interjeté d'une ordonnance du juge d'instruction rendue en matière de détention provisoire ;   D'où il suit qu'un tel moyen n'est pas recevable ;   Et attendu que l'arrêt est régulier au regard tant de la forme que des articles 144 et 145 du Code de procédure pénale ;   REJETTE le pourvoi ;   Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;   Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Hébrard conseiller rapporteur, MM. Guilloux, Massé, Fabre, Mme Baillot conseillers de la chambre, MM. Nivôse, Poisot, Mme Fayet conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;   En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Détention provisoire - Ordonnance - Appel du prévenu - Grief étranger à l'unique objet de l'appel - Pourvoi - Rejet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le huit août mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller Y..., les observations de la société civile professionnelle LEBRET et LAUGIER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Michel, partie civile contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de RENNES, en date du 30 septembre 1993 qui, dans la procédure suivie contre personne non dénommée, des chefs de séquestration arbitraire, vols, dégradation de biens, a déclaré irrecevable, comme tardif, son appel de l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ;  Vu l'article 575 alinéa 2-6 et 7 du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 183, 186, 575 alinéas 2-6 , 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction des motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable comme tardif l'appel formé le 20 juillet 1992 par Jean-Michel X... contre l'ordonnance de non-lieu à suivre rendue le 7 juillet 1992 et notifiée le même jour par lettre recommandée ;  "aux motifs qu'il ressort des articles 183 4 et 186 du Code de procédure pénale, d'une part, que toute notification d'acte à la partie civile par lettre recommandée à l'adresse déclarée est réputée faite à sa personne, que, d'autre part, le délai d'appel de dix jours à la partie civile se décompte du jour qui suit la notification ; que Jean-Michel X..., à qui l'ordonnance de non-lieu a été régulièrement notifiée par lettre recommandée du 7 juillet 1992 devait effectuer son appel au plus tard le vendredi 17 juillet 1992 ; que ce délai expirant un jour ouvrable, il ne pouvait être prorogé au lundi 20 juillet 1992 ;  "alors, d'une part, que la chambre d'accusation n'a pu déclarer irrecevable l'appel formé à l'encontre de ladite ordonnance de non-lieu par Jean-Michel X..., en l'absence de remise à celui-ci de la copie de cet acte ayant fait l'objet uniquement d'une expédition par lettre recommandée non parvenue à son destinataire ;  "alors, d'autre part, que les pièces du dossier officiel n'établissent pas que l'ordonnance dont s'agit a été simultanément portée à la connaissance du conseil de la partie civile dès lors que la photocopie de la lettre recommandée destinée à Me Z... (D 84, D 85) ne comporte la trace d'aucun cachet, ni d'aucune mention de la poste établissant que ladite lettre recommandée a été expédiée ; que la chambre d'accusation qui n'indique pas l'existence de cette autre notification au conseil de la partie civile et selon quelles modalités, n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure de s'assurer de l'exécution par le greffier des diligences faisant courir le délai d'appel" ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable comme tardif, l'appel de l'ordonnance de non-lieu rendue le 7 juillet 1992 par le juge d'instruction, la chambre d'accusation relève que cet acte a été régulièrement notifié à la partie civile, le même jour, -ainsi que l'atteste la mention portée par le greffier sur ladite ordonnance, et signée par celui-ci-, et que le demandeur a interjeté appel le 20 juillet 1992, après l'expiration du délai de dix jours suivant la notification ;  Que les juges précisent que toute notification d'acte à la partie civile par lettre recommandée expédiée à la dernière adresse déclarée par l'intéressée -ce qui est le cas en l'espèce- est, selon l'article 183 4 du Code de procédure pénale, réputée faite à sa personne ;  Attendu qu'en statuant comme elle l'a fait, la chambre d'accusation a justifié sa décision, dès lors qu'il résulte des pièces de la procédure que la copie de l'ordonnance était annexée à la lettre recommandée adressée à la partie civile lors de la notification ;  Que, par ailleurs, l'ordonnance porte également mention, signée par le greffier, de sa notification, par lettre recommandée du 7 juillet 1992, à Me Z..., en sa qualité de conseil de la partie civile, lequel a reçu ladite ordonnance, comme il le reconnaît dans une lettre adressée à ses clients ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt et régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Dumont conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Fontaine conseiller rapporteur, MM. Hecquard, Blin, Carlioz, Schumacher conseillers de la chambre, Mmes Batut, Ferrari, Mouillard, M. Poisot conseillers référendaires, M. Libouban avocat général, Mme Arnoult greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Signification - Signification à la partie civile - Lettre recommandée - Conditions - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FAYET, les observations de Me BLANC, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA GARANTIE MUTUELLE DES FONCTIONNAIRES (GMF), partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de CHAMBERY du 5 janvier 1994, qui, dans la procédure suivie sur sa plainte contre personne non dénommée du chef de tentative d'escroquerie, a confirmé l'ordonnance de refus d'informer du juge d'instruction ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 1 du Code de  procédure pénale ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 85, 86 et 593 du Code de procédure pénale et 405 du Code pénal ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'informer sur des faits d'incendie suivis d'une réclamation auprès de l'assureur tendant à obtenir une indemnité sur le fondement d'un contrat garantissant en réalité un autre bien ;  "aux motifs que la GMF, a l'appui de sa plainte, avait allégué que les époux X... avaient tenté d'obtenir une indemnité pour un bien qui n'était pas garanti, que le fait d'adresser à l'assureur une déclaration mensongère, puis de l'assigner pour obtenir cette indemnité, ne constituait aucun délit et notamment pas une tentative d'escroquerie, les manoeuvres n'étant pas caractérisées ;  que la GMF exposait qu'elle s'est inquiétée des raisons qui avaient poussé les époux X... à souscrire des assurances aussi élevées et des origines réelles de l'incendie, mais que le juge d'instruction n'était saisi que des faits dénoncés dans la plainte, lesquels n'étaient pas susceptibles de recevoir une qualification pénale ;  "alors, d'une part, que les juridictions d'instruction ont le devoir d'informer sur les faits dénoncés dans une plainte avec constitution de partie civile dès lors que ceux-ci sont susceptibles de révéler l'existence d'une infraction ;  que l'abus d'une qualité vraie constitue les manoeuvres caractérisant l'escroquerie ;  que la cour d'appel ne pouvait donc refuser d'informer sur des faits d'utilisation d'une qualité vraie d'assuré pour obtenir des indemnités pour un bien qui n'était en réalité pas garanti ;  "alors, d'autre part, qu'en toute hypothèse l'origine de l'incendie d'un bien dont la réparation est demandée à un assureur peut également relever des manoeuvres caractéristiques de l'escroquerie ;  que la cour d'appel ne pouvait donc refuser d'informer sur les causes de l'incendie, invoqué dans la plainte" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que le juge d'instruction, régulièrement saisi d'une plainte avec constitution de partie civile, ne peut rendre une ordonnance de refus d'informer que si, pour des causes affectant l'action publique elle-même, les faits dénoncés ne peuvent légalement comporter une poursuite ou si, à supposer les faits démontrés, ils ne peuvent admettre aucune qualification pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'un chalet appartenant aux époux X... ayant été détruit par le feu, ceux-ci ont déclaré immédiatement le sinistre à la Garantie Mutuelle des Fonctionnaires (GMF), soutenant que le contrat concernait ce bâtiment ;  que leur assureur a porté plainte pour tentative d'escroquerie et versé à l'appui de sa constitution de partie civile les procès-verbaux d'enquête faisant apparaître que l'incendie avait une origine inconnue ;  Attendu que, pour dire n'y avoir lieu à informer, l'arrêt attaqué énonce que si l'assureur a pu s'inquiéter de la cause réelle de l'incendie et des raisons qui ont conduit les assurés à souscrire une police pour un montant aussi élevé, ses soupçons s'étant accrus par la découverte de condamnations pénales prononcées contre eux pour des faits différents, "le juge d'instruction est saisi des seuls faits dénoncés et que ceux-ci ne peuvent admettre aucune qualification pénale" ;  Mais attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations, et alors que la recherche de l'ensemble des circonstances caractérisant la tentative d'escroquerie entre dans la saisine du magistrat qui a l'obligation d'instruire, la chambre d'accusation a méconnu le sens et la portée des textes précités ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Chambéry en date du 5 janvier 1994, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Grenoble , à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Chambéry, sa mention en marge où à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Guilloux conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Fayet conseiller rapporteur, MM. Massé, Fabre, Mme Baillot, M. Le Gall conseillers de la chambre, MM. Nivôse, Poisot conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;  1     INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Obligation d'informer - Refus d'informer - Constatations nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-neuf juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire de B... de MASSIAC, les observations de Me RYZIGER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général le FOYER de COSTIL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Serge, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 17 février 1995, qui, dans l'information suivie notamment contre lui des chefs de faux, usage de faux, abus de confiance, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction le plaçant en détention provisoire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de l'article 144 du Code de procédure pénale, des articles 485 et 593 du même Code ;  "en ce que la décision attaquée énonce qu'il résulte de l'enquête et de l'information présomption d'un certain nombre de faits consistant dans le fait qu'un métreur, Edouard A... aurait établi de fausses notes d'honoraires adressées à Noël Girault exerçant une activité technico-commerciale qui, pour justifier, comptabilisait les sorties d'espèces correspondantes aux notes d'honoraires fictives et faisait signer à Edouard A... des reçus au dos de billets à ordre ;  que Noël Girault fournissait à plusieurs entreprises du bâtiment et des travaux publics des notes d'honoraires correspondant à des interventions technico-commerciales très largement surfacturées dont il encaissait le règlement par chèque, tout en rétrocédant la différence aux entreprises en espèces et recourait aux services de Noël Girault pour leur fournir les justificatifs comptables nécessaires ;  que l'exploitation des documents saisis faisait apparaître que la compagnie générale d'entreprise de chauffage CGEC, avait eu recours aux services de Noël Girault à 10 reprises entre 1991 et 1994 ;  qu'entendu par les enquêteurs, sur commission rogatoire, Y... déclarait qu'il avait fait la connaissance de Noël Girault 5 ou 6 ans auparavant ;  que celui-ci lui avait été présenté comme très bien implanté dans les milieux du bâtiment des travaux publics et qu'ayant toute latitude pour le suivi des dossiers de sa société, il avait conclu plusieurs protocoles d'accord avec Noël Girault ;  que l'activité de celui-ci consistait à faciliter le renseignement pour la société CGEC et ne se concrétisait par aucun écrit ;  que Y... contestait formellement les propos de Noël Girault selon lesquels ses services étaient volontairement surfacturés ;  "alors qu'il résulte de l'article 144 du Code de procédure pénale qu'en matière criminelle et en matière correctionnelle, la détention provisoire peut être ordonnée si la peine encourue est égale ou supérieure soit à 1 an d'emprisonnement en cas de flagrant délit, soit à 2 ans d'emprisonnement dans les autres cas ;  que la décision attaquée qui n'indique pas les délits pour lesquels Y... aurait été mis en examen, ne met pas la Cour de Cassation à même d'exercer son contrôle sur le point de savoir si la peine encourue était supérieure à 2 années d'emprisonnement ;  "alors, d'autre part, que la détention provisoire ne peut être ordonnée que si les obligations du contrôle judiciaire sont insuffisantes au regard des fonctions définies à l'article 137 ;  que la décision attaquée n'indique pas d'où résulterait que la mise sous contrôle judiciaire était insuffisante" ;  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation de l'article 6 de la déclaration des droits de l'homme et du citoyen, de l'article 144 du Code de procédure pénale, des articles 485 et 593 du même Code ;  "en ce que la décision attaquée a confirmé la décision de mise en détention provisoire ;  "alors que tout homme est présumé innocent jusqu'à ce qu'il soit reconnu coupable ;  que la décision attaquée ne pouvait affirmer qu'il résulte de l'enquête et de l'information présomption des faits suivants, ce qui avait pour effet d'intervertir la présomption d'innocence, dont toute personne mise en examen bénéficie jusqu'à ce qu'elle soit définitivement condamnée par la juridiction répressive compétente" ;  Sur le troisième moyen de cassation pris de la violation de l'article 144 du Code de procédure pénale, des articles 485 et 593 du même Code ;  "en ce que la décision attaquée a confirmé la décision de mise en détention provisoire ;  "aux motifs qu'il est reproché à Serge Y... d'avoir activement participé à un processus ayant abouti au paiement de prestations faussement facturées, suivies de rétrocession d'espèces ;  qu'en l'état des dénégations de Y..., de sa mise en cause formelle par Noël Girault, des auditions, perquisitions et saisies auxquelles il a été procédé dans une information qui n'en est qu'à ses débuts, des vérifications et des confrontations doivent être effectuées ;  qu'il y a lieu de s'assurer que des pressions sur les témoins ou une concertation avec des complices, s'agissant de faits délictueux susceptibles de s'inscrire dans le cadre d'une délinquance organisée portant un trouble grave et actuel à l'ordre public, ne puissent compromettre la poursuite des investigations ;  "alors, d'une part, que la détention provisoire peut être ordonnée dans le cas où il y a lieu d'empêcher une pression sur les témoins ou une concertation frauduleuse entre personnes mises en examen et complices ou lorsque la détention est nécessaire pour préserver l'ordre public du trouble causé par l'infraction ;  que la chambre d'accusation est tenue d'indiquer si elle retient l'un ou l'autre des cas de mise en détention ;  qu'en affirmant "qu'il y a lieu de s'assurer que des pressions sur les témoins ou une concertation avec des complices s'agissant de faits délictueux susceptibles de s'inscrire dans le cadre d'une délinquance organisée portant un trouble grave et actuel à l'ordre public, ne puissent compromettre la poursuite des investigations", la Cour, en confondant dans un même motif deux éléments susceptibles de justifier une mise en détention provisoire, n'a pas légalement justifié sa décision" ;  "alors, d'autre part, que la décision attaquée, qui se contente de se référer à l'article 144 du Code de procédure pénale dont elle reproduit pratiquement les termes, sans indiquer d'où résulte qu'il y a lieu de craindre des pressions sur les témoins ou une concertation avec des complices, n'est pas légalement justifiée ;  "alors, de troisième part, que la Cour devait d'autant plus s'expliquer que le demandeur avait fait valoir dans son mémoire que le placement en détention avait été ordonné principalement parce que Serge Y... contestait formellement les déclarations effectuées par Noël Girault ;  que le fait qu'il existe une contradiction entre deux personnes mises en examen n'a jamais constitué un motif de mise en détention provisoire ;  qu'il y a eu en l'espèce détournement de l'article 144 du Code de procédure pénale et qu'en réalité le but poursuivi est celui d'exercer sur Y... une pression afin de le faire revenir sur ses déclarations ;  que d'ailleurs, seules ont été mises en détention par le juge d'instruction, les personnes qui contredisaient les déclarations de Noël Girault, les autres étant laissées en liberté et simplement mises sous contrôle judiciaire ;  "alors, enfin, que la décision attaquée n'indique pas d'où résulterait que la mise en détention provisoire de Y... soit nécessaire pour éviter un trouble grave et actuel à l'ordre public" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction plaçant Serge Y... en détention provisoire, la chambre d'accusation, après avoir rappelé que celui-ci, directeur commercial au sein de la Compagnie générale d'Entreprise de Chauffage (CGEC), avait été mis en examen des chefs de faux, usage de faux et abus de confiance, pour avoir sollicité de certains fournisseurs une surfacturation des travaux effectués pour l'entreprise et s'être fait rétrocéder en espèces le montant correspondant à la majoration, énonce que la détention provisoire est nécessaire pour mettre un terme au trouble persistant apporté à l'ordre public par une forme de délinquance organisée, et, compte tenu des dénégations ou des déclarations contradictoires de l'intéressé et de ses coïnculpés, pour éviter une concertation frauduleuse de ces derniers ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, et alors que la loi n'exige pas, lorsque la détention provisoire est ordonnée, que les juges constatent auparavant, en termes exprès, l'insuffisance des obligations du contrôle judiciaire, la chambre d'accusation a, contrairement à ce qui est soutenu, justifié sa décision au regard des dispositions de l'article 145 du Code de procédure pénale, par des considérations de droit et de fait, par référence aux dispositions de l'article 144 de ce Code ;  D'où il suit que les moyens doivent être  écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la  forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. de Mordant de Massiac conseiller rapporteur, MM.  Gondre, Culié, Roman, Schumacher, Martin conseillers de la chambre, Mme C..., M. de Z... de Champfeu conseillers référendaires, M. le Foyer de Costil avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;  1     INSTRUCTION - Détention provisoire - Décision de mise en détention provisoire - Matière correctionnelle - Constatation de l'insuffisance des obligations du contrôle judiciaire - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre janvier mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MILLEVILLE et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Claude, partie civile, agissant en qualité de président de l'Union Départementale des Associations Familiales Laïques (UDAFAL), contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de DOUAI, en date du 21 octobre 1992, qui a déclaré irrecevable son appel d'une ordonnance de refus d'informer sur sa plainte avec constitution de partie civile déposée contre X... des chefs d'usurpation de titre ou de qualité, détournement de correspondance et escroquerie ;  Vu le mémoire personnel produit, contestant le point de départ du délai d'appel ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, le 7 juillet 1992, le juge d'instruction a rendu une ordonnance de refus d'informer sur la plainte déposée, des chefs ci-dessus, par Jean-Claude X..., pris en sa qualité de président de "l'Union départementale des associations familiales laïques" ; que cette ordonnance a été notifiée à la partie civile, avec une copie de l'acte, par lettre recommandée expédiée le même jour ; que la partie civile en a relevé appel le 20 juillet 1992 ;  Attendu qu'en cet état, c'est à bon droit que la chambre d'accusation a déclaré l'appel irrecevable comme tardif, dès lors que le délai d'appel commençait à courir le lendemain de la notification de l'acte, soit le 8 juillet 1992, et expirait donc le vendredi 17 juillet suivant, à 24 heures ;  Et attendu que l'irrecevabilité de l'appel entraîne celle du pourvoi ;  Par ces motifs,  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Dumont conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Milleville conseiller rapporteur, MM. Fontaine, Alphand, Guerder, Pinsseau, Joly conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier, M. Poisot, Mme Fayet conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de la partie civile - Délai - Point de départ - Notification - Ordonnance de refus d'informer.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente janvier mil neuf cent quatre vingt quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire de LAROSIERE de CHAMPFEU et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Xavier, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AMIENS, en date du 18 octobre 1994, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de vols avec dégradations, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction prolongeant sa détention provisoire ;  Attendu que l'avocat en la Cour désigné au titre de l'aide juridictionnelle n'a, après examen du dossier, produit aucun moyen ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 18 et D. 12 du Code de procédure pénale, 114 et 171 du décret du 20 mai 1903 ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation de l'article 63-4 du Code de procédure pénale ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction prolongeant la détention provisoire de Xavier X..., la chambre d'accusation, après avoir exposé les faits qui lui sont imputés et les indices de culpabilité relevés à son encontre, retient que l'intéressé, qui a déjà été condamné à de nombreuses reprises, appartient à un réseau structuré organisant le vol et le recel de marchandises, que sa détention est nécessaire pour éviter toute concertation avec ses complices qui sont recherchés, pour le protéger d'éventuelles représailles, et pour prévenir tout risque de récidive ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la chambre d'accusation s'est prononcée par des motifs de droit et de fait, dans les conditions prévues par les articles 144, 145 et 145-1 du Code de procédure pénale ;  Que le demandeur ne saurait, à l'appui de son pourvoi contre cette décision, contester la régularité de son interpellation et alléguer de prétendues violations des droits de la défense qui auraient été commises au cours de sa garde à vue, questions étrangères à l'unique objet du pourvoi en cassation contre un arrêt statuant en matière de détention provisoire ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. de Larosière de Champfeu conseiller rapporteur, MM. Gondre, Culié, Roman, Schumacher, Pibouleau, Aldebert, Grapinet conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac, Mme Mouillard conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Détention provisoire - Appel - Appel de l'inculpé - Portée - Question étrangère à son unique objet (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire POISOT et les conclusions de M. l'avocat général le FOYER de COSTIL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Bernard,  contre l'arrêt n 16 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS du 24 Juillet 1995 qui, dans la procédure suivie contre lui du chef d'escroquerie aggravée, en état de récidive légale, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mise en liberté ;  Attendu que l'avocat en la Cour, désigné au titre de l'aide juridictionnelle provisoire, après consultation du dossier, a fait connaître qu'il ne produirait pas de mémoire ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 433-17 du Code pénal et 593 du Code de procédure pénale, défaut et insuffisance de motifs ;  Attendu que, s'agissant d'un contentieux portant sur la détention, le demandeur ne saurait, à cette occasion, contester devant la chambre d'accusation les faits qui lui sont reprochés et leur qualification ;  Qu'en effet, en permettant aux personnes mises en examen de relever appel des ordonnances prévues par les articles 186, alinéas 1 et 3, et 186-1 du Code de procédure pénale, ces textes, dont les dispositions sont limitatives, leur ont attribué un droit dont ils ne sauraient s'autoriser pour faire juger, à l'occasion de l'une de ces procédures, des griefs étrangers à son unique objet ;  Qu'ainsi le moyen, qui reprend l'argumentation soumise à la chambre d'accusation, n'est pas recevable ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des dispositions de l'article 144 du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Massé conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Poisot conseiller rapporteur, MM. Fabre, Le Gall, Mmes Simon, Chevallier, M. Farge conseillers de la chambre, M. Nivôse conseiller référendaire, M. le Foyer de Costil avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Détention provisoire - Ordonnances - Appel - Appel de la personne mise en examen - Fins de non-recevoir étrangères à son objet - Examen (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf novembre mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MILLEVILLE, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jacques, partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 28 octobre 1992, qui a déclaré irrecevable son appel d'une ordonnance du juge d'instruction fixant le montant de la consignation à verser à la suite de sa plainte déposée contre plusieurs magistrats des chefs, notamment, de faux en écritures authentiques et forfaiture ;  Vu le mémoire personnel produit ;  sur le moyen unique de cassation, contestant le point de départ du délai d'appel ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, Jacques X... ayant porté plainte avec constitution de partie civile contre plusieurs magistrats et la chambre criminelle de la Cour de Cassation ayant dit qu'il n'y avait pas lieu à désignation de juridiction, le juge d'instruction initialement saisi a, par ordonnance du 20 mars 1992, fixé le montant de la consignation ; que cette ordonnance a été notifiée au plaignant, avec une copie de l'acte, par lettre recommandée expédiée le même jour ; que Jacques X... en a relevé appel le 31 mars 1992 ;  Attendu que, pour déclarer l'appel irrecevable comme tardif, la chambre d'accusation énonce que "le délai expirait le lundi 30 mars 1992 à 24 heures" ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, les juges ont fait l'exacte application de la loi ; qu'en effet, contrairement à ce que soutient le demandeur, la notification que prévoit l'article 183 du Code de procédure pénale est réalisée par l'expédition de la lettre recommandée ;  Et attendu que l'irrecevabilité de l'appel entraîne celle du pourvoi ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Milleville conseiller rapporteur, MM. Dumont, Fontaine, Alphand, Guerder, Pinsseau, Joly conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier, M. Poisot conseillers référendaires, M. Libouban avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Délai - Point de départ - Ordonnance fixant la consignation - Lettre recommandée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-et-un avril mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller FABRE, les observations de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Serge, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de CHAMBERY, du 30 novembre 1992, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises de la SAVOIE sous l'accusation de vols et tentative de vol avec port d'arme et délits connexes ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 200 et 218 du Code de procédure pénale, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué n'énonce pas que le délibéré a eu lieu en secret ;  "alors que la chambre d'accusation délibère sans qu'en aucun cas le procureur général, les parties, leurs conseils et le greffier puissent être présents ; qu'en se bornant à déclarer en l'espèce qu'elle était composée d'un président et de deux conseillers lors du délibéré, la chambre d'accusation de la cour d'appel de Chambéry n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure de s'assurer son contrôle sur le secret du délibéré et n'a pas satisfait aux conditions de son existence légale" ;  Attendu que les mentions de l'arrêt attaqué selon lesquelles, une fois les débats terminés, l'affaire a été mise en délibéré et qui précisent encore tant la composition de la chambre d'accusation lors de cette délibération, que le fait que le ministère public et le greffier n'ont été présents que lors de la lecture de l'arrêt impliquent que, conformément aux prescriptions de l'article 200 susvisé, aucune personne autre que les juges n'a concouru à la décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 105, 172 alinéa 1er, 206, 218 du Code de procédure pénale et 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a prononcé le renvoi du demandeur en cour d'assises ;  "aux motifs que lorsqu'il a été entendu comme témoin les 6 et 8 mars 1990, sur les différents faits dont il a été ultérieurement inculpé, Serge Z... était mis en cause non seulement par un renseignement anonyme, mais par les déclarations faites par trois personnes, Roselyne Y..., Denis X... et Serge A... ; qu'il existait en conséquence des indices graves et concordants de culpabilité à son encontre ; que cependant, il a, lors de ces auditions, reconnu certains faits sans vouloir donner le nom de ses complices, et nié toute participation aux autres ; que ces circonstances ne font pas apparaître que son audition ait été poursuivie dans le dessein de faire échec aux droits de la défense ;  que le 6 mars 1990 à 11 heures, Serge Z... a été entendu comme témoin sur les faits de vol à main armée commis à Barby le 19 mai 1989 ; qu'il a reconnu sa participation à ce vol, et qu'à la fin de son audition, il a déclaré qu'il reconnaissait par ailleurs sa participation à deux autres vols, au Crédit Agricole d'Aix-les-Bains et à celui de Bissy, et qu'il s'expliquerait par ailleurs à propos de ces vols ; qu'il a été effectivement entendu ultérieurement comme témoin à propos de ces deux affaires, qui faisaient alors l'objet d'informations distinctes qui n'ont été jointes que postérieurement ; qu'il n'apparaît pas non plus que ces auditions successives qui étaient dictées par l'exigence d'informations séparées, aient été faites dans le dessein de faire échec aux droits de la défense" ;  "alors que les officiers de police judiciaire agissant sur commission rogatoire ne peuvent, dans le dessein de faire échec aux droits de la défense, entendre comme témoins des personnes contre lesquelles il existe des indices graves et concordants de culpabilité ; qu'après avoir constaté qu'en l'espèce, il existait des indices graves et concordants de culpabilité à l'encontre du demandeur lors de ses auditions des 6 et 8 mars 1990 effectuées par des officiers de police agissant sur commissions rogatoires, l'arrêt attaqué s'est borné à déclarer, d'une part, que la poursuite de l'audition du demandeur n'avait pas eu pour dessein de faire échec aux droits de la défense dès lors qu'au cours de ces auditions il avait reconnu certains faits sans vouloir donner le nom de ses complices et nié sa participation aux autres, et d'autre part, que la succession des auditions dictée par l'existence d'informations séparées n'avait pas davantage été suscitée dans un tel dessein ; qu'en statuant ainsi sans rechercher si, lors de la première audition du demandeur contre lequel il existait des indices graves et concordants de culpabilité, les officiers de police judiciaire n'avaient pas eu le dessein de faire échec aux droits de la défense, la chambre d'accusation a privé sa décision de base légale" ;  Attendu que, pour rejeter l'exception soulevée par l'inculpé, l'arrêt attaqué énonce que si Serge Z..., dans des conditions que les juges précisent, a été entendu en qualité de témoin par les enquêteurs agissant sur commission rogatoire, ses diverses auditions des 6 et 8 mars 1990 n'ont pas été réalisées dans le dessein de faire échec aux droits de la défense ;  Que selon l'arrêt, les investigations portaient en effet sur douze ols criminels auxquels Z... pouvait avoir participé ; que l'intéressé n'a fourni dans un premier temps que des explications partielles et évasives sur divers points ; que ces déclarations ont dû être reprises dans des auditions successives en rapport avec chacune des infractions poursuivies, dictées par l'existence de procédures alors distinctes  ;  Qu'en prononçant, comme elle l'a fait, sans contradiction ni insuffisance, la chambre d'accusation n'a méconnu aucun des textes légaux ou conventionnels ci-dessus visés ;  Que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que la chambre d'accusation était compétente ;  qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle le demandeur a été renvoyé ; que la procédure est régulière et que les faits, objet de l'accusation principale sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Fabre conseiller rapporteur, MM. Gondre, Hébrard, Hecquard, Guilloux, Jorda conseillers de la chambre, M. Louise conseiller référendaire, M. Perfetti avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre     INSTRUCTION - Commission rogatoire - Exécution - Officier de police judiciaire - Audition d'un individu ultérieurement inculpé - Conditions - Atteinte aux droits de la défense (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf juin mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - HUBERT X..., contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de RENNES, du 4 mars 1993, qui, dans la procédure suivie contre lui pour abus de confiance, vols et vols aggravés, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction prescrivant sa mise en détention provisoire ;  Vu le mémoire personnel et le mémoire complémentaire produits ;  Sur les moyens de cassation pris de la violation des articles 63 et suivants et 114 et suivants du Code de procédure pénale ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que les prétendues irrégularités de procédure concernant la garde à vue et la première comparution, au surplus alléguées pour la première fois devant la Cour de Cassation, ne sauraient être examinées à l'occasion d'un recours contre l'ordonnance de placement en détention provisoire, ces questions étant étrangères à son unique objet ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des articles 144 et 145 du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Recours contre une ordonnance de détention provisoire - Portée - Irrégularités prétendues concernant la garde à vue et la première comparution - Questions étrangères à son objet - Examen (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf mars mil neuf cent quatre ingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire de Y... de MASSIAC et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jacky, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de POITIERS, en date du 30 décembre 1992, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de vols et d'infraction à la législation sur les armes, a confirmé deux ordonnances du juge d'instruction, l'une refusant sa mise en liberté, l'autre prolongeant sa détention provisoire pour une nouvelle période de deux mois ;  Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;  Sur l'unique moyen de cassation pris de la violation des articles 56, 59, 76 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que la cour d'appel n'a pas relevé d'office les nullités de la procédure antérieure résultant d'une perquisition irrégulière ;  Attendu que le demandeur ne saurait se faire un grief de ce que la juridiction d'instruction du second degré, saisie d'un recours en matière de détention, n'ait pas examiné de prétendues nullités de la procédure antérieure ;  Qu'en effet les articles 186, alinéas 1 et 3, et 186-1 du Code de procédure pénale, qui permettent aux inculpés de relever appel des ordonnances énumérées par ces textes et qui comportent à cet égard des dispositions limitatives, ont attribué auxdits inculpés un droit exceptionnel dont ils ne sauraient s'autoriser pour faire juger, à l'occasion de ces procédures spéciales, des exceptions étrangères à leur unique objet et notamment pour faire statuer, lors de l'examen d'un appel en matière de détention provisoire, sur de prétendues nullités de procédures entachant l'information ;  Et attendu qu'il a été prononcé sur la détention dans les conditions prévues aux articles 144 et suivants du Code de procédure pénale et que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Tacchella conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. de Mordant de Massiac conseiller rapporteur, MM. Gondre, Hébrard, Hecquard, Culié, Pinsseau, Roman conseillers de la chambre, M. Bayet, Mme Mouillard conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de l'inculpé - Portée - Question étrangère à son unique objet (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le cinq janvier mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MILLEVILLE et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Jacques,  contre l'arrêt n° 213/92 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de TOULOUSE, en date du 12 mai 1992, qui a confirmé l'ordonnance déclarant irrecevable sa plainte avec constitution de partie civile déposée contre Michel Y... des chefs, notamment, de coalition de fonctionnaires et faux ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, Jacques X... ayant déposé plainte avec constitution de partie civile contre un magistrat et la chambre criminelle de la Cour de Cassation ayant décidé qu'il n'y avait pas lieu à désignation de juridiction, le juge d'instruction initialement saisi a, par ordonnance du 7 juin 1990, fixé le montant de la consignation et imparti un délai d'un mois pour son versement ;  que cette décision a été confirmée par arrêt de la chambre d'accusation en date du 20 novembre 1990 ; que, X... s'étant pourvu contre cet arrêt, mais n'ayant pas déposé la requête prévue par l'article 570 alinéas 3 et 4 du Code de procédure pénale, la décision concernant la consignation est devenue exécutoire ;  Attendu que, X... n'ayant pas consigné le 9 octobre 1991, le juge d'instruction a, par l'ordonnance entreprise, déclaré la constitution de partie civile irrecevable ;  Attendu qu'en cet état, c'est à bon droit que la chambre d'accusation a, par l'arrêt attaqué, confirmé l'ordonnance ; qu'il résulte, en effet, de l'article 88, alinéa 2, du Code de procédure pénale que le défaut de consignation dans le délai imparti entraîne l'irrecevabilité de la constitution de partie civile ;  Et attendu qu'ainsi, n'ayant pas été partie à la procédure, le demandeur n'avait pas qualité pour se pourvoir ;  Par ces motifs ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;     INSTRUCTION - Partie civile - Consignation - Défaut - Effet - Irrecevabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRAN&amp;AIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf juin mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de Me BOUTHORS, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - PEYRE Jean-Marc, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 10 novembre 1992, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises du département de l'EURE-ET-LOIR, sous l'accusation de soustractions, enlèvement ou destruction d'objets détenus dans des dépôts publics et pour délit connexe d'atteinte à l'intégrité d'objets ou documents conservés dans les musées, bibliothèques et archives appartenant à une personne publique ou chargée d'un service public ou reconnue d'utilité publique ;  Vu l'arrêt de la chambre criminelle du 13 avril 1983 portant désignation de juridiction ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 83, 114, 206, 680, 681, 687 et 688 du Code de procédure pénale, ensemble l'article 593 du même Code, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que la chambre d'accusation n'a pas annulé le procès-verbal de première comparution du 26 février 1983 (D 44) et la procédure subséquente en l'état de la qualité d'officier de police judiciaire du mis en cause ;  "alors qu'en l'état de la requête en désignation du 25 février 1983 (D 5) ayant donné lieu à un arrêt de la chambre criminelle du 13 avril 1983 (D 126) désignant le juge d'instruction compétent, l'inculpation prématurément opérée le 26 février 1983, en dehors de toute urgence justifiée, par un magistrat incompétent est nulle ensemble la procédure subséquente" ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure qu'à la suite d'une plainte déposée au mois de février 1983 par le conservateur du musée de Chartres, pour des vols qui auraient été commis dans ce musée, le procureur de la République de Chartres a requis le 25 février 1983 l'ouverture d'une information pour vols et recel contre personne non dénommée ; que, le 26 février, le juge d'instruction a inculpé Jean-Marc Peyre, commissaire de police au service régional de police judiciaire (SRPJ) de Lille, qui, selon les premiers éléments de l'enquête, était entré en possession des objets volés au cours du deuxième semestre de 1981 ; que la déposition d'un témoin le 10 mars 1983, ayant établi que les vols auraient été commis entre le mois de septembre 1980 et le mois de décembre 1982, le procureur de la République de Chartres, relevant que Jean-Marc Peyre avait exercé les fonctions d'officier de police judiciaire au SRPJ de Versailles du 1er août 1979 au 1er juillet 1981 et que les infractions poursuivies avaient pu être commises hors ou dans l'exercice de ses fonctions dans la circonscription où il était alors territorialement compétent, a, le 11 mars 1983, présenté requête en vue de la désignation d'une juridiction, conformément aux dispositions de l'article 687 du Code de procédure pénale, à la chambre criminelle de la Cour de Cassation qui, par arrêt du 13 avril 1983, a désigné le juge d'instruction de Chartres ;  Attendu que, contrairement à ce qui est allégué, le juge d'instruction, désigné le 25 février 1983 par le président du tribunal, n'a pas méconnu ses pouvoirs en procédant le 26 février à l'inculpation du fonctionnaire de police ; que l'obligation faite au procureur de la République de présenter à la chambre criminelle la requête prévue par l'article 687 du Code de procédure pénale ne s'impose à ce magistrat qu'à partir du jour où il acquiert la certitude que la personne poursuivie entre dans les prévisions dudit article et que tel n'a été le cas en l'espèce que le 1O mars 1983 ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation des articles 83, 114 et suivants, 206, 680, 681, 687 et 688 du Code de procédure pénale, ensemble l'article 593 du même Code, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que la chambre d'accusation n'a pas annulé les inculpations nouvelles prononcées à l'encontre de l'intéressé, pour des faits non visés dans le réquisitoire introductif du 25 février 1983, tels que résultant de quatre réquisitoires supplétifs respectivement datés des 20 mai 1983, 31 mai 1983, 21 juin 1983 et 16 janvier 1987, ensemble la procédure subséquente ;  "alors qu'une nouvelle requête en désignation, indépendante de celle qui la précède et de celle qui peut la suivre, est nécessaire pour tous autres faits fussent-ils connexes aux premiers ayant, seuls, fait l'objet de la requête en désignation initiale" ;  Attendu que le réquisitoire supplétif du 2O mai 1983 ne concerne pas des faits nouveaux mais, répondant à l'ordonnance de soit-communiqué du juge d'instruction du 11 mars 1983 relative à l'opportunité de faire application des dispositions de l'article 687, invite ce magistrat, après la notification le 19 mai à l'inculpé de l'arrêt de la chambre criminelle, à poursuivre l'information ;  Attendu que le réquisitoire supplétif du 31 mai 1983 relève contre A... présomptions graves de vols de pièces de monnaie et d'intailles commis au musée de Chartres au cours de l'année 1982, époque à laquelle l'inculpé n'exerçait plus ses fonctions dans la circonscription du SRPJ de Versailles où les infractions auraient été commises ;  Attendu que le réquisitoire supplétif du 21 juin 1983 tend d'abord à la requalification, en crime de soustraction dans des dépôts publics, des faits de vols visés par le réquistoire introductif ; qu'il requiert aussi d'informer sur des faits nouveaux de soustractions dans des dépôts publics à Rochefort, soit en dehors de la circonscription du SRPJ de Versailles ;  qu'enfin il requiert également d'informer sur des faits d'atteintes à l'intégrité d'objets et documents conservés dans les musées, bibliothèques et archives publiques et qui, selon les pièces de la procédure, auraient été commises au domicile de l'inculpé dans le Val-de-Marne, hors la circonscription du SRPJ de Versailles ;  Attendu enfin qu'il résulte de la procédure que le réquisitoire du 16 janvier 1987 est relatif soit à des infractions commises à Rochefort, Paris ou Orléans, en dehors de la circonscription du SRPJ de Versailles, soit au vol d'un plat émaillé, dit "gémellion" commis au musée de Chartres en 1982, époque à laquelle Jean-Marc Peyre n'était plus en fonction au SRPJ de Versailles ;  Attendu qu'il ne peut, dès lors, être reproché à la chambre d'accusation de ne pas avoir annulé les inculpations prononcées pour des faits non visés au réquisitoire introductif ; qu'en effet, s'il est vrai que la compétence attribuée à la juridiction désignée par la chambre criminelle est limitée aux faits visés par l'arrêt de désignation, une nouvelle désignation par cette chambre, pour des faits révélés postérieurement à son arrêt, n'est nécessaire que si ces faits ont été commis dans la circonscription où l'officier de police judiciaire était alors compétent ; qu'il n'y a lieu à désignation ni pour les faits commis hors de cette circonscription ni pour ceux commis dans cette circonscription après la cessation des fonctions de l'officier de police judiciaire ; que le juge d'instruction de Chartres était donc compétent pour instruire, sans désignation de la chambre criminelle, sur des faits n'entrant pas dans les prévisions de l'article 687 du Code de procédure pénale et dont il a pu être saisi en vertu des règles de compétence prévues par l'article 52 dudit Code ;  Que, dès lors, le moyen doit être écarté ;  Sur le troisième moyen de cassation pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles 156 et suivants, 206, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que la chambre d'accusation n'a pas annulé les actes effectués par le juge d'instruction Ronsin agissant en vertu du supplément d'information ordonné le 19 janvier 1990 par la chambre d'accusation de la Cour de Versailles en ce qui concerne les diligences effectuées par Jean Y..., faisant fonctions de conservateur au cabinet des médailles de la Bibliothèque Nationale de Paris (SI 17 et s) et par M. Z..., délégué de la Bibliothèque Nationale chargé de mission au musée de Chartres (cotes D 144 et s), relativement à l'identification des monnaies ;  "1°) alors que le juge désigné pour procéder à un supplément d'information ne pouvait déléguer sa compétence sans autre formalité à de prétendus "experts témoins" d'ailleurs non inscrits sur les listes mais conseils de la partie civile, pour un objet technique relevant matériellement d'une véritable opération d'expertise numismatique ;  "2°) alors qu'en leur qualité de témoins ayant prêté serment de dire la vérité, MM. Y... et Z... se sont livrés sur place, notamment au cabinet des médailles du musée principal de Chartres, à des investigations relevant de la compétence de véritables experts et ont reçu communication de divers procès-verbaux directement adressés par le magistrat instructeur auquel ils ont adressé divers rapports et collaboré de façon générale dans l'intention exprimée  "de prévenir toute contestation éventuelle à l'audience de la part des avocats" ; qu'en cet état, une mission expertale a été confiée sans les garanties de droit prévues par le Code de procédure pénale à des "sachants" liés à la partie civile à la faveur d'un détournement de procédure et au mépris du principe d'égalité des armes" ;  Attendu que la chambre d'accusation ayant ordonné un supplément d'information pour rechercher l'origine de pièces de monnaies anciennes contenues dans une mallette appartenant à l'inculpé, ainsi que pour vérifier si certains lots placés sous scellés provenaient du musée de Chartres, le juge d'instruction désigné par elle a présenté ces pièces et ces lots au cours de confrontations entre l'inculpé A..., Sylvie X... de la Salle, ex-conservateur du musée de Chartres et elle-même inculpée, Maïté B... Bled, conservateur dudit musée, le délégué de la Bibliothèque Nationale Z..., chargé de mission au musée de Chartres, et Jean Y..., conservateur au musée des médailles de la ville de Paris ; que ces derniers ont, en outre, donné leur avis écrit dans divers rapports ;  Attendu qu'en procédant ainsi, le juge d'instruction n'a pas encouru les griefs allégués, rien ne lui interdisant d'entendre, sur l'origine des pièces de monnaies saisies, les personnes qui pouvaient être en mesure de les reconnaître, dès lors que ces personnes n'ont procédé à aucune opération d'ordre technique, comme la Cour de Cassation est en mesure de s'en assurer ; que l'inculpé ne peut prétendre qu'auraient été méconnues les garanties de la défense, dès lors que devant la chambre d'accusation il n'a ni contesté l'impartialité des témoins ni, comme il en avait la possibilité, sollicité une expertise ;  Que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que la chambre d'accusation était compétente, qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle le demandeur est renvoyé, que la procédure est régulière et que les faits principaux, objet de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE le pourvoi ;     INSTRUCTION - Compétence - Juridiction désignée par la Cour de Cassation - Faits commis lors de la circonscription de l'officier de police judiciaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le neuf décembre mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de Me FOUSSARD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur les pourvois formés par : X... André, K A... Alain, Y... Patrick, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, du 21 août 1992, qui les a renvoyés devant la cour d'assises de l'Essonne sous l'accusation de vols avec port d'arme et association de malfaiteurs ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  d Sur les pourvois de Patrick Y... et d'Alain Z... : Attendu que les demandeurs n'ont pas déposé dans le délai prévu par l'article 5741 du Code de procédure pénale de mémoire exposant leurs moyens de cassation ;  qu'il y a lieu en conséquence de les déclarer déchus de leurs pourvois en application des dispositions de ce texte ;  Sur le pourvoi d'André X... : Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 19, 66, 81, 170, 172, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité de la procédure soulevée par X... et tirée de l'absence au dossier des originaux ou de copies certifiées conformes des pièces de la procédure ;  "aux motifs que, ainsi que l'a déjà relevé la chambre d'accusation de Paris dans un arrêt du 12 novembre 1991 statuant sur la détention d'André X..., les pièces versées au dossier portent des certifications qui pour être parfois globales n'en sont pas moins régulières ;  qu'en tout état de cause, elles n'ont pas été opérées dans des conditions qui sont de nature à porter atteinte aux droits de la défense ;  que le pourvoi formé contre cet arrêt a été rejeté par arrêt de la chambre criminelle de la Cour de Cassation du 13 avril 1992 ;  que la Cour observe toutefois que les pièces D 21 à D 25 de la cote D 94 figurent au dossier de la procédure en simples photocopies ;  qu'il s'agit de procèsverbaux d'audition de témoins dressés par la brigade des recherches de Palaiseau agissant en flagrant délit à la suite du holdup du 28 avril 1988, des copies de liasses piégées et du plan de la banque ;  mais que la Cour estime qu'il n'est pas démontré que l'absence de la mention certifiée conforme sur les pièces précitées soit de nature à porter atteinte aux droits de la défense ;  "alors que, premièrement, les jugements et arrêts doivent être motivés ;  que par suite, les juges du fond ne peuvent fonder leur décision par référence à des motifs énoncés dans des décisions antérieures  ;  qu'en reprenant, pour rejeter l'exception de nullité de d procédure soulevée par X..., les motifs d'un précédent arrêt de la chambre d'accusation du 12 novembre 1991 rendu sur appel de l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire, l'arrêt a été rendu en violation des règles susvisées ;  "alors que, deuxièmement, toutes les pièces du dossier de l'instruction doivent figurer soit en original, soit en copies certifiées conformes ;  que la certification est une exigence d'ordre public dont l'inaccomplissement est sanctionné par la nullité de la procédure ;  qu'en écartant l'exception de nullité tirée de l'absence au dossier de copies certifiées conformes des pièces D 21 à D 25 de la cote D. 94 au motif qu'il n'était pas démontré que l'omission de la certification conforme avait été de nature à porter atteinte aux droits de la défense, l'arrêt a violé les textes susvisés ;  "et alors que, troisièmement, en toute hypothèse, l'absence de certification laisse planer le doute sur l'origine des pièces et porte nécessairement atteinte, par ellemême, aux droits de la défense" ;  Attendu, d'une part, que pour écarter l'exception de nullité de certaines pièces du dossier de la procédure, soulevée par André X..., et le renvoyer devant la cour d'assises du chef notamment de vol aggravé, la chambre d'accusation énonce que le dossier qui avait disparu au cours du cambriolage du cabinet du juge d'instruction, a été entièrement rétabli et que les pièces reconstituées ont été régulièrement certifiées en sorte qu'aucune atteinte n'a été portée aux droits de la défense ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués à la première branche du moyen ;  Attendu, d'autre part, qu'André X... ne saurait se faire un grief de l'absence de certification des pièces D 21 à D 25 de la cote D 94 du dossier, dès lors que ces pièces concernent des faits reprochés à ses seuls coïnculpés ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que la chambre d'accusation était compétente et qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle André X... a été renvoyé ;  que la d procédure est régulière et que les faits principaux, objet de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  Déclare Alain Z... et Patrick Y... déchus de leur pourvoi ;  REJETTE le pourvoi d'André X... ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. E..., Jean D..., Blin, Carlioz, Jorda, Mme Baillot conseillers de la chambre, M. B..., Mmes C..., Verdun conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Pièces - Perte - Reconstitution - Atteinte aux droits de la défense.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente mai mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire de LAROSIERE de CHAMPFEU et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL;  Statuant sur le pourvoi formé par :    - X... Guy,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 2 février 1996, qui, dans la procédure suivie notamment contre lui des chefs de vol sous la menace d'une arme, séquestration, et violences volontaires, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction prolongeant sa détention provisoire;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 513 et 593 du Code de procédure pénale;  Attendu que le demandeur ne saurait faire grief à l'arrêt attaqué d'avoir omis de répondre à une demande de confrontation, dès lors que l'intéressé n'a réclamé aucune confrontation, dans son mémoire produit devant la chambre d'accusation, et que cette question était étrangère à l'unique objet de l'appel formé contre l'ordonnance prolongeant la détention provisoire;  Que le moyen ne saurait, dès lors, être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier, tant en la forme qu'au regard des articles 144, 145, et 145-1 du Code de procédure pénale;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Le Gunehec président, M. de Larosière de Champfeu conseiller rapporteur, MM. Culié, Roman, Schumacher, Martin conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac, Mme de la Lance, M. Desportes conseillers référendaires;  Avocat général : M. Amiel ;  Greffier de chambre : Mme Arnoult ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Détention provisoire - Ordonnances - Appel - Appel du mis en examen - Fins de non-recevoir étrangères à son objet - Examen (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI et les conclusions de M. l'avocat général LUCAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par : - KADDOUR Z..., partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 20 février 1997, qui, sur sa plainte avec constitution de partie civile contre Marc X... du chef d'abus de confiance, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction disant n'y avoir lieu à informer ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 313-1, 313-2, 313-3, 314-1, 314-4, 321-2, 321-8, 321-9, 331-27 du Code pénal et l'article 515 du Code de procédure pénale ;  Vu lesdits articles, ensemble les articles 85 et 86 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte des articles 85 et 86 du Code de procédure pénale que le juge d'instruction, régulièrement saisi d'une plainte avec constitution de partie civile, a le devoir d'instruire sur la plainte;  que cette obligation ne cesse, selon l'article 86, dernier alinéa, du même Code, que si, pour des causes affectant l'action publique elle-même, les faits ne peuvent légalement comporter une poursuite ou si, à supposer ces faits démontrés, ils ne peuvent admettre aucune qualification pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Messaoud Y... s'est constitué partie civile du chef d'abus de confiance contre Marc X..., en exposant que cet architecte n'avait fait exécuté qu'un simulacre de travaux alors que le prix en avait été versé;  que le procureur de la République a pris des réquisitions d'informer ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction refusant d'informer, la chambre d'accusation énonce "qu'en l'absence de manoeuvre frauduleuse ou de détournement, alors qu'aucune intention frauduleuse n'est invoquée par la partie civile" les faits dénoncés ne constituent à aucun titre une infraction pénale ;  Mais attendu qu'en l'état de ces motifs déduits du seul examen abstrait des chefs d'inculpation visés dans la plainte, la chambre d'accusation a méconnu les textes et principes susvisés ;  Qu'il s'ensuit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, en date du 20 février 1997, et pour qu'il soit jugé à nouveau, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Anzani conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Mme Simon conseillers de la chambre, Mme Batut, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Lucas ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      INSTRUCTION - Partie civile - Plainte avec constitution - Obligation d'informer - Refus d'informer - Constatations nécessaires - Examen abstrait des chefs d'inculpation (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jacqueline, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 21 mai 1997, qui, dans l'information suivie sur sa plainte contre personne non dénommée des chefs de faux, usurpation de titre ou de fonction, a confirmé l'ordonnance d'irrecevabilité de sa constitution de partie civile ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 19 janvier 1999 où étaient présents dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Karsenty conseiller rapporteur, M. Milleville conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Cotte ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire KARSENTY et les conclusions de M. l'avocat général COTTE ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 2 , du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violation du principe du contradictoire ;  Attendu que, d'une part, la demanderesse ne saurait se faire un grief de l'absence de son avocat, à l'audience des débats de la chambre d'accusation, dès lors qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué, que celui-ci a été avisé dans les formes et délais prescrits par l'article 197 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, d'autre part, l'article précité dudit Code n'autorise la communication du dossier qu'aux seuls avocats des parties ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 88 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, par courrier du 15 avril 1996, Jacqueline X... disant agir ès qualités de président du "conseil syndical de la copropriété ...", a déposé plainte avec constitution de partie civile contre Monique Y..., syndic ou ex-syndic de la copropriété pour usurpation de titre et de fonction ainsi que pour abus de biens sociaux ; que le 5 juin 1996, la plainte a été étendue pour faux contre un propriétaire ;  Que le juge d'instruction, par ordonnance du 1er octobre 1996, notifiée à la partie civile le même jour, a fixé le montant de la consignation à la somme de 9 000 francs, et prévu un délai de quinze jours pour en assurer le versement ;  Que l'intéressée a déposé une demande d'aide juridictionnelle le 4 octobre 1996, à raison de l'action engagée contre Monique Y..., en faisant état de ses ressources mensuelles ;  Que, par décision du 8 octobre 1996, l'aide juridictionnelle partielle lui a été accordée non en sa qualité de représentante d'une personne morale, mais à titre personnel ;  Que le juge d'instruction a alors rendu une ordonnance d'irrecevabilité de la plainte, pour défaut de consignation ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance entreprise, l'arrêt attaqué retient notamment que Jacqueline X..., disant agir és qualités de président du conseil syndical de la copropriété, n'a pas versé le montant de la consignation prévue dans le délai fixé, l'aide juridictionnelle ne lui ayant pas été accordée en cette qualité, et cette décision ayant été depuis lors rapportée ;  Qu'en cet état, la chambre d'accusation a justifié sa décision ;  Qu'en effet, il résulte de l'article 88 du Code de procédure pénale que le défaut de consignation dans le délai imparti entraîne l'irrecevabilité de la plainte lorsque le plaignant n'a pas obtenu l'aide juridictionnelle ;  Que tel est le cas en l'espèce, l'aide juridictionnelle ayant été accordée à l'intéressée, en une qualité autre que celle en laquelle elle a déposé plainte ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur les autres moyens de cassation proposés, pris de la violation de l'article 193 du Code de procédure pénale ;  Attendu que l'intéressée ne saurait faire grief à l'arrêt attaqué d'avoir rectifié une erreur matérielle figurant dans l'ordonnance entreprise, relative à la date du dépôt de la plainte  Que ces griefs, qui pour le surplus, critiquent des motifs surabondants de l'arrêt attaqué, ne sauraient être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le deux mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Partie civile - Consignation - Aide juridictionnelle - Portée - Qualité du bénéficiaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller FARGE, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, de la société civile professionnelle NICOLAYet de LANOUVELLE et de la société civile professionnelle MONOD et COLIN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GERONIMI ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - G... Pierre,  - C... Pierre,  mis en examen pour escroqueries et complicité d'escroqueries et faux et usage de faux ;  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 11 mars 1998, qui, sur renvoi après cassation, n'a fait que partiellement droit à leurs demandes d'annulation d'actes de la procédure ;  Vu les ordonnances du président de la chambre criminelle, en date des 5 octobre et 4 décembre 1998, joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure que José X... et Antonio E..., salariés de la société Alcatel-CIT, division "transmission", à Nosay (Essonne), ont été mis en examen par le juge d'instruction d'Evry, en mars 1993, notamment pour des faits d'escroquerie et de corruption liés à l'exercice de leurs fonctions ; que, licenciés pour faute lourde en mai 1993, ils ont alors indiqué au magistrat instructeur que des dirigeants appartenant à des sociétés du groupe Alcatel Alsthom auraient fait exécuter, dans des immeubles personnels, des travaux payés par la société Alcatel CIT ou réalisés par des entreprises en contrepartie de l'attribution de marchés par cette société ; qu'ils ont ajouté que des responsables de la division "transmission" auraient présenté à France Télécom des comptes falsifiés, au vu desquels cette dernière aurait contracté à des prix supérieurs à ceux que la connaissance de la marge bénéficiaire réelle de son fournisseur l'aurait conduite à accepter ;  Attendu que, par ailleurs, en août, septembre et octobre 1994, Denis B..., lui aussi licencié de la société Alcatel CIT, division "commutation publique", à Vélizy-Villacoublay (Yvelines), a fait état, dans une déclaration spontanée à un service de police, puis devant le juge d'instruction, de pratiques similaires, au sein de cette division, également à l'origine de "surfacturations" au détriment de France Télécom ;  Attendu que le juge d'instruction a informé sur l'ensemble de ces faits ;  Attendu que, par arrêt du 30 mai 1996, la Cour de Cassation a cassé partiellement l'arrêt du 15 novembre 1995 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris rejetant les demandes d'annulation présentées par Pierre G..., Pierre C... et d'autres personnes mises en examen ainsi que par la société Alcatel CIT, partie civile ; que la cause et les parties ont été renvoyées devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Attendu que, par ordonnance du 8 octobre 1996, le juge d'instruction, après disjonction, a renvoyé certaines des personnes mises en examen, dont Pierre G... et Pierre C..., devant le tribunal correctionnel d'Evry, pour une partie des faits d'abus de biens sociaux se rapportant à l'exécution de travaux dans des immeubles personnels de dirigeants, l'information se poursuivant sur les faits d'escroquerie, de faux et usage et de recel au préjudice de France Télécom ;  Attendu que, par arrêt du 6 mars 1997, la chambre d'accusation de renvoi n'a qu'en partie fait droit aux demandes d'annulation dont elle était saisie ;  Attendu que, le 4 juin 1997, la Cour de Cassation a cassé partiellement ce dernier arrêt, a prononcé, en faisant application de l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire, l'annulation des actes spécifiés au dispositif et, pour que soient observées les prescriptions des alinéas 2 et 3 de l'article 174 du Code de procédure pénale, a renvoyé la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Attendu que la nouvelle juridiction de renvoi a rendu, le 11 mars 1998, l'arrêt présentement attaqué ;  En cet état :  Sur le premier moyen de cassation, proposé pour Pierre G... et pris de la violation des articles 170, 173, 174, 206, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande en nullité des pièces 3174 et 3175 constituées par une ordonnance commettant un expert en date du 6 octobre 1994 (D 3174) et par le rapport d'expertise subséquent du 7 juillet 1975 (D 3175) ;  "alors, d'une part, que la chambre d'accusation n'a pas motivé sa décision de rejet sur ce point ;  "alors, d'autre part, que l'ordonnance de commission d'expert, datée du 6 octobre 1994, c'est-à-dire d'une époque où le juge d'instruction, entre le 3 et le 13 octobre 1994, instruisait en dehors de sa saisine, et qui demande à l'expert de prendre connaissance du dossier d'instruction n° 25/93 ouvert au cabinet du juge d'instruction, était nécessairement fondée sur l'ensemble des pièces réunies à cette date par le juge d'instruction, y compris les pièces hors saisine, et devait être annulée par voie de conséquence, ainsi que le rapport établi au vu de cette ordonnance" ;  Attendu que les actes de la procédure visés au moyen portent sur des faits d'abus de biens sociaux, au préjudice de la société Alcatel CIT, relatifs à l'exécution de travaux dans des immeubles personnels de Pierre G... ; que, concernant celui-ci, les actes dont l'annulation a été prononcée par l'arrêt de la Cour de Cassation du 4 juin 1997 sont tous étrangers à de tels faits, n'ayant trait qu'aux infractions dont France Télécom serait la victime ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Sur le troisième moyen de cassation, proposé pour Pierre G... et pris de la violation des articles 170, 171, 173, 174, 179, 206, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué s'est borné à canceller partiellement le réquisitoire de renvoi partiel (D 4065) et l'ordonnance du juge d'instruction portant disjonction et renvoi partiel devant le tribunal correctionnel (D 4086) ;  "aux motifs que seront cancellées dans l'ordonnance de renvoi et dans le réquisitoire les mentions relatives à Françoise F... et à Guy Z..., l'exposé des charges figurant page 45, alinéas 8 et 9, pages 46 et 47 alinéas 1 et 2, et les dispositions ordonnant la disjonction des poursuites (page 100) ; qu'il n'y a pas lieu d'ordonner l'annulation des dispositions de l'ordonnance portant renvoi de Pierre G... devant le tribunal correctionnel d'Evry, ces dispositions étant définitives ;  "alors, d'une part, qu'un réquisitoire de renvoi partiel et une ordonnance de renvoi, même partiel, constituent, en ce qui concerne l'appréciation des charges justifiant aux yeux du Parquet, puis du magistrat instructeur, le renvoi devant la juridiction correctionnelle, un tout indivisible ; qu'il n'appartient pas à la juridiction, chargée ultérieurement de purger les nullités de l'instruction, d'apprécier si, malgré la suppression de certaines charges résultant de l'annulation de certaines pièces, le renvoi eût été malgré tout ordonné ; qu'elle doit, au vu du caractère indivisible de ces charges, annuler l'ordonnance de renvoi en totalité ; que la chambre d'accusation a ainsi excédé ses pouvoirs et violé les textes précités ;  "alors, d'autre part, qu'une ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, insusceptible de recours juridictionnel, constitue un acte de procédure, soumis comme tel au contrôle des actes de procédure, et est susceptible d'annulation ; qu'en refusant d'examiner la régularité des dispositions portant renvoi devant la juridiction correctionnelle, la chambre d'accusation, saisie de l'illégalité entachant cet acte par voie de conséquence, a méconnu ses pouvoirs et violé les principes fondamentaux relatifs aux nullités de la procédure pénale" ;  Attendu que les actes visés au moyen portent, concernant Pierre G..., exclusivement sur des faits d'abus de biens sociaux, au préjudice de la société Alcatel CIT, relatifs à l'exécution de travaux dans des immeubles personnels de l'intéressé ; que de tels faits sont distincts de ceux de même nature imputés à Françoise F... ainsi qu'à Guy Z... et sont étrangers aux actes dont l'annulation a été prononcée par l'arrêt de la Cour de Cassation du 4 juin 1997 ;  Que, dès lors, le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le deuxième moyen de cassation, proposé pour Pierre G... et pris de la violation des articles 170, 171, 173, 174, 206, 80-1, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler la mise en examen supplétive de Pierre G... en date du 10 mars 1995 (D 2533), notamment du chef de recel d'escroquerie au préjudice de France Télécom, ainsi que les pièces de la procédure subséquente ;  "aux motifs que cette mise en examen est intervenue en exécution du réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994, sur la base des déclarations de Denis B... devant le SRPJ et devant le juge d'instruction (D 1903, D 1930, D 1331 à D 1915), et sur les éléments fournis par France Télécom à l'appui de sa plainte avec constitution de partie civile ;  "alors, d'une part, que la chambre d'accusation ne répond pas au mémoire de Pierre G... faisant valoir que cette mise en examen était la conséquence de son précédent interrogatoire du 16 décembre 1994 (D 2056), qui avait porté sur des faits dont le juge d'instruction n'était pas saisi, et qui, de ce fait, a été cancellé par la chambre d'accusation ; que l'arrêt se trouve ainsi privé de toute base légale ;  "alors, d'autre part, que la mise en examen de Pierre G... du chef de recel d'escroquerie était, comme il le faisait valoir, la conséquence de la mise en examen de Pierre C... du chef de l'infraction principale d'escroquerie (D 1991) ; que l'annulation, pour dépassement de la saisine, de la mise en examen de l'auteur principal des faits, entraînait nécessairement l'annulation de la mise en examen du receleur supposé des mêmes faits, qui avait nécessairement pour fondement les mêmes pièces que la mise en examen de l'auteur principal ; que la chambre d'accusation, qui eût dû se prononcer sur ce lien de conséquence entre ces deux actes de procédure, a, en toute hypothèse, violé les textes précités ;  "alors, enfin, que la notification d'une mise en examen est nécessairement le résultat de l'ensemble des charges que le juge d'instruction estime avoir réunies lorsqu'il procède à cette notification ; que, dès lors que certaines pièces de la procédure, antérieures à la mise en examen, s'avèrent nulles pour dépassement de sa saisine, la mise en examen est nécessairement nulle, puisque prise au vu de l'ensemble indivisible de charges qui a conduit le juge d'instruction à y procéder ; qu'en refusant d'annuler cet acte au motif inopérant que certaines des charges auraient suffi à le justifier, ce qu'il n'appartenait pas à la chambre d'accusation, statuant sur la régularité de la procédure, d'apprécier, la chambre d'accusation a excédé ses pouvoirs et violé les textes précités" ;  Attendu que, pour refuser d'annuler le procès-verbal de mise en examen supplétive de Pierre G... du 10 mars 1995, l'arrêt attaqué relève que cet acte a été accompli en vertu, notamment, du réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994 dont l'annulation n'a pas été prononcée ;  Que, la chambre d'accusation ayant, par ce seul motif, justifié sa décision, le moyen doit être écarté ;  Sur le quatrième moyen, proposé pour Pierre G... et pris de la violation des articles 81, 92, 170, 171, 173, 174, 206, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler un procès-verbal de transport du juge d'instruction à Vélisy et ses actes d'exécution (D 2319 à D 2325) ;  "aux motifs que cet acte d'instruction a été délivré sur la base du réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994 et ne se réfère pas expressément à des scellés ou à des pièces annulées ;  "alors que l'annulation d'un acte est encourue s'il est fondé, même implicitement, sur un précédent acte annulé ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme le faisait valoir Pierre G..., si les investigations menées le 7 février 1995 par le juge d'instruction n'étaient pas destinées à recueillir des indices supplémentaires sur le versement de commissions à l'étranger, qui avait été découvert lors d'un transport et de perquisition du 13 octobre 1994 précédemment annulés, la chambre d'accusation n'a pas donné de base légale à sa décision" ;  Attendu que, pour refuser d'annuler les actes visés au moyen, l'arrêt attaqué relève qu'ils ont été exécutés en vertu du réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994 et qu'ils ne se réfèrent à aucune des pièces dont l'annulation a été prononcée ;  Qu'en l'état de ces motifs, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le septième moyen de cassation, proposé pour Pierre G... et pris de la violation des articles 81, 151, 170, 171, 173, 174, 206, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler une commission rogatoire du 15 novembre 1994 (D 2224) et partie de ses actes d'exécution ;  "aux motifs que cet acte a été régulièrement délivré sur la base du réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994 et ne vise pas expressément des scellés ou des pièces annulées ;  "alors, d'une part, que l'annulation d'un acte est encourue s'il est fondé même implicitement sur un précédent acte annulé ; que le juge d'instruction se référait de façon globale à l'ensemble du dossier 25/93 ouvert à son cabinet, aux scellés et annexes s'y rapportant, et aux commissions rogatoires déjà délivrées ; que cette référence globale visait nécessairement les commissions rogatoires, perquisitions et saisies effectuées entre le 3 et le 13 octobre 1994 par le juge avant sa saisine, le 20 octobre 1994, et devait entraîner la nullité de l'acte critiqué ;  "alors, d'autre part, que faute de s'expliquer sur le moyen tiré de ce que cette commission rogatoire qui demandait aux officiers de police judiciaire de "poursuivre" leur enquête, n'avait pas d'autre but que de poursuivre l'enquête déjà commencée hors saisine par le juge d'instruction, la chambre d'accusation n'a pas donné de base légale à sa décision" ;  Sur le troisième moyen de cassation, proposé pour Pierre C... et pris de la violation des articles 49, 51, 80, 80-1, 81, 82, 92, 101, 152, 156, 170 à 174, 591, 593, 607, 609-1 et 618 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi de cassation, a refusé d'annuler la commission rogatoire du 15 novembre 1994 (pièce cotée D 2224) ;  "aux motifs que, contrairement aux réquisitions du procureur général, et aux énonciations des mémoires des mis en examen, il n'y a pas lieu à annulation de cet acte qui a été régulièrement délivré sur la base du réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994 et qui ne vise pas expressément des scellés ou des pièces annulées ; que seules les pièces d'exécution de cette commission rogatoire qui procèdent des actes ou des pièces déjà annulées, devront être annulées (arrêt, pages 32 et 33) ;  "alors, d'une part, que dans la commission rogatoire du 15 novembre 1994 (pièce cotée D 2224), le juge d'instruction déclare se "référer au dossier 25/93 ouvert à (son) cabinet, aux scellés et annexes s'y rapportant et aux commissions rogatoires adressées à (SRPJ de Versailles)" ; qu'ainsi, la Cour n'a pu retenir sans la dénaturer que cette pièce ne visait pas expressément des scellés ou des pièces annulées ; qu'ainsi, la Cour a entaché son arrêt d'une contradiction de motifs ;  "alors, d'autre part, que, dans son mémoire, le demandeur a expressément fait valoir que, bien que postérieure au réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994, la commission rogatoire du 15 novembre 1994 confiait aux services de police le soin de "poursuivre l'enquête et notamment rechercher les éléments constitutifs d'escroqueries au préjudice de France Télécom et en rechercher l'utilisation" et, partant, n'était que le prolongement direct de la commission rogatoire du 3 octobre 1994, acte annulé ;  "qu'ainsi, en se bornant à énoncer que l'acte litigieux avait régulièrement été délivré sur la base du réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994, sans répondre à ce chef péremptoire du mémoire de Pierre C..., qui démontrait que la commission rogatoire du 20 novembre 1994 avait pour but de poursuivre une enquête entachée de nullité, comme entreprise sur la base de la commission rogatoire du 3 octobre 1994, acte annulé, la chambre d'accusation a violé l'article 593 du Code de procédure pénale" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour refuser d'annuler les actes visés aux moyens, l'arrêt attaqué, après avoir énoncé que la commission rogatoire avait été délivrée en vertu du réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994 et qu'elle ne visait pas expressément des pièces annulées, procède à l'examen des actes qui en sont l'exécution et prononce l'annulation de ceux découlant d'actes précédemment déclarés nuls ;  Qu'en cet état, la chambre d'accusation ayant justifié sa décision sans encourir les griefs allégués, les moyens ne peuvent être admis ;  Sur le cinquième moyen de cassation, proposé pour Pierre G... et pris de la violation des articles 81, 151, 170, 171, 173, 174, 206, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, violation du principe relatif à l'autorité de la chose jugée ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler le versement au dossier de pièces communiquées au juge d'instruction par un magistrat de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rennes en exécution d'une commission rogatoire délivrée par ce dernier aux autorités belges (D 2632 à D 2649 et D 2651 à D 2725) ;  "aux motifs que le précédent arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris a déjà tranché cette question, et que les moyens visant à critiquer la régularité de cette transmission ont été déclarés irrecevables par la chambre criminelle dans son arrêt du 30 mars 1996 ;  "alors que c'est à tort que la chambre d'accusation a considéré que le moyen tiré de l'irrégularité du versement des pièces d'un dossier d'instruction à un autre dossier d'instruction aurait été tranché par les précédents arrêts de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris du 15 novembre 1995 et de la chambre criminelle du 30 mai 1996 ; qu'en effet, le moyen tiré de l'irrégularité de la transmission elle-même n'a jamais été invoqué à ce stade de la procédure ; qu'en refusant de le trancher, la chambre d'accusation a méconnu l'étendue de ses pouvoirs et violé par fausse application les principes relatifs à l'autorité de chose jugée" ;  Sur le sixième moyen de cassation, proposé pour Pierre G... et pris de la violation des articles 81, 151, 170, 171, 173, 174, 206, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler une première commission rogatoire internationale délivrée aux autorités belges le 20 mars 1995 (D 2794) ainsi que ses actes d'exécution, et une seconde commission rogatoire internationale délivrée aux autorités belges le 23 juin 1995 (D 3447), ainsi que ses actes d'exécution, se bornant à canceller partiellement l'acte du 20 mars 1995 et sa copie annexée à l'acte du 23 juin 1995 ;  "aux motifs que, saisi par réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994, de faits d'escroquerie au préjudice de France Télécom et de recel, le juge d'instruction avait l'obligation de rechercher la destination des sommes frauduleusement obtenues de France Télécom, quels qu'en fussent les bénéficiaires, sans se limiter aux personnes ou sociétés énumérées par Denis B... ;  que c'est au vu des pièces transmises par M. I..., faisant apparaître des virements au profit de Mark D..., effectués par les sociétés Alcatel CIT et PROMCO, que la commission rogatoire du 20 mars 1995 a été prise, et non au vu de factures PROMCO dont la saisie a été annulée ; qu'au demeurant, une telle commission rogatoire était superfétatoire au regard des dispositions de la Convention européenne d'entraide judiciaire ;  "alors, d'une part, que l'annulation du versement au dossier des pièces de M. I... entraînera l'annulation des commissions rogatoires qui se fondent sur ces pièces, quand bien même ces commissions rogatoires fussent-elles superfétatoires, ainsi que de l'ensemble de leurs actes d'exécution ;  "alors, d'autre part, que Pierre G... faisait valoir (mémoire p. 13) que la commission rogatoire internationale du 20 mars 1995 visait la mise en examen de Pierre C... (D 1991) qui a été annulée ; qu'en négligeant de répondre à ce moyen et d'annuler l'acte critiqué ainsi que tous les actes subséquents, la chambre d'accusation a encore violé les textes précités" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il n'est pas allégué aux moyens que les actes et pièces dont l'annulation a été refusée découleraient de ceux déclarés nuls par l'arrêt de la Cour de Cassation du 4 juin 1997 ;  Qu'au demeurant, ces actes, en provenance d'une procédure suivie devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rennes et adressés au juge d'instruction, à titre d'information, par un magistrat de cette juridiction, ne sauraient présenter de lien de causalité avec ceux antérieurs dont l'annulation a été prononcée ;  Qu'ainsi, en retenant que les commissions rogatoires internationales des 20 mars et 23 juin 1995 avaient été délivrées, non pas au vu des factures dont la saisie avait été annulée, mais des pièces en provenance de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rennes, l'arrêt attaqué n'encourt pas la censure ;  Attendu, par ailleurs, que Pierre G... est sans intérêt à critiquer le maintien, dans la commission rogatoire du 20 mars 1995, d'une mention relative à la mise en examen du seul Pierre C... ;  Que, dès lors, les moyens doivent être écartés ;  Sur le premier moyen de cassation, proposé pour Pierre C... et pris de la violation des articles 49, 51, 80, 80-1, 81, 82, 92, 101, 152, 156, 170 à 174, 591, 593, 607, 609-1 et 618 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi de cassation, a omis d'annuler l'annexe au soit-transmis concernant la société PROMCO, pièce cotée D 1992 ;  "sans motif ;  "alors que, dans son mémoire (page 13), Pierre C... sollicitait notamment l'annulation de l'annexe au soit-transmis concernant la société PROMCO, pièce cotée D 1992, faisant référence à l'une des pièces annulées ;  "qu'ainsi, en s'abstenant de statuer sur cette demande de l'exposant, la chambre d'accusation a violé l'article 593 du Code de procédure pénale" ;  Attendu que la pièce cotée D 1992 est un courrier de transmission, en date du 22 novembre 1994, adressé par le juge d'instruction au président de la chambre d'accusation, en le priant de "trouver ci-joint la suite du double (cotes D 1264 à D 1991) de la procédure ouverte contre Corral et autres suite à la déclaration d'appel de ce jour concernant Pierre C..." ; que, par ailleurs, contrairement à ce qui est allégué au moyen, cette cote ne comporte aucune annexe ;  Que, dès lors, la chambre d'accusation n'étant pas tenue de se prononcer sur la validité d'une pièce dépourvue de toute portée juridique, le moyen est inopérant ;  Sur le deuxième moyen de cassation, proposé pour Pierre C... et pris de la violation des articles 49, 51, 80, 80-1, 81, 82, 92, 101, 152, 156, 170 à 174, 591, 593, 607, 609-1 et 618 du Code de procédure pénale, dénaturation d'une pièce de la procédure, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi de cassation, a refusé d'annuler les pièces D 1916 et D 1917 à D 1923, correspondant aux documents que France Télécom a remis au juge d'instruction le 14 octobre 1994 ;  "aux motifs que, contrairement aux prétentions des mémoires des mis en examen, la Cour estime qu'il n'y a pas lieu à annulation de la lettre de France Télécom du 14 octobre 1994 (D 1916) transmettant divers documents au juge d'instruction (D 1917 à D 1923), dès lors que cette remise spontanée de documents ne procède pas d'actes ou pièces annulés (arrêt, page 29) ;  "1 ) alors qu'il ressort de la lettre de France Télécom du 14 octobre 1994 (D 1916) que la transmission de divers documents au juge d'instruction par cette entreprise a été effectuée à la demande expresse du juge lui-même ; qu'ainsi, la Cour n'a pu retenir que cette remise de documents aurait été "spontanée" sans dénaturer la pièce D 1916 et entacher son arrêt d'une contradiction de motifs ;  "2 ) alors, subsidiairement, que, conformément aux dispositions de l'article 80 du Code de procédure pénale, le juge d'instruction ne peut instruire sur des faits dont il n'est pas valablement saisi ;  "qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt de cassation du 30 mai 1996, que préalablement à sa saisine, par réquisitoire supplétif du 20 octobre 1994, le magistrat instructeur n'était pas valablement habilité à informer sur des faits relatifs à la branche "commutation publique" de la société ALCATEL CIT, de sorte qu'en cet état, le magistrat instructeur ne pouvait valablement procéder à des actes d'instruction à partir de la lettre de France Télécom du 14 octobre 1994 (D 1916) transmettant divers documents au juge d'instruction (D 1917 à D 1923) ;  "que, dès lors, en estimant que le caractère spontané de cette remise de pièces excluait l'annulation de ces dernières, la chambre d'accusation, qui se détermine par un motif inopérant, a violé l'article 174 du Code de procédure pénale" ;  Attendu qu'il n'importe que la transmission de documents par France Télécom ait été ou non effectuée de façon spontanée, dès lors qu'elle relevait, en toute hypothèse, des vérifications sommaires permises au juge d'instruction avant mise en mouvement de l'action publique ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le huitième moyen de cassation, proposé pour Pierre G... et pris de la violation des articles 80, 81, 151, 170, 171, 173, 174, 206, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, violation des droits de la défense et de l'article 6 de la Convention européenne des droits de I'homme ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler des commissions rogatoires internationales délivrées par le juge d'instruction aux autorités américaines le 23 janvier 1995 et helvétiques le 12 décembre 1994, ainsi que la pièce cotée D 3827, constituée par le procès-verbal de réception du 11 septembre 1995, de retour de la commission rogatoire du 23 janvier 1995 délivrée aux Etats-Unis ;  "aux motifs qu' aucune disposition légale n'exige qu'une copie de la commission rogatoire figure au dossier pendant la durée de son exécution ; que l'examen de la régularité de ces pièces ne pourra être effectué qu'après transmission des pièces d'exécution et qu'il appartiendra aux personnes visées par l'article 170 du Code de procédure pénale de saisir la chambre d'accusation ;  "alors, d'une part, que la régularité du mandat que constituait la commission rogatoire est indépendante de la régularité propre de ses actes d'exécution, et peut être appréciée avant même le retour des actes d'exécution ; que la chambre d'accusation a, en refusant d'exercer son contrôle sur des commissions rogatoires dont elle reconnaît l'existence, méconnu l'étendue de ses propres pouvoirs ;  "alors, d'autre part, que le principe de l'égalité des armes, applicable à la procédure d'instruction, et le caractère impartial que doit revêtir la juridiction d'instruction qui instruit à charge et à décharge, impliquent nécessairement qu'à chaque communication du dossier et notamment avant chaque interrogatoire, le dossier soit complet, et qu'y figurent, au besoin en copie, les décisions prises par le magistrat instructeur et les mandats délivrés par ses soins ; qu'à défaut, des commissions rogatoires, dont l'existence n'est pas contestée et dont il s'avère qu'elles ont été cachées à la défense qui n'en a appris l'existence qu'indirectement, doivent être déclarées nulles, peu important leur absence physique au dossier, pour violation des droits de la défense ;  "alors, de troisième part, que s'agissant précisément de la pièce D 3827 - dont l'annulation était demandée par le Parquet et par les mis en examen - cette pièce était le procès-verbal de retour des pièces d'exécution, scellées par le FBI, d'une commission rogatoire dont l'original ne se trouvait pas au dossier, et auquel la défense n'avait jamais eu accès ; que, s'agissant des pièces cotées D 4093 à D 4095, elles étaient constituées par la copie de la commission rogatoire destinée par le juge d'instruction aux autorités helvétiques, copie produite par la partie civile mais dont l'original ne se trouvait pas davantage au dossier ; qu'en refusant de sanctionner par une nullité immédiate l'atteinte portée aux droits de la défense par un retard de plus de trois ans à lui communiquer des pièces dont le mis en examen n'avait toujours pas eu connaissance au moment de sa requête en nullité, la chambre d'accusation a violé les textes et principes fondamentaux relatifs aux droits de la défense ;  "alors, de quatrième part, que, selon la chambre d'accusation elle-même, c'est la société ALCATEL, partie civile, qui a versé au dossier de l'instruction, en annexes à une lettre du 10 janvier 1997 qu'elle adressait au magistrat instructeur, une copie de la commission rogatoire internationale du 12 décembre 1994 destinée aux autorités helvétiques, un courrier du juge d'instruction adressé à ces mêmes autorités, et plusieurs documents relatifs à l'exécution de la commission rogatoire internationale délivrée aux autorités américaines le 23 janvier 1995 ; qu'ainsi, la partie civile avait été avertie d'actes d'instruction dont les mis en examen ignoraient l'existence ; que le principe de l'égalité des armes et les droits de la défense ont ainsi été violés ;  "alors, enfin, que, dès lors que la pièce d'exécution américaine cotée D 4095 révélait que la commission rogatoire délivrée aux autorités américaines était expressément fondée sur des pièces annulées (D 1976, D 2269 et D 3805), et que la copie de la commission rogatoire délivrée aux autorités helvétiques, versée aux débats par la partie civile, révélait que ce mandat visait expressément certaines pièces nulles (D 2228, D 2229, D 2221), la chambre d'accusation ne pouvait, même en l'absence physique des commissions rogatoires litigieuses, refuser de les annuler" ;  Sur le neuvième moyen de cassation, proposé pour Pierre G... et pris de la violation des articles 80, 81, 151, 170, 171, 173, 174, 206, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, violation des droits de la défense ;  en ce que l'arrêt attaqué a omis :  - d'une part, de répondre à la demande de Pierre G... tendant à ce qu'il soit ordonné au juge d'instruction de verser au dossier toutes les commissions rogatoires prises depuis le 3 octobre 1994, et ainsi entaché sa décision d'un grave défaut de motifs ;  - d'autre part, de préciser dans son dispositif que, dès lors qu'elle estimait ne pas avoir, en l'état, le pouvoir d'annuler les commissions rogatoires internationales ne figurant pas au dossier de la procédure et leurs actes d'exécution, les mis en examen conservaient le pouvoir d'en invoquer ultérieurement la nullité lorsque ces actes seraient versés au dossier ; que cette contradiction entre les motifs (p 43) de l'arrêt et son dispositif, qui porte atteinte aux droits de la défense, doit en entraîner l'annulation" ;  Sur le quatrième moyen de cassation, proposé pour Pierre C... et pris de la violation des articles 49, 51, 80, 80-1, 81, 82, 92,101, 151, 152, 156, 170 à 174, 591, 593, 607, 609-1 et 618 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi de cassation, a refusé d'annuler les commissions rogatoires internationales américaine et suisse non cotées ni versées au dossier lors de leur établissement par le juge ;  "aux motifs que, s'agissant de la régularité des commissions rogatoires internationales délivrées par le juge d'instruction et qui n'ont pas encore été versées au dossier de la procédure et des actes subséquents, le retour de ces commissions rogatoires a été réclamé par lettre de la société Alcatel en date du 10 janvier 1997 ; qu'à ce courrier étaient annexés plusieurs documents : une commission rogatoire internationale en date du 12 décembre 1994 destinée aux autorités judiciaires helvétiques, un courrier du juge d'instruction adressé aux autorités suisses et se référant à cette commission rogatoire et plusieurs documents relatifs à l'exécution de la commission rogatoire internationale délivrée aux autorités judiciaires américaines le 23 janvier 1995 ;  que, dans les mémoires déposés par leurs conseils, les mis en examen notamment Pierre C..., Pierre G..., Gérard Y... et Christian A..., allèguent que ces commissions rogatoires qui concernent les sociétés Alcatel Network Systems Inc et la société ITS AG procèdent d'actes annulés ; mais qu'aucune disposition légale n'exige, à peine de nullité, que figure au dossier pendant la durée de son exécution, une copie de la commission rogatoire établie par le juge d'instruction ; qu'en outre, les pièces d'exécution de ces commissions rogatoires internationales ne pourront être versées au dossier de la procédure que lorsqu'elles auront été officiellement retournées aux autorités françaises par les autorités compétentes américaines en application des dispositions du Code fédéral des Etats-Unis et par les autorités suisses, en application des dispositions de l'article 15   2 de la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale ; qu'il s'ensuit que doivent être rejetées les demandes d'annulation des commissions rogatoires internationales qui n'ont pas encore été versées au dossier ainsi que des actes subséquents ; que l'examen de la régularité de ces pièces ne pourra être effectué que lorsque les pièces d'exécution de ces commissions rogatoires auront été officiellement transmises par les autorités étrangères requises et qu'il appartiendra aux personnes visées par l'article 170 du Code de procédure pénale de saisir la chambre d'accusation (arrêt, pages 42 et 43) ;  "1 ) alors que la commission rogatoire, qui est l'acte d'instruction par lequel le magistrat instructeur délègue à un magistrat ou à un officier de police judiciaire le pouvoir de procéder à certains actes d'instruction, doit être distinguée des actes établis par le bénéficiaire de la délégation au titre des mesures d'exécution de la commission rogatoire ;  "qu'en estimant, dès lors, que la régularité des commissions rogatoires internationales arguées de nullité ne pourrait être appréciée qu'au retour des pièces d'exécution de ces commissions, la chambre d'accusation a violé l'article 151 du Code de procédure pénale, ensemble l'article 174 du même Code ;  "2 ) alors qu'à l'instar de tous les actes et pièces de l'instruction, les commissions rogatoires doivent, selon l'article 81, alinéa 2, du Code de procédure pénale, être cotées par le greffier au fur et à mesure de leur rédaction et, partant, figurer au dossier de procédure dès leur établissement ;  "que, dès lors, en estimant qu'aucune disposition légale n'exige à peine de nullité que figure au dossier une copie de la commission rogatoire établie par le juge d'instruction, pendant la durée de l'exécution de celle-ci, pour en déduire que les commissions rogatoires internationales délivrées par le magistrat instructeur, arguées de nullité comme procédant d'actes annulés, ne pouvaient, en l'état, être annulées, la chambre d'accusation a violé le texte susvisé, ensemble l'article 151 du Code de procédure pénale" ;  Sur le cinquième moyen de cassation, proposé pour Pierre C... et pris de la violation des articles 49, 51, 80, 80-1, 81, 82, 92, 101, 151, 152, 156, 170 à 174, 591, 593, 607, 609-1 et 618 du Code de procédure pénale, dénaturation d'une pièce de la procédure, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi de cassation, a refusé d'annuler la commission rogatoire internationale américaine visant ANS Inc, dont le siège est à Richardson, Texas, USA ;  "aux motifs que, s'agissant de la régularité des commissions rogatoires internationales délivrées par le juge d'instruction et qui n'ont pas encore été versées au dossier de la procédure et des actes subséquents, le retour de ces commissions rogatoires a été réclamé par lettre de la société Alcatel en date du 10 janvier 1997 ; qu'à ce courrier, étaient annexés plusieurs documents relatifs à l'exécution de la commission rogatoire internationale délivrée aux autorités judiciaires américaines le 23 janvier 1995 ; que, dans les mémoires déposés par leurs conseils, les mis en examen notamment Pierre C..., Pierre G..., Gérard Y... et Christian H..., allèguent que cette commission rogatoire qui concerne la société Alcatel Network Systems Inc procède d'actes annulés ; mais que les pièces d'exécution de cette commission rogatoire internationale ne pourront être versées au dossier de la procédure que lorsqu'elles auront été officiellement retournées aux autorités françaises par les autorités compétentes américaines en application des dispositions du Code fédéral des Etats-Unis ; qu'il s'ensuit que doit être rejetée la demande d'annulation de cette commission rogatoire internationale qui n'a pas encore été versée au dossier ainsi que des actes subséquents ;  que l'examen de la régularité de ces pièces ne pourra être effectué que lorsque les pièces d'exécution de cette commission rogatoire auront été officiellement transmises par les autorités étrangères requises et qu'il appartiendra aux personnes visées par l'article 170 du Code de procédure pénale de saisir la chambre d'accusation (arrêt, pages 42 et 43) ;  "1 ) alors qu' il ressort de sa lettre du 10 janvier 1997 que la société Alcatel CIT ne réclamait pas le retour de la commission rogatoire américaine, déjà retournée et réceptionnée le 11 septembre 1995, mais le versement au dossier des pièces d'exécution ainsi réceptionnées ; qu'ainsi, la Cour n'a pu retenir que le retour de cette commission rogatoire avait été réclamé par lettre de la société Alcatel en date du 10 janvier 1997 sans dénaturer la pièce D 4092 et entacher son arrêt d'une contradiction de motifs ;  "2 ) alors qu'il ressort du "procès-verbal de réception de documents au tribunal de grande instance d'Evry" du 11 septembre 1995, coté D 3827, par lequel l'inspecteur principal Mocaer a réceptionné 135 colis provenant d'ANS-USA, que "chaque colis porte un ruban adhésif du FBI empêchant l'ouverture" ; qu'en estimant, néanmoins, que les pièces d'exécution de la commission rogatoire internationale n'auraient pas été officiellement retournées aux autorités françaises par les autorités compétentes américaines, la Cour a dénaturé le sens et la portée de ce procès-verbal et entaché son arrêt d'une contradiction de motifs ;  "3 ) alors que l'existence de cette commission rogatoire est révélée par l'acte américain - dit "Commissionner's subpoena for records and documents" -, pièce cotée D 4095, mis en oeuvre pour son exécution ; que sa nullité est révélée par l'annexe de l'acte américain dite "Attachment A" comportant un tableau récapitulatif des études, directement et entièrement issu des pièces D 1976, D 2269 et D 3805 annulées par la Cour de Cassation ; qu'ayant admis l'existence de cette commission rogatoire la chambre d'accusation n'a pu refuser de l'annuler sans violer les textes susvisés, spécialement l'article 174 du Code de procédure pénale" ;  Sur le sixième moyen de cassation, proposé pour Pierre C... et pris de la violation des articles 49, 51, 80, 80-1, 81, 82, 92,101, 151, 152,156, 170 à 174, 591, 593, 607, 609-1 et 618 du Code de procédure pénale, dénaturation d'une pièce de la procédure, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi de cassation, a refusé d'annuler la commission rogatoire internationale suisse cotée D 4093 et D 4094 ;  "aux motifs que, s'agissant de la régularité des commissions rogatoires internationales délivrées par le juge d'instruction et qui n'ont pas encore été versées au dossier de la procédure et des actes subséquents, le retour de ces commissions rogatoires a été réclamé par lettre de la société Alcatel en date du 10 janvier 1997 ; qu'à ce courrier, étaient annexés plusieurs documents : une commission rogatoire internationale en date du 12 décembre 1994 destinée aux autorités judiciaires helvétiques et un courrier du juge d'instruction adressé aux autorités suisses et se référant à cette commission rogatoire ; que, dans les mémoires déposés par leurs conseils, les mis en examen notamment Pierre C..., Pierre G..., Gérard Y... et Christian H..., allèguent que cette commission rogatoire qui concerne la société ITS AG procède d'actes annulés ; mais que les pièces d'exécution de cette commission rogatoire internationale ne pourront être versées au dossier de la procédure que lorsqu'elles auront été officiellement retournées aux autorités françaises par les autorités suisses, en application des dispositions de l'article 15   2 de la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale ; qu'il s'ensuit que doit être rejetée la demande d'annulation de cette commission rogatoire internationale qui n'a pas encore été versée au dossier ainsi que des actes subséquents ; que l'examen de la régularité de ces pièces ne pourra être effectué que lorsque les pièces d'exécution de cette commission rogatoire auront été officiellement transmises par les autorités étrangères requises et qu'il appartiendra aux personnes visées par l'article 170 du Code de procédure pénale de saisir la chambre d'accusation (arrêt, pages 42 et 43) ;  "1 ) alors qu' il ressort de sa lettre du 10 janvier 1997 que la société Alcatel CIT ne réclamait pas le retour de la commission rogatoire suisse mais qu'elle la portait au dossier pour obtenir son annulation ; qu'ainsi, la Cour n'a pu retenir que le retour de cette commission rogatoire avait été réclamé par lettre de la société Alcatel en date du 10 janvier 1997 sans dénaturer la pièce D 4092 et entacher son arrêt d'une contradiction de motifs ;  "2) alors que, versée au dossier d'instruction par la partie civile, la commission rogatoire suisse y était cotée D 4093 et D 4094 ; que, faisant explicitement référence aux actes de l'instruction relatifs à la "commutation publique", massivement annulés par la Cour de Cassation, et aux pièces D 2228, 2229 et D 2231, annulées par l'arrêt attaqué, cet acte de procédure devait être regardé comme dérivant desdits actes et pièces et être annulé à son tour ; que la chambre d'accusation n'a pu refuser de l'annuler sans violer les textes susvisés, spécialement l'article 174 du Code de procédure pénale" ;  Sur le septième moyen de cassation, proposé pour Pierre C... et pris de la violation des articles 151, 155, 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, omission à statuer, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a omis de statuer sur la demande du demandeur, tendant à obtenir la communication de commissions rogatoires internationales dont il n'existe pas de trace matérielle au dossier de la procédure ;  "sans motif ;  "alors que, dans son mémoire, Pierre C... faisait valoir que plusieurs commissions rogatoires internationales, dont il n'existe aucune trace au dossier de la procédure, avaient été délivrées par le magistrat instructeur, de sorte qu'il convenait, pour la chambre d'accusation, d'en ordonner la communication afin de mettre le mis en examen en mesure de soulever utilement la nullité de celles qui font référence à des actes annulés ;  "qu'ainsi, en s'abstenant de statuer sur cette demande, la chambre d'accusation a violé l'article 593 du Code de procédure pénale" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'en se déterminant par les motifs repris aux moyens, pour rejeter, en l'état des pièces de la procédure soumises à son examen, les demandes en annulation de deux commissions rogatoires internationales qui ne figuraient pas au dossier, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Qu'en effet, une commission rogatoire doit être versée au dossier lorsque les procès-verbaux établis pour son exécution ont été reçus par le juge d'instruction et aucune prescription légale n'exige d'en tenir, avant cette réception, une copie à la disposition des parties ; qu'eu égard aux nécessités propres à la recherche de la vérité au cours de l'instruction préparatoire, il ne saurait résulter de cette situation une atteinte aux règles édictées par l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  Sur le huitième moyen de cassation, proposé pour Pierre C... et pris de la violation des articles 170 à 174, 206, 591, 593, 607, 609-1 et 618 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi de cassation, a dit qu'il sera fait retour du dossier au juge d'instruction saisi pour la poursuite de l'information ;  "sans motif ;  "alors que, dans son mémoire (pages 45 et 48), Pierre C... sollicitait notamment le renvoi du dossier de la procédure à un autre magistrat instructeur, en application de l'article 206 du Code de procédure pénale, les annulations relevées par la Cour de Cassation étant exclusivement imputables au juge initialement saisi ;  "qu'ainsi, en s'abstenant de statuer sur cette demande de l'exposant, la chambre d'accusation a violé l'article 593 du Code de procédure pénale" ;  Attendu qu'en renvoyant le dossier au même juge d'instruction afin de poursuivre l'information, la chambre d'accusation, qui n'avait pas à fournir les motifs de sa décision, a exactement appliqué les articles 174, alinéa 2, et 206, alinéa 3, du Code de procédure pénale ;  Qu'ainsi, le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Gomez président, M. Farge conseiller rapporteur, MM. Guilloux, Le Gall, Pelletier, Palisse conseillers de la chambre, M. Sassoust conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Géronimi ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Commission rogatoire - Versement au dossier de la procédure - Moment - Réception par le juge d'instruction des procès-verbaux établis pour son exécution - Obligations antérieures - Remise d'une copie aux parties (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le huit janvier deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle TIFFREAU, avocat en la Cour, et les conclusions écrites de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Gilbert,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, en date du 4 octobre 2001, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de détournement de gage, faux et usage de faux, abus de biens sociaux, a rejeté sa requête en annulation de pièces de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 9 novembre 2001 prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et du droit fondamental à l'assistance d'un défenseur, 114, 170, 171, 173, 174, 175, 194 et suivants, 206, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que la chambre de l'instruction a rejeté la requête en nullité d'un acte d'instruction, en l'occurrence le procès-verbal d'interrogatoire du 20 mars 2001 de Gilbert Z... (cote D. 405) et des actes subséquents,  "aux motifs que "en l'état du procès-verbal de renseignements établi le 26 février 2001 par le juge d'instruction, ainsi libellé : "mentionnons que, par communication téléphonique en date de ce jour, Me Y... nous fait savoir qu'elle n'interviendra plus dans ce dossier", le magistrat pouvait légitimement penser que Me Y... n'était plus l'avocat de Gilbert Z... ; en conséquence, c'est à bon droit qu'il a convoqué Me X..., second avocat désigné par le mis en examen ; par ailleurs, seule la lettre envoyée le 19 mars 2001 par Me X... indiquant que Gilbert Z... ne pouvait être présent le 20 mars ne dispensait pas cet avocat de se présenter le jour dit au cabinet du magistrat instructeur ; ainsi, il n'existe aucun vice de procédure affectant la validité de l'interrogatoire du 20 mars 2001, la requête en annulation sera rejetée (...)" ;  "alors que premièrement, en statuant comme elle l'a fait, sans constater l'existence, dans le dossier de la procédure, d'un écrit émanant de Me Muriel Y... et par elle signé, manifestant d'une façon expresse et non équivoque la volonté de renoncer à assister son client lors des actes d'instruction auxquels elle devait être obligatoirement convoquée, et alors que les intérêts de Gilbert Z... avaient été nécessairement atteints par son interrogatoire hors la présence d'un avocat, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  "alors que deuxièmement, au surplus, en statuant comme elle l'a fait, sans constater l'existence, dans le dossier de la procédure, d'une part, d'un écrit émanant de Gilbert Z... et par lui signé, manifestant d'une façon expresse et non équivoque la volonté de renoncer à l'assistance de Me Muriel Y... lors de l'interrogatoire du 20 mars 2001, d'autre part, d'un écrit émanant du magistrat instructeur et informant Gilbert Z... du droit de demander l'assistance d'un autre avocat, au besoin sur désignation par le bâtonnier de l'ordre des avocats, enfin, d'un écrit émanant de Gilbert Z... et par lui signé, manifestant d'une façon expresse et non équivoque la volonté de renoncer à l'assistance d'un avocat, et alors que les intérêts de Gilbert Z... avaient été nécessairement atteints par son interrogatoire hors la présence d'un avocat, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  "alors que troisièmement, enfin, en statuant comme elle l'a fait, quand il incombait au magistrat instructeur, informé par lettre de Me Christophe X... que Gilbert Z... serait dans l'impossibilité d'assister à l'interrogatoire pour raison médicale justifiée, et constatant la présence imprévue de Gilbert Z..., de reporter l'interrogatoire afin de procéder à une nouvelle convocation, ou d'informer Gilbert Z... du droit de demander l'assistance d'un autre avocat , au besoin sur désignation par le bâtonnier de l'ordre des avocats, ou encore de recueillir la renonciation expresse de Gilbert Z... à se faire assister d'un avocat, soit autant d'omissions de nature à porter atteinte aux intérêts de Gilbert Z..., la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Me Y..., premier avocat choisi par Gilbert Z..., a fait connaître au juge d'instruction, qui en a fait mention dans un procès-verbal, "qu'elle n'interviendrait plus dans ce dossier" ; que Me X..., avocat qui avait été désigné en second par la personne mise en examen, a été avisé par le juge d'instruction, le 28 février 2001, de l'interrogatoire prévu le 20 mars 2001 ;  Attendu qu'en cet état, Gilbert Z... ne saurait se faire un grief de ce que cet avocat, régulièrement convoqué au regard des dispositions des articles 114 et 115 du Code de procédure pénale, ait été absent lors de son interrogatoire ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Nullités - Actes annulables - Interrogatoire - Avocat - Convocation - Avocat désigné en second - Validité - Conditions.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux janvier deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BEYER, les observations de la société civile professionnelle BOUZIDI, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 2 octobre 2001, qui a déclaré irrecevables ses appels des ordonnances du juge d'instruction, le renvoyant pour assassinat, devant la cour d'assises des mineurs de SEINE-SAINT-DENIS ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 179, 181 et suivants, 186, 186-2, 194 et suivants, 206 et suivants, ensemble les articles 485 et 591 du Code de procédure pénale, des principes régissant les droits de la défense, défaut de motif et manque de base légale ;  " en ce que la chambre de l'instruction a dit irrecevables les appels interjetés par le demandeur ;  " aux motifs qu'il résulte de la procédure, que l'ordonnance de mise en accusation et l'ordonnance de rectification d'erreur matérielle ont été notifiées à Me Y..., avocat de X..., " barreau de Paris, 4 boulevard du Palais Paris " alors que sur son courrier du 28 septembre 2000, par lequel cet avocat se constituait en transmettant sa commission d'office, en date du 12 septembre, figurait son adresse, à savoir "... ", adresse figurant également dans la correspondance du 15 janvier 2001, par lequel il se plaignait de ne pas avoir reçu notification de l'avis prévu à l'article 175 du Code de procédure pénale ; que ces avis adressés à une adresse erronée, n'ont pas pu avoir pour effet de faire courir le délai d'appel ; que, toutefois, Me Y..., qui a eu connaissance de ces décisions par l'intermédiaire de son client a, le 18 juin 2001, déposé au greffe de la chambre de l'instruction, une requête en annulation, par laquelle il sollicitait, comme dans le présent mémoire, l'annulation des notifications d'expertise, en date des 13 et 14 septembre 2000, de l'avis de l'article 175 du 14 septembre 2000, des ordonnances de règlement des 10 janvier et 1er mars 2001 et sa mise en liberté ; que, par ordonnance du président de cette chambre, en date du 24 juillet 2001, cette requête était déclarée irrecevable, aux motifs essentiels que la régularité des décisions juridictionnelles susceptibles, comme en l'espèce, d'appel, ne peut être examinée que dans le cadre de cette voie de recours et qu'à ce jour, il n'avait pas interjeté appel, ni de l'ordonnance de mise en accusation, ni de l'ordonnance rectificative ; qu'il résulte des termes de la requête en nullité déposée par l'avocat de X..., que cet avocat avait parfaitement connaissance des deux ordonnances dont il sollicitait l'annulation ; que, dès lors, la décision du président de la chambre de l'instruction déclarant cette requête irrecevable et indiquant clairement que la seule voie de l'appel était ouverte à l'encontre desdites ordonnances a, à compter de sa notification, fait courir le délai d'appel ; que l'ordonnance du président ayant été régulièrement notifiée au demandeur et à son avocat, le 23 juillet 2001, les appels interjetés au delà du délai de 10 jours prévus à l'article 186 du Code de procédure pénale, sont irrecevables ;  " alors, d'une part, que le délai d'appel des ordonnances du juge d'instruction ne sauraient courir en l'absence d'une notification régulière de la décision, peu important la connaissance effective de cette décision ; qu'en décidant le contraire, motif pris, que le conseil du demandeur avait eu connaissance des décisions du juge d'instruction par l'intermédiaire de son client, ayant déposé au greffe de la chambre de l'instruction, le 18 juin 2001, une requête en annulation, la chambre de l'instruction, qui fixe le point de départ du délai à la date de notification de la décision du président de la chambre de l'instruction pour en déduire à l'irrecevabilité de l'appel, a violé les textes susvisés ;  " alors, d'autre part, que le délai d'appel des ordonnances du juge d'instruction, a pour point de départ exclusivement une notification régulière ; qu'ayant constaté l'irrégularité des notifications, que le délai d'appel n'avait pu, en conséquence faire courir, puis décidé que l'appel est irrecevable, motif pris que le conseil du demandeur avait eu connaissance de ces décisions, ayant déposé au greffe de la chambre de l'instruction, le 18 juin 2001, une requête en annulation, le président de la chambre de l'instruction ayant rendu une décision notifiée, qu'une telle notification a fait courir le délai d'appel, cependant qu'un tel appel n'aurait pu avoir pour objet que cette décision, à l'exclusion des ordonnances appelées, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés " ;  Vu les articles 183 et 186 du Code de procédure pénale ;  Attendu que seule la notification, faite conformément aux dispositions de l'article 183 du Code de procédure pénale, fait courir le délai d'appel d'une ordonnance rendue par le juge d'instruction ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, par ordonnance du 10 janvier 2001, le juge d'instruction a renvoyé X... devant la cour d'assises de Seine-Saint-Denis, du chef d'assassinat et que par ordonnance rectificative du 1er mars suivant, l'accusé, mineur à la date des faits, a été renvoyé devant la cour d'assises des mineurs ;  Attendu que, pour déclarer irrecevables comme tardifs, après les avoir joints, les appels de ces ordonnances, formés le 21 août 2001, les juges retiennent que si ces décisions lui ont été notifiées à une adresse erronée, d'une part, l'avocat du mis en examen en a eu connaissance par celui-ci, d'autre part, la notification régulière à cet avocat, le 23 juillet 2001, de l'ordonnance du président de la chambre de l'instruction statuant sur sa requête en annulation des ordonnances de règlement, a fait courir le délai d'appel ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que, en l'absence de notification régulière des ordonnances entreprises dont la connaissance par toute autre voie est inopérante, le délai d'appel n'avait pas commencé à courir, la chambre de l'instruction a méconnu les textes susvisés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 2 octobre 2001, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Beyer conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel du mis en examen - Délai - Point de départ - Notification régulière.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-quatre octobre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - L'association de DEFENSE DES ANIMAUX VICTIMES D'IGNOMINIE OU DE DESAFFECTION (DAVID), partie civile,  contre l'arrêt n° 750 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de TOULOUSE, en date du 5 octobre 1999, qui a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction déclarant irrecevable sa plainte avec constitution de partie civile des chef de mauvais traitements à animaux, vols et abus d'autorité ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 2 , du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 197 du Code de procédure pénale et 6.3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  Attendu que, pour rejeter la demande de l'association DAVID tendant à obtenir la communication personnelle du dossier, la chambre d'accusation énonce que l'article 197 du Code de procédure pénale n'autorise cette communication qu'aux seuls avocats des parties ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, les juges ont fait une exacte application du texte précité dont les dispositions ne sont pas incompatibles avec l'article 6.3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Chambre d'accusation - Pièces - Communication - Communication exclusive aux avocats - Convention européenne des droits de l'homme - Article 6 - Compatibilité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six janvier deux mil, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CHALLE, les observations de Me BOULLEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général FROMONT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Germain,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de TOULOUSE, en date du 1er septembre 1999, qui, dans la procédure suivie contre lui des chefs d'enlèvement, assassinat et vols, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa première demande de mise en liberté et a rejeté sa seconde demande ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 124, 144, 144-1, 145, 145-2, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que la chambre d'accusation a confirmé une ordonnance du juge d'instruction refusant la mise en liberté d'une personne mise en examen (Germain X...) et rejeté une autre demande de mise en liberté présentée par cette personne ;  " aux motifs que l'ordonnance déférée avait été rendue dans une procédure d'instruction au cours de laquelle Germain X... avait été mis en examen du chef d'enlèvement, vols et assassinat ; qu'il résultait des pièces de la procédure que le juge d'instruction de Montauban avait délivré un mandat d'amener contre Germain X... le 15 janvier 1998, que ce mandat avait été notifié à Germain X... le 15 janvier 1998 à 15 heures 45, à l'issue d'une mesure de garde à vue, que Germain X... avait reconnu en recevoir notification et ne pouvoir qu'y obéir, qu'il avait été présenté le même jour au procureur de la République de Nice, qu'il avait déclaré accepter son transfèrement et avait été présenté au juge d'instruction mandant le 17 janvier 1998 à 16 heures 30 ; qu'aux termes de l'article 127 du Code de procédure pénale, si la personne recherchée en vertu d'un mandat d'amener était trouvée à plus de deux cents kilomètres du siège du juge d'instruction qui avait délivré le mandat, elle était conduite dans les vingt quatre heures, soit, avec son accord, devant le juge d'instruction mandant, soit devant le procureur de la République du lieu de l'arrestation ; qu'aux termes de l'article 130, lorsqu'il y avait lieu à transfèrement dans les conditions prévues aux articles 128 et 129 du Code de procédure pénale, c'est-à-dire lorsque la personne arrêtée, interrogée par le procureur de la République, acceptait le transfèrement ou lorsque, en cas de refus de sa part, le juge d'instruction mandant ordonnait le transfèrement, la personne devait être conduite devant le juge d'instruction qui avait délivré le mandat, dans les quatre jours de la notification de celui-ci ; qu'en l'espèce, il résultait de l'exposé chronologique qui précédait, que les textes susmentionnés avaient été respectés, Germain X... ayant été transféré deux jours après la notification du mandat et sa présentation devant le procureur de la République du lieu d'arrestation, étant rappelé que les formalités prévues à l'article 127 du Code de procédure pénale n'étaient pas prescrites à peine de nullité et que si le texte de l'article 127 prévoyait que le transfèrement devant le juge mandant ne pouvait se faire qu'avec l'accord de la personne arrêtée, l'accord de celle-ci n'imposait pas le choix de la solution ; que le juge d'instruction avait par ailleurs exactement rappelé qu'un mandat d'amener n'était pas un titre de détention et qu'il n'était pas tenu compte de la date d'exécution de ce mandat pour fixer le point de départ de la détention provisoire, l'incarcération provisoire n'étant prise en considération que lors de l'exécution de la peine, cette règle n'apparaissant pas contraire aux dispositions de l'article 5 de la Convention européenne des droits de l'homme ; que les moyens soulevés par l'appelant étaient dépourvus de pertinence et devaient être écartés, Germain X... ayant été et étant régulièrement détenu en vertu de l'ordonnance de placement en détention provisoire et des ordonnances de prolongation rendues ultérieurement (arrêt p. 3 et 4) ;  " alors que l'exécution d'un mandat d'amener est privative de liberté ; qu'un mandat d'amener est un titre de détention lorsque son exécution aboutit au placement de l'intéressé en détention provisoire, et que la date d'exécution du mandat fixe, en conséquence, le point de départ de la détention provisoire et du délai de prolongation de la détention, de sorte que le point de départ de la détention ne pouvait être postérieur à la date du 15 janvier 1998, date de son placement sous écrou " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure, que, dans le cadre d'une information suivie des chefs d'enlèvement, assassinat et vols, le juge d'instruction de Montauban a décerné, le 15 janvier 1998, un mandat d'amener contre Germain X..., interpellé et gardé à vue à Nice ; que l'intéressé a été présenté au procureur de la République de cette ville, qui a ordonné provisoirement son écrou ; qu'il a été transféré à Montauban, le 17 janvier 1998, et conduit à cette date devant le juge mandant qui l'a placé en détention provisoire ; que celle-ci a été prolongée à deux reprises, la dernière fois par ordonnance rendue le 9 juillet 1999, à compter du 17 juillet 1999 ;  Attendu que, pour rejeter les conclusions de Germain X..., qui invoquait l'irrégularité de sa détention en l'absence de prolongation de celle-ci dans le délai d'un an à compter de son incarcération du 15 janvier 1998, l'arrêt énonce que le mandat d'amener n'est pas un titre de détention et qu'il n'est pas tenu compte de la date d'exécution de ce mandat pour fixer le point de départ de la détention provisoire ;  Qu'en cet état, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans méconnaître les dispositions légales et conventionnelles invoquées ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 144, 144-1, 145, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  " en ce que la chambre d'accusation a confirmé une ordonnance du juge d'instruction refusant la mise en liberté d'une personne mise en examen (Germain X...) et rejeté une autre demande de mise en liberté présentée par cette personne ;  " aux motifs propres et adoptés que Germain X... était soupçonné d'avoir participé à l'assassinat d'André Y..., disparu de son domicile le 18 décembre 1997 et dont les deux jambes avaient été retrouvées dans la Garonne ; qu'il reconnaissait s'être rendu au domicile de celui-ci le soir des faits et avoir eu avec lui une altercation au cours de laquelle la victime serait décédée accidentellement ; que des investigations se poursuivaient pour déterminer le déroulement exact des faits et les responsabilités de chacun des mis en examen, celle de Bernard Z..., présent sur les lieux au moment des faits, et celle de Louis X..., père de Germain X... ; que Germain X... avait déjà été condamné le 7 décembre 1990 à huit ans de réclusion criminelle pour vol avec arme, vol avec violence et vols aggravés ; que compte tenu de la gravité des charges qui pesaient contre lui, il était susceptible d'user de manoeuvres fallacieuses pour tenter de faire obstacle à la manifestation de la vérité et se soustraire aux actes de la procédure ; que, décrit comme impulsif et violent, ses garanties de représentation étaient insuffisantes au regard de la lourdeur de la peine encourue ; qu'enfin, par les circonstances de leur commission et l'importance du préjudice causé, les faits avaient gravement et durablement perturbé l'ordre public ; qu'il s'ensuivait que le maintien en détention de Germain X... était le seul moyen de conserver les preuves ou indices matériels, d'empêcher toute pression sur les témoins et une concertation entre l'intéressé et les personnes impliquées, de prévenir le renouvellement de l'infraction et de garantir le maintien de Germain X... à la disposition de la justice, de mettre fin au trouble exceptionnel et persistant causé par l'infraction à l'ordre public, et qu'enfin, compte tenu de la complexité des investigations nécessaires, l'incarcération de l'intéressé n'avait pas excédé une durée raisonnable (arrêt p. 4 et 5) ; que les obligations du contrôle judiciaire étaient insuffisantes au regard des fonctions définies à l'article 137 du Code de procédure pénale (ordonnance p. 1) ;  " alors que la chambre d'accusation ne s'est pas prononcée, autrement que par une formule générale de pure forme adoptée de l'ordonnance de refus de mise en liberté, sur le caractère insuffisant des obligations du contrôle judiciaire " ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction rejetant la première demande de mise en liberté de Germain X... et rejeter sa seconde demande, la chambre d'accusation, après avoir exposé les faits et analysé les charges pesant sur l'intéressé, se prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que l'exigence de motivation spéciale portant sur le caractère insuffisant du contrôle judiciaire ne s'applique qu'aux placements en détention ou à une demande de prolongation de celle-ci et non aux décisions qui rejettent une demande de mise en liberté, la chambre d'accusation a justifié sa décision au regard des dispositions des articles 144 et suivants du Code de procédure pénale ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Challe conseiller rapporteur, M. Schumacher conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Fromont ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     INSTRUCTION - Détention provisoire - Point de départ - Ordonnance de placement de détention provisoire - Date d'exécution du mandat d'amener (non).  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller CHANET et les conclusions de M. l'avocat général de GOUTTES ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Gérard, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de BOURGES, en date du 25 mai 1999, qui, dans la procédure suivie sur sa plainte pour faux et usage de faux contre Yves X..., a déclaré irrecevable son appel contre l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Vu l'article 575 alinéa 2, 6 du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 89, 184 et 186 du Code de procédure pénale ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que la notification d'une ordonnance du juge d'instruction à la partie civile doit être faite à l'adresse indiquée par celle-ci, dans les formes prescrites par l'article 89 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure, que la partie civile qui avait déclaré au juge d'instruction, outre son adresse personnelle, celle de son avocat SCP Clot et associés - ..., comme chargé de recevoir les actes de procédure, s'est vue notifier l'ordonnance de non-lieu rendue le 15 mars 1998 par lettre recommandée du même jour adressée au même cabinet d'avocats mais à une autre adresse - ... ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel formé le 26 mars 1999 par Gérard Y..., l'arrêt attaqué retient que la notification était régulière et que l'appel a été interjeté hors du délai de 10 jours prévu à l'article 186 du Code de procédure pénale ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'ordonnance n'avait pas été notifiée à l'adresse déclarée et qu'en conséquence le délai d'appel n'avait pas commencé à courir, la chambre d'accusation a violé les textes visés au moyen ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bourges, en date du 25 mai 1999, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Angers, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bourges, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Chanet conseiller rapporteur, M. Milleville conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Partie civile - Déclaration d'adresse - Portée - Notification d'ordonnance.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze février deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de le conseiller DESPORTES et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Ginette, partie civile,  contre les arrêts de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de TOULOUSE qui, sur sa plainte contre personne non dénommée, notamment du chef de faux en écriture publique, ont :  - le premier, en date du 13 février 2001, confirmé l'ordonnance du juge d'instruction fixant le montant de la consignation,  - le second, en date du 28 février 2002, confirmé l'ordonnance déclarant la plainte irrecevable faute de versement de la consignation ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires personnels produits ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 2 et 6 , du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation proposé contre l'arrêt du 13 février 2001, pris de la violation du principe du contradictoire, du Pacte, international relatif aux droits civils et politiques, des articles 6.1, 11, 13, 14 et 17 de la Convention européenne des droits de l'homme et de l'article 427 du Code de procédure pénale ;  Sur le premier moyen de cassation proposé contre l'arrêt du 28 février 2002, pris de la violation du principe du contradictoire, des articles 6.1, 11, 13, 14 et 17 de la Convention européenne des droits de l'homme, 197, 427 et 590 à 593 du Code de procédure pénale ;  Sur le second moyen de cassation proposé contre l'arrêt du 28 février 2002, pris de la violation de l'article 88 du Code de procédure pénale ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, contrairement à ce qui est soutenu aux moyens, l'article 197 du Code de procédure pénale, qui n'autorise la communication du dossier qu'aux seuls avocats des parties, n'est pas contraire à l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  D'où il suit que les moyens qui, pour le surplus, se bornent à remettre en cause l'appréciation souveraine par la chambre de l'instruction du montant de la consignation, ne peuvent être admis ;  Et attendu que les arrêts sont réguliers en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Desportes conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Pièces - Dossier - Communication - Communication aux seuls avocats - Convention européenne des droits de l'homme - Article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme - Compatibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-neuf mars deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Arcadi, tiers intervenant,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 9 février 2001, qui, dans l'information suivie contre Allain Y... et autres des chefs de fraudes fiscales, blanchiment aggravé, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de restitution ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 2-2 et 2-3 du quatrième protocole additionnel à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, de l'article 12-2 du Pacte international de New-York relatif aux droits civils et politiques, des articles 2, 4 et 5 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789, des articles 97, 99 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que, dans une procédure suivie contre Allain Y... mis en examen des chefs de blanchiment, faux et usage de faux, abus de confiance et recel, la chambre de l'instruction a rejeté la demande présentée par une personne étrangère à ces poursuites, Arcadi X..., aux fins de restitution de ses deux passeports ;  " aux motifs qu'en l'espèce, au cours de l'information, le juge d'instruction est compétent pour décider de la restitution des objets placés sous main de justice, qu'ils appartiennent à des tiers ou à des personnes mises en examen ; qu'il appert de la procédure qu'Arcadi X... est de nationalité française et résident français ; qu'en l'espèce, au cours de la perquisition qui s'est déroulée au domicile d'Arcadi X..., ont été saisis un passeport canadien, un passeport israélien, un passeport angolais au nom d'Arcadi X... ; que la présence au domicile d'Arcadi X... de ces documents démontre à l'évidence qu'un doute peut subsister sur la licéité de ces documents ; que les circonstances de la délivrance de ces documents sont encore inconnues, Arcadi X... n'ayant pas encore été présenté aux magistrats instructeurs et faisant l'objet d'un mandat d'arrêt international ; qu'il serait actuellement soit en Israël, soit en Grande-Bretagne ; qu'ainsi, c'est à bon droit que les magistrats instructeurs ont décidé de rejeter la demande de restitution, les saisies étant encore nécessaires à la manifestation de la vérité ;  " alors, d'une part, que la liberté fondamentale d'aller et venir n'est pas limitée au territoire national, mais comporte également le droit de le quitter ; que ce droit, expressément reconnu tant par l'article 2-2 du quatrième protocole additionnel à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales que par l'article 12-2 du Pacte international de New-York relatif aux droits civils et politiques, ne peut être restreint que par l'effet d'une loi répondant à la nécessité de protéger la sécurité nationale, l'ordre public, la sûreté, la santé ou la morale publique, ou les droits et libertés d'autrui, ou encore de prévenir les infractions pénales ; qu'aucune disposition légale n'autorise le juge d'instruction chargé d'une information à procéder à la saisie et à la mise sous scellés du passeport d'une personne qui n'est pas mise en examen dans cette information et qui ne saurait donc faire l'objet, en dehors de tout texte, d'une mesure restrictive de liberté ;  " alors, d'autre part, que la juridiction d'instruction doit justifier le refus de restitution d'un objet placé sous main de justice par les nécessités de l'information à l'occasion de laquelle sa saisie a été ordonnée ; qu'en l'espèce, ni l'ordonnance entreprise ni l'arrêt attaqué ne constataient en quoi la restitution des passeports saisis serait de nature à faire obstacle à la manifestation de la vérité dans l'information ouverte contre Allain Y... des chefs de blanchiment, faux et usage de faux, abus de confiance et recel, à l'occasion de laquelle les passeports avaient été saisis ; qu'il n'est d'ailleurs pas plus justifié de ce que la restitution des passeports serait de nature à faire obstacle à la recherche de la vérité dans la procédure distincte, et ouverte ultérieurement à la saisie des passeports, du chef de fraude fiscale ;  " alors, en outre, qu'aucune information n'ayant été ouverte du chef de faux, la juridiction d'instruction ne pouvait justifier le refus de restitution des passeports saisis en se référant à " un doute (...) sur la licéité de ces documents " ou sur le fait " que les circonstances de la délivrance de ces documents sont encore inconnues " ;  " alors, enfin, que le refus de restitution d'un objet placé sous main de justice ne peut être justifié que par l'un des motifs prévus à l'article 99 du Code de procédure pénale ; que, dès lors, en faisant état de la nécessité de garantir la représentation en justice du titulaire des passeports, de l'incertitude de son domicile actuel, et du fait qu'il faisait l'objet d'un mandat international-circonstances de surcroît postérieures à la saisie et insusceptibles de justifier celle-ci-la chambre de l'instruction n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Attendu que, dans le cadre d'une information suivie contre Allain Y... et autres des chefs notamment de blanchiment aggravé, faux, abus de confiance, le procureur de la République a pris, le 10 juillet 2000, un réquisitoire supplétif du chef de fraude fiscale contre Arcadi X..., actuellement en fuite ;  Que les magistrats instructeurs ont procédé, le même jour, à une perquisition au domicile d'Arcadi X..., où ils ont saisi plusieurs passeports délivrés à son nom sous des nationalités différentes ;  Attendu que, pour confirmer le rejet de la requête en restitution des passeports israélien et angolais présentée par les avocats d'Arcadi X..., la chambre de l'instruction énonce, notamment, que le maintien de la saisie est nécessaire à la manifestation de la vérité ;  Attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, la chambre de l'instruction a justifié sa décision sans méconnaître les dispositions légales et conventionnelles invoquées ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Saisie - Restitution - Pouvoir des juridictions d'instruction.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-sept novembre deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CHANUT et les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - La société X..., partie civile,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de COLMAR, en date du 15 novembre 2001, qui, dans l'information suivie, sur sa plainte, contre personne non dénommée des chefs de faux témoignage, vol, escroquerie et abus de confiance, a déclaré irrecevable son appel de l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ;  Vu le mémoire produit ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 6 , du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 183, 186, 801 du Code de procédure pénale, ensemble l'article 575, alinéa 2 -2 , et 593 du même Code, 6 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme, défaut de motifs, manque de base légale, violation des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel de l'ordonnance de non-lieu interjeté par la société X..., partie civile ;  "aux motifs que, "aux termes de l'article 186, alinéa 4, du Code de procédure pénale, l'appel d'une ordonnance du juge d'instruction doit être formé dans les dix jours qui suivent la notification de la signification de cette décision ; que l'ordonnance susvisée du 19 juin 2001, ayant été notifiée le même jour, le délai d'appel expirait le vendredi 29 juin ; qu'est manifestement irrecevable l'appel interjeté par la partie civile le lundi 2 juillet 2001" ;  "alors, d'une part, que la simple mention préimprimée et imprécise figurant au pied de l'ordonnance frappée d'appel, selon laquelle "copies de la présente ordonnance ont été adressées le 19 juin 2001 à la (aux) partie(s) civile(s) et à son (leur(s)) avocat(s) - Le Greffier", non revêtue de la signature du greffier, ne saurait faire foi de la date et de la forme de la notification à la partie civile et à ses conseils, et faire courir le délai d'appel, en l'absence de désignation précise des destinataires et d'authentification par le greffier, dont la signature fait défaut ;  "alors, d'autre part, que, en toute hypothèse, le délai d'appel de la partie civile, commençant à courir le lendemain de la date d'expédition de la lettre recommandée, soit le 20 juin 2001, expirait nécessairement le 30 juin à la fermeture du greffe ; que, dans la mesure où le 30 juin 2001 était un samedi, jour de fermeture du greffe, la date d'expiration du délai devait être reportée au premier jour ouvrable suivant, soit le 2 juillet 2001 ; que, en décidant que l'appel interjeté par la société X..., le 2 juillet 2001, d'une ordonnance rendue et notifiée le 19 juin 2001, était irrecevable comme tardif, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  "alors, enfin, que le mode de computation des délais d'appel des ordonnances faisant grief ne saurait faire dépendre le délai réel d'appel, dont dispose la partie intéressée, de contingences extérieures à la cause et aux parties, tels les possibles aléas de la distribution postale ; qu'ainsi, pour éviter de telles incertitudes quant au délai dans lequel les parties peuvent interjeter appel, la notification de la décision, au sens du texte susvisé, dans les dix jours de laquelle doit être formé l'appel, doit s'entendre non de l'expédition, mais de la réception de la lettre recommandée portant l'ordonnance dont s'agit à la connaissance des parties, pour que le recours et le délai dans lequel il doit être exercé soient effectifs, et que les droits de la défense soient respectés ; qu'ainsi le point de départ du délai d'appel ne pouvait être fixé du jour de l'expédition de la lettre recommandée, mais du jour de sa réception ; que, dans ces conditions, l'appel formé le 2 juillet 2001 était certainement recevable" ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel interjeté le 2 juillet 2001 de l'ordonnance de non-lieu rendue le 19 juin 2001 par le juge d'instruction, l'arrêt attaqué énonce que cette ordonnance ayant été notifiée le même jour, le délai d'appel expirait le vendredi 29 juin ; qu'en statuant ainsi, et dès lors que ladite ordonnance comportait la mention, signée du greffier, selon laquelle une copie en avait été adressée le jour même, par lettre recommandée, à la partie civile et à son avocat, la chambre de l'instruction a fait une exacte application de la loi ;  Qu'en effet, la notification prévue par l'article 183 du Code de procédure pénale, qui constitue le point de départ du délai de dix jours fixé par l'article 186 de ce Code, est réalisée par l'expédition de la lettre recommandée, ces textes ne portant pas atteinte à l'exigence d'un procès équitable, dès lors que le délai précité est prorogé lorsqu'un obstacle insurmontable a mis la partie concernée dans l'impossibilité d'exercer son recours en temps utile ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Chanut conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Ordonnances - Ordonnance de non-lieu - Appel - Appel de la partie civile - Délai - Point de départ - Notification par lettre recommandée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit septembre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire KARSENTY, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE et de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - B... Laurent,  - Y... Frédéric,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 30 mai 2001, qui, dans l'information suivie contre eux du chef d'escroquerie, a dit n'y avoir lieu à annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 19 juillet 2001, joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;  Vu les mémoires ampliatifs produits ;  Sur le moyen unique de cassation, présenté pour Frédéric Y..., et pris de la violation des articles 52, 693, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défauts de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué dit n'y avoir lieu à annulation d'actes de la procédure suivie contre Frédéric Y... ;  " aux motifs que, dans les nombreux documents communiqués par les autorités judiciaires suisses, Laurent B... était mentionné comme étant domicilié... , que le 18 février 1999, le père de l'intéressé, installé ... déclarait qu'il ignorait le lieu de séjour de ses enfants, Jean et Laurent, que le parquet de Paris, lors de l'ouverture de l'information, n'était pas lié par les dires de la partie civile démunie des moyens d'investigation, pour vérifier sérieusement le caractère fictif ou non, d'un domicile à Paris, de Laurent B... ; que, de surcroît, dès le début de l'opération dénoncée par la partie civile, Frédéric Y... et Laurent B... avaient fait usage d'un certificat d'authenticité établi à Paris en mars 1996 par le service du contrôle des diamants de la chambre de commerce, document comportant une altération de la vérité, ce qui devait conduire, dès le 11 mars 1999, à la mise en examen, pour complicité d'escroquerie et de faux, du directeur de ce service, Philippe A..., domicilié à Paris ; que la juridiction parisienne était, contrairement aux termes du mémoire de Frédéric Y..., territorialement compétente pour instruire cette affaire ;  " 1- alors que la circonstance que, dans certains des documents communiqués par les autorités judiciaires suisses, Laurent B... apparaissait comme domicilié à Paris ne suffit pas à établir qu'il s'agissait de l'adresse réelle de l'intéressé ; qu'il ne résulte d'aucune énonciation de l'arrêt que les autorités françaises et notamment le ministère public, aient vérifié cette assertion des autorités suisses ; qu'ainsi, la décision entreprise n'est pas légalement justifiée ;  " 2- alors que la compétence territoriale du juge d'instruction s'apprécie au jour de la saisine de ce magistrat, au vu des faits tels qu'ils ont été portés à la connaissance du ministère public lorsque celui-ci a décidé d'ouvrir l'information ; qu'il résulte des énonciations de l'arrêt entrepris que c'est postérieurement à la saisine du magistrat instructeur parisien le 9 décembre 1998 que la partie civile a révélé aux enquêteurs l'existence du certificat d'authenticité argué de faux ; qu'ainsi, au jour de l'ouverture de l'information, la chambre de l'instruction aurait dû constater qu'aucun élément du dossier ne permettait un rattachement avec la compétence de la juridiction d'instruction parisienne " ;  Attendu que, pour écarter l'exception d'incompétence territoriale de la juridiction de Paris, présentée par Frédéric Y..., la chambre de l'instruction énonce que les autorités suisses ont dénoncé à la France une escroquerie imputée à un groupe d'individus résidant sur le territoire national, parmi lesquels, selon la plainte de la victime, Jean B..., domicilié... ;  Attendu qu'en retenant que l'information a été régulièrement ouverte auprès d'un juge d'instruction de Paris, sur la base de ces éléments, la chambre de l'instruction a justifié sa décision au regard de l'article 52 du Code de procédure pénale ;  Que le moyen ne peut qu'être rejeté ;  Mais sur le moyen unique de cassation, présenté pour Laurent B..., pris de la violation des articles 63, 154, 171 et 802 du Code de procédure pénale, 593 du même code, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler l'intégralité de la procédure relative à Laurent B... depuis son placement en garde à vue le 11 mars 1999 à 1O h 30 ;  " aux motifs que le placement en garde à vue de Laurent B... a été décidé et les droits correspondants notifiés, le 11 mars 1999 à 1O h 30 ; que, toutefois, la mention de l'avis donné au juge d'instruction, dans les meilleurs délais, de la prise de cette mesure, ne figure pas au dossier ; que, cependant, l'avis prévu par l'article 154 du Code de procédure pénale n'est soumis à aucune obligation de forme et qu'il ressort de l'examen des pièces de la procédure que la juge d'instruction a, de façon constante, été tenue informée du déroulement de la procédure, par le capitaine X... de l'OCRGDF, officier de police judiciaire, chargé de l'exécution de la commission rogatoire du 14 décembre 1998 ; qu'il est établi que, dans le même créneau horaire, le capitaine X... avait rendu compte de la procédure à la juge d'instruction laquelle lui avait donné des instructions afin qu'une autre personne impliquée dans l'escroquerie, Philippe A..., lui soit déférée ; que la procédure est régulière ;  " alors, d'une part, que selon l'article 154 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction alors en vigueur, l'officier de police judiciaire, qui est amené, pour les nécessités de l'exécution d'une commission rogatoire, à placer une personne en garde à vue, a le devoir d'en informer le juge d'instruction dans les meilleurs délais ; que tout retard, non justifié par une circonstance insurmontable, dans l'information donnée au juge d'instruction du placement en garde à vue, fait nécessairement grief aux intérêts de la personne concernée ; que, si l'avis n'est soumis à aucune obligation de forme, mention de cet avis doit néanmoins figurer dans la procédure et fait foi de l'accomplissement de cette formalité ; qu'en l'espèce, il ne résulte d'aucune pièce de la procédure que l'information prescrite par le texte susvisé a été donnée dans les meilleurs délais et qu'elle avait permis au juge d'exercer son contrôle ;  " alors, d'autre part, que la chambre d'accusation, après avoir constaté que Laurent B... avait été placé en garde à vue le 11 mars 1999 à 1O h 30 et que la mention de l'avis donné au juge d'instruction, dans les meilleurs délais, de la prise de cette mesure, ne figurait pas au dossier, relève que " dans le même créneau horaire " d'arrivée de Laurent B... au service de police, le magistrat instructeur avait donné des instructions à l'officier de police judiciaire afin qu'une autre personne impliquée dans l'escroquerie lui soit déférée, en sorte que, comme elle l'a indiqué dans une lettre adressée le 18 janvier 2001 à l'avocat de Laurent B..., la juge d'instruction " a, de façon constante, été tenue informée du déroulement de la procédure " ; qu'en l'état de ces motifs qui ne mettent pas la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que l'information prescrite par l'article 154 du Code de procédure pénale aurait été donnée dans les meilleurs délais et qu'elle aurait permis au juge d'exercer son contrôle, la chambre d'accusation n'a pas légalement justifié sa décision ;  " alors, enfin, que l'information prescrite par l'article 154 du Code de procédure pénale a pour objet de permettre au juge d'exercer son contrôle sur la mesure coercitive afin d'assurer la sauvegarde des droits reconnus par la loi à la personne gardée à vue ; qu'il résulte de l'arrêt attaqué et de la lettre du 18 mai 2001 adressée-postérieurement à la requête en nullité-au conseil de Laurent B... par la juge d'instruction que celle-ci a indiqué avoir été informée " des auditions que (l'officier de police judiciaire) menait et des investigations auxquelles il procédait dans cette affaire " ; qu'il s'ensuit que, si la juge a été avisée de la convocation de Laurent B... par les services de police et de l'audition, elle n'indique pas qu'elle aurait été informée du placement en garde à vue qui a suivi et de son déroulement ; que dès lors, la preuve n'est pas rapportée fût-ce par la lettre écrite plus de 2 ans plus tard par la juge d'instruction, que celle-ci aurait été avisée de la mesure de privation de liberté ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la chambre d'accusation a donc méconnu le sens et la portée du texte susvisé l'article 154 du Code de procédure pénale " ;  Vu les articles 154, 171 et 802 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, dans sa rédaction alors en vigueur, l'officier de police judiciaire qui est amené, pour les nécessités de l'exécution d'une commission rogatoire, à garder une personne à sa disposition, a le devoir d'en informer le juge d'instruction dans les meilleurs délais ; que tout retard, non justifié par une circonstance insurmontable, dans l'information donnée au juge d'instruction du placement en garde à vue, fait nécessairement grief aux intérêts de la personne concernée ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, qu'agissant sur commission rogatoire du juge d'instruction, le capitaine X..., officier de police judiciaire, a placé en garde à vue Laurent B... qui répondait à une convocation, le 11 mars 1999, à 10 heures 30 ; que, pour rejeter le grief pris de l'absence de l'avis prescrit par l'article 154 du Code de procédure pénale, l'arrêt relève que, si la mention de cet avis ne figure pas dans la procédure, le juge d'instruction a cependant adressé à l'avocat du requérant un courrier précisant avoir toujours été " parfaitement informé " des auditions et des investigations conduites par le capitaine X... dans cette affaire ; que les juges ajoutent que, le 11 mars 1999, dans le créneau horaire d'arrivée de Laurent B... au service de police, le magistrat a mis fin, à 10 heures, à la garde à vue d'une personne faisant l'objet de cette mesure dans une autre procédure, mais impliquée dans la même affaire ; qu'ils en déduisent que ces éléments établissent que le juge d'instruction a constamment été tenu informé du déroulement des investigations ;  Mais attendu qu'en l'état de ces motifs qui ne mettent pas la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que l'information prescrite par l'article 154 du Code de procédure pénale a été donnée au juge d'instruction dans les meilleurs délais, la chambre de l'instruction n'a pas justifié sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs,  I-Sur le pourvoi de Frédéric Y... :  Le REJETTE ;  II-Sur le pourvoi de Laurent B... :  CASSE ET ANNULE, en ses seules dispositions concernant la garde à vue de Laurent B..., l'arrêt précité de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 30 mai 2001 et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Karsenty conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Davenas ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Commission rogatoire - Exécution - Garde à vue - Information du juge d'instruction - Mentions nécessaires.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-sept juin deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller POMETAN et les observations de Me FOUSSARD, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Brigitte, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de NIMES, en date du 4 avril 2002, qui, dans l'information suivie contre personne non dénommée, du chef d'homicide involontaire, a déclaré irrecevable son appel de l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 6°, du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble les articles 186, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel formé par Brigitte X... à l'encontre de l'ordonnance de non-lieu du 19 février 2001 ;  "aux motifs que "selon l'article 186 du Code de procédure pénale, l'appel doit être formé dans les 10 jours qui suivent la notification ou la signification de la décision ; que, dès lors, est irrecevable, comme tardif l'appel formé par Me Ceccarini, avocat de Brigitte X..., partie civile, par acte reçu au greffe le 18 décembre 2001, à l'encontre d'une ordonnance de non-lieu prononcée le 19 février 2001 et régulièrement notifiée le même jour ;  qu'en effet, la mention, par le greffier, au pied de l'ordonnance attaquée de l'exécution des formalités de notification qui vaut jusqu'à inscription de faux, se suffit à elle-même et qu'est inopérante l'affirmation de la partie civile et de son conseil selon laquelle "ils n'ont ni l'un ni l'autre reçu l'ordonnance de non-lieu" (arrêt attaqué p. 3, dernier paragraphe et p. 4, paragraphes 1 et 2) ;  "alors que, premièrement, le droit d'accès au juge suppose, pour qu'il soit effectif, que les délais pour former un recours ne courent à compter que du jour où les parties ont eu connaissance de la décision frappée de recours ; que, partant, en cas de notification de la décision, le délai doit courir non pas à compter de la date d'envoi de la notification, mais de la date à laquelle la partie a eu connaissance de la décision et donc le jour de la réception ; qu'au cas d'espèce, en énonçant que l'affirmation de Brigitte X... selon laquelle ni elle ni ses conseils n'avaient reçus la notification de l'ordonnance de non-lieu était inopérante, alors que seul cet événement était susceptible, indépendamment de la date d'envoi de la notification, de faire courir le délai d'appel, les juges du fond ont violé les textes susvisés ;  "et alors que, deuxièmement, en statuant comme ils l'ont fait sans rechercher à quelle date Brigitte X... et ses conseils avaient reçu la notification de l'ordonnance de non-lieu, les juges du fond ont privé leurs décisions de base légale au regard des textes susvisés" ;  Attendu qu'en déclarant irrecevable comme tardif l'appel interjeté le 18 décembre 2001, par l'avocat de Brigitte X..., partie civile, de l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction qui lui avait été notifiée, ainsi qu'à son avocat, par lettre recommandée expédiée le 19 février 2001, les juges ont fait l'exacte application de la loi ;  Qu'en effet, la notification prévue par l'article 183 du Code de procédure pénale, qui constitue le point de départ du délai de 10 jours fixé par l'article 186 de ce code, est réalisée par l'expédition de la lettre recommandée ; que, ces textes ne portant pas atteinte aux dispositions conventionnelles invoquées dès lors que le délai précité est prorogé lorsqu'un obstacle insurmontable a mis la partie concernée dans l'impossibilité d'exercer son recours en temps utile, le moyen, inopérant en sa première branche, ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Joly conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Pometan conseiller rapporteur, Mme Chanet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;  1  3     INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de la partie civile - Délai - Point de départ - Notification - Notification par lettre recommandée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf novembre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ROGER, les observations de Me FOUSSARD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA LIGUE INTERNATIONALE CONTRE LE RACISME ET L'ANTISEMITISME, (LICRA),  - LA SOCIETE LE DROIT DE VIVRE, parties civiles,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 16 septembre 1999, qui, dans la procédure suivie contre, notamment, Catherine Y... des chefs d'abus de confiance, faux et usage, a déclaré irrecevables leurs appels formés contre l'ordonnance de non-lieu partiel rendue par le juge d'instruction ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 2 , du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit, commun aux deux parties civiles ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 89, 175, 185, 186, 575, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevables les appels formés par la Ligue Internationales contre le Racisme et l'Antisémitisme (LICRA) et la société Le Droit de Vivre ;  "aux motifs que la notification faite à la LICRA et à la société Le Droit de Vivre, au domicile élu chez leur conseil, à l'ancienne adresse de celui-ci, est réputée l'être à leur personne dès lors que les parties civiles n'ont pas fait connaître leur nouvelle adresse au juge d'instruction dans les formes de l'article 89, alinéa 3, du Code de procédure pénale ; que le changement d'adresse dudit conseil n'a pas été porté à la connaissance du juge d'instruction ;  que les lettres recommandées, portant notification de l'avis à partie de l'article 175 du Code de procédure pénale, adressées au domicile élu chez le conseil des parties civiles étant revenues avec la mention "retour à l'envoyeur - non réclamé - pas de procuration", celle adressée à leur conseil n'ayant pas été retournée par la poste, l'adresse initialement communiquée au juge d'instruction et au demeurant reprise par Me X..., substituant Me Z..., dans l'acte d'appel au nom de la LICRA, "domiciliée chez Me Bernard Z..., ...", doit toujours être considérée comme adresse utile ; que, par conséquent, la notification de l'ordonnance entreprise à cette dernière adresse ayant fait courir le délai d'appel, celui-ci, interjeté plus de dix jours après notification, est irrecevable comme tardif ; qu'une deuxième notification faite, selon les parties civiles, le 29 mars 1999 à la dernière adresse, par un juge d'instruction au demeurant dessaisi de l'information, sans que mention en ait été actée au dossier, ne saurait avoir prorogé le délai d'appel en cours ;  "alors que le délai d'appel à l'encontre d'une ordonnance du juge d'instruction ne court pas si cette ordonnance n'a pas été notifiée régulièrement et si, notamment, elle a été notifiée à une mauvaise adresse ; que, par ailleurs, les juges du fond ont l'obligation de répondre aux articulations essentielles des mémoires déposés par les parties ; qu'au cas d'espèce, dans leur mémoire régulièrement déposé, les parties civiles faisaient valoir que le juge d'instruction avait été informé, dès le 17 février 1998, du changement d'adresse de M. le bâtonnier Bernard Z... ; qu'en statuant comme ils l'ont fait sans répondre à cette argumentation, les juges du fond ont violé les textes susvisés" ;  Attendu que, pour déclarer irrecevables les appels interjetés les 2 et 6 avril 1999, contre l'ordonnance de non-lieu partiel du juge d'instruction, l'arrêt attaqué se prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en cet état, la chambre d'accusation a justifié sa décision, dès lors qu'après avoir répondu comme elle le devait au mémoire des parties civiles, elle a constaté que celles-ci n'ont pas fait connaître leur nouvelle adresse au juge d'instruction dans les formes de l'article 89, alinéa 3, du Code de procédure pénale ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Roger conseiller rapporteur, M. Schumacher conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     INSTRUCTION - Partie civile - Déclaration d'adresse - Changement d'adresse - Omission d'informer le juge d'instruction - Effet.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux février mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MOUILLARD et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - NICOLAS X..., contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 13 octobre 1992, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de tentative d'assassinat, a déclaré irrecevable sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 148 et 183 du Code de procédure pénale et des droits de la défense ;  Attendu que, pour rejeter la demande de mise en liberté présentée directement à la chambre d'accusation, le 29 septembre 1992, par l'inculpé qui soutenait que celle adressée le 25 août précédent au juge d'instruction était demeurée sans réponse, l'arrêt attaqué énonce que ce magistrat a statué par ordonnance de rejet le 28 août 1992 ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, les juges ont donné une base légale à leur décision dès lors, d'une part, que, selon le dernier alinéa de l'article 148 du Code de procédure pénale, l'inculpé ne peut saisir directement la chambre d'accusation de sa demande que lorsque le juge d'instruction n'a pas statué dans les délais prévus à l'alinéa 3 dudit article et, d'autre part, que l'omission de la notification à l'inculpé de l'ordonnance de rejet d'une demande de mise en liberté n'affecte pas la validité de l'ordonnance elle-même et a pour seule conséquence d'empêcher le délai d'appel de courir ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;     INSTRUCTION - Détention provisoire - Ordonnance de rejet de demande de mise en liberté - Omission de notification à l'inculpé (non) - Portée.
