Suivant offre préalable du 8 juin 1991, le CREDIT LYONNAIS à consenti à Monsieur X... un prêt personnel d'un montant de 156.000 Francs, remboursable en 84 mensualités de 3.071,85 Francs chacune, au taux effectif global de 17,075 % l'an. Le 11 avril 1996, le CREDIT LYONNAIS a fait assigner Monsieur X... devant le tribunal d'instance de VERSAILLES, en paiement, avec exécution provisoire, des sommes de 123.274,42 Francs avec intérêts au taux contractuel de 15,70 % l'an, à compter du 19 juillet 1994 et capitalisation des intérêts, et de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur X... a répondu que par jugement du 31 mars 1995, le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de VERSAILLES a rejeté la créance du CREDIT LYONNAIS, que celui-ci n'avait pas déclarée, du plan de redressement judiciaire civil établi à son profit et qu'il a été interdit à la banque d'exercer une voie d'exécution pendant les 33 mois de durée du plan ; que le CREDIT LYONNAIS tente abusivement d'utiliser une autre voie de droit que celle de l'appel, qu'il a pourtant interjeté contre la décision du juge de l'exécution, actuellement pendant devant la cour de céans. A titre reconventionnel, il a sollicité la condamnation du CREDIT LYONNAIS à lui payer la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement en date du 6 juin 1996, le tribunal d'instance de VERSAILLES a rendu la décision suivante : - condamne Monsieur X... à verser au CREDIT LYONNAIS la somme de : * 114.555,80 Francs avec intérêts au taux de 15,70 % l'an à compter du 22 mars 1996, * 3.000 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 22 mars 1996, - constate qu'en vertu du jugement rendu le 31 mars 1995 par le juge de l'exécution de VERSAILLES, le CREDIT LMYONNAIS ne peut utiliser des voies d'exécution forcée afin de recouvrer sa créance et ne peut exiger le paiement des intérêts pendant un délai de 33 mois à compter du 2 mai 1995, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire du présent jugement, - rejette la demande fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamne Monsieur X... aux dépens. Le 6 août 1996, Monsieur X... a interjeté appel. Il reprend les arguments développés devant le premier juge. Il fait grief au premier juge non seulement d'avoir reçu le CREDIT LYONNAIS en son action, eu égard au jugement d'ouverture de redressement judiciaire civil du 16 novembre 1994 et à celui du 31 mars 1995, fixant les modalités du plan, mais encore de l'avoir condamné au paiement des intérêts alors que le cours en a été suspendu par le jugement du 16 novembre 1994 jusqu'au 2 mars 1998. Il demande à la Cour de : - dire recevable et bien fondé l'appel interjeté par Monsieur X... à l'encontre du jugement rendu le 6 juin 1996 par le tribunal d'instance de VERSAILLES, - débouter le CREDIT LYONNAIS de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, Subsidiairement, - réduire à 1.000 Francs sinon 1 Franc la somme réclamée par le CREDIT LYONNAIS au titre de la clause pénale, - constater que le cours des intérêts est suspendu jusqu'au 2 mars 1998, En tout état de cause, - condamner le CREDIT LYONNAIS à verser à Monsieur X... la somme de 5.000 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner le CREDIT LYONNAIS aux entiers dépens dont distraction au profit de la SCP GAS, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La SA CREDIT LYONNAIS réplique que son action ne constituant pas une mesure d'exécution, mais tendant uniquement à l'obtention d'un titre exécutoire et ainsi à la préservation de ses droits, elle n'est pas en contradiction avec l'existence d'une procédure de redressement judiciaire civil, ni interdite par elle ; qu'en tout état de cause, l'interdiction de toute mesure d'exécution était expressément limitée à une durée de 33 mois à compter du 2 mai 1995, soit jusqu'au 2 février 1998, de sorte qu'au moment où statuera la cour, cette cause éventuelle d'irrecevabilité de son action aura disparu. Concernant les intérêts, elle fait valoir que sa créance ayant été rejetée, la suspension du cours des intérêts ordonnée par le juge de l'exécution, pour une durée de 33 mois expirant le 2 février 1998, ne saurait la concerner. Concernant la clause pénale, elle souligne que le taux contractuel des intérêts n'étant pas abusif, le caractère manifestement excessif de l'indemnité contractuelle n'est pas démontré et ce, d'autant plus que son montant a été réduit par le premier juge. Elle demande à la Cour de : - dire Monsieur X... irrecevable et en tout cas mal fondé en son appel, - le débouter de toutes ses demandes, fins et conclusions, - confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, - à titre subsidiaire, sur les intérêts, dire que la créance du CREDIT LYONNAIS portera intérêts au taux contractuel de 15,70 % ) compter du 2 février 1998, - condamner, en toute hypothèse, Monsieur X... à payer au concluant la somme de 10.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, au titre des frais irrépétibles d'appel, - le condamner également aux entiers dépens de première instance, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Dans ses conclusions postérieures, Monsieur X... expose que sur appel du CREDIT LYONNAIS de la décision du juge de l'exécution du 31 mars 1995, la cour de céans a rendu son arrêt le 21 février 1997, fixant la créance de la banque, lequel arrêt fait l'objet d'un pourvoi, de sorte qu'à titre subsidiaire, l'appelant demande à la cour de surseoir à statuer dans l'attente de l'arrêt de la Cour de cassation à intervenir. La SA CREDIT LYONNAIS précise qu'aux termes de son arrêt du 24 janvier 1997, la cour de céans a certes fixé sa créance, mais a également annulé le plan de surendettement et renvoyé les époux X... à saisir de nouveau la commission de surendettement, afin de mise en place d'un nouveau plan, ce qui rend inopérante l'argumentation de l'appelant tirée de l'existence de ce plan ; qu'en effet, les époux X... n'établissent pas avoir saisi la commission de surendettement, ni que celle-ci ait pu émettre des recommandations, ni qu'il leur ait été donné force exécutoire ; que par conséquent, aucune mesure de suspension des intérêts n'a été à ce jour arrêtée ; qu'en tout état de cause, le pourvoi en cassation n'est pas suspensif d'exécution. Elle sollicite le bénéfice de ses précédentes écritures et le rejet de toutes demandes de Monsieur X..., plus amples ou contraires. Dans ses dernières conclusions en réponse, Monsieur X... réplique que l'arrêt rendu par la cour de céans le 21 février 1997 n'a pas annulé la décision du 16 novembre 1994 d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire civil ordonnant la suspension du cours des intérêts, mais seulement le jugement du 31 mars 1995 ; qu'au surplus, les époux X... ont saisi à nouveau la commission de surendettement afin de mise en place d'un nouveau plan, de sorte que la procédure étant encore en cours, la suspension du cours des intérêts continue à s'appliquer. Il demande donc à la cour de : - adjuger aux époux X... le bénéfice de leurs précédentes écritures, En conséquence, - constater que le cours des intérêts est suspendu, - dire que le paiement des sommes dues sera effectué dans les conditions fixées dans le cadre de la procédure de redressement judiciaire, - réduire à 1.000 Francs sinon à 1 Franc la somme réclamée par le CREDIT LYONNAIS au titre de la clause pénale, Subsidiairemement, - surseoir à statuer dans l'attente de l'arrêt de la Cour de cassation à intervenir, En tout état de cause, - débouter le CREDIT LYONNAIS de toutes demandes contraires aux présentes, - statuer quant aux dépens et aux sommes sollicitées au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi que précédemment requis. L'ordonnance de clôture a été signée le 15 octobre 1998 et l'affaire a été plaidée par l'appelant à l'audience du 20 octobre 1998, tandis que l'intimé faisait déposer son dossier. SUR CE LA COUR Considérant que le jugement rendu par le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de VERSAILLES le 16 novembre 1994 a ouvert au profit des époux X... une procédure de redressement judiciaire civil et a ordonné la suspension du cours des intérêts de leurs dettes à compter du jour du jugement ; que le jugement rendu par le même juge le 31 mars 1995 a constaté que le CREDIT LYONNAIS n'avait pas produit et par conséquent, a rejeté sa créance et dit que cette banque ne pourra exercer aucune voie d'exécution pendant 33 mois à compter du 2 mai 1995, tout en rappelant, en tant que de besoin, que le jugement du 16 novembre 1994 avait suspendu le cours des intérêts des dettes des époux X... ; que l'arrêt rendu par la cour de céans le 21 février 1997, a infirmé partiellement ce jugement du 31 mars 1995 et notamment, a fixé la créance du CREDIT LYONNAIS à 123.274,42 Francs ;  Considérant que cet arrêt a fait l'objet d'un pourvoi en cassation, lequel n'est pas suspensif ; que surtout, il convient de souligner que les deux procédures, celle engagée dans le cadre des dispositions relatives au surendettement et celle engagée au fond, sont totalement distinctes ; qu'en effet, la première, relative aux modalités de recouvrement des créances, relève de compétence exclusive du juge de l'exécution ; que celui-ci n'a cependant compétence que pour fixer les créances et prévoir les modalités de leur paiement ; qu'au contraire, la procédure au fond engagée contre un débiteur surendetté permet au créancier qui n'en est pas titulaire, d'obtenir un titre exécutoire qui puisse recevoir exécution en cas de défaillance du débiteur, sans attendre l'issue d'une procédure postérieure ; que par conséquent, non seulement, il n'y pas lieu de surseoir à statuer dans l'attente de l'arrêt de la cour de cassation, mais encore le CREDIT LYONNAIS est recevable dans son action qui tend à l'obtention d'un titre exécutoire à l'encontre de Monsieur X... ;  Considérant que Monsieur X... ne conteste nullement le jugement déféré en ce qu'il a fixé la créance en principal du CREDIT LYONNAIS à la somme de 114.555,80 Francs ; que d'ailleurs, la banque verse aux débats le contrat de crédit signé par les parties, le tableau d'amortissement du prêt ainsi que le décompte de sa créance et justifie ainsi du montant de celle-ci en principal ; que le jugement déféré sera donc confirmé sur ce point ; Considérant que c'est à juste titre que le premier juge a réduit le montant manifestement excessif de l'indemnité contractuelle (8.718 Francs), à la somme de 3.000 Francs ; qu'il n'y a pas lieu à réduction complémentaire ; Considérant, concernant les intérêts contractuels, que compte tenu du principe énoncé ci-dessus, de la séparation des procédures au fond et de surendettement, il appartient au juge saisi du fond de déterminer le montant de la créance en principal et intérêts, le juge de l'exécution ayant le pouvoir d'aménager, voire de réduire ces intérêts dans le cadre de l'article L. 331-7 du code de la consommation ; qu'il lui appartiendra donc de déterminer pour quelle période exactement leur cours a pu être suspendu, compte tenu du caractère provisoire de cette mesure, des décisions déjà rendues et surtout des textes applicables ; Considérant que par conséquent, il convient de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a condamné Monsieur X... au paiement des intérêts contractuels à compter du 22 mars 1996 ; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à la SA CREDIT LYONNAIS la somme de 4.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : - CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; Et y ajoutant : - DEBOUTE Monsieur X... des fins de toutes ses demandes ; - CONDAMNE Monsieur X... à payer à la SA CREDIT LYONNAIS la somme de 4.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - LE CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, M.H. EDET A. CHAIX     JUGE DE L'EXECUTION  Si le juge de l'exécution, dans le cadre d'une procédure de redressement civil, a compétence exclusive pour fixer les créances et déterminer les modalités de leur paiement, ses décisions rendues, relativement aux modalités de recouvrement des créances, sont distinctes du fond.Dès lors qu'une procédure ayant pour objet la délivrance d'un titre exécutoire aux fins d'exécution en cas de défaillance du débiteur, fût-il surendetté, est une procédure engagée au fond distincte d'une procédure de redressement civil, l'existence d'un pourvoi en cassation frappant une décision du juge de l'exécution ou l'arrêt issu de l'appel de celle-ci, il n'y a pas lieu pour le juge du fond de surseoir à statuer sur la demande du créancier en l'attente de l'issue d'un pourvoi qui, au surplus, n'est pas suspensif.
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRÊT DU 19/09/2002 [* *] [* N° RG: F 01/06244 Contredit de compétence DEMANDERESSES : la société L. S. ayant son siège social à RIGA (LETTONIE) Représentée par la SCP MASUREL-THERY, avoués à la Cour Assistée de Maître SIMON, avocat au barreau de PARIS la société Z. S. C. ayant son siège social à LIMASSOL (CHYPRE) Représentée par la SCP MASUREL-THERY, avoués à la Cour Assistée de Maître SIMON, avocat au barreau de PARIS DEFENDERESSES : la société de droit polonais S. G. (en liquidation) représentée par son liquidateur amiable, Monsieur X... ayant son siège social à GDANSK (POLOGNE) Assistée de Maître de RICHEMONT, avocat au barreau de PARIS Convoquée par LRAR - AR signé le 27.11.2001 la société de droit anglais L. S. (UK) LIMITED ayant son siège social à LONDRES (ANGLETERRE) Assistée de Maître DE RICHEMONT, avocat au barreau de PARIS Convoquée par LRAR la société de droit des Bermudes L. S. L. B. ayant son siège social à HAMILTON (BERMUDES) Assistée de Maître DE RICHEMONT, avocat au barreau de PARIS Convoquée par LRAR - AR signé le 7.12.2001 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES Y... ET DU DELIBÉRÉ Mme GEERSSEN, Président de chambre M. TESTUT, Conseiller M. CHOLLET, Conseiller --------------------- GREFFIER LORS DES Y... : Mme Z...Y... à l'audience publique du 21 Février 2002, ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 19 septembre 2002, après prorogation du 25 Avril 2002, date indiquée à l'issue des débats par Mme GEERSSEN, Président, qui a signé la minute avec Mme Z..., Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. *]****  Données devant la Cour. La décision attaquée : Par un jugement contradictoire du 5 novembre 2001, le Tribunal de Commerce de Dunkerque : À a constaté que le juge du fond a été saisi à l'étranger quant à la créance alléguée, À a renvoyé les parties à mieux se pourvoir Procédure : Les sociétés L. S. et Z. S. ont formé contredit de cette décision le 8 novembre 2001. Par ordonnance du 15 novembre 2001, le Premier Président de la Cour de céans a fixé au 21 février 2002 la date des débats. Les prétentions de l'appelant : Dans leurs conclusions en date du 21 février 2002, la société L. S. et sa filiale Z. S. demandent à voir : À infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, À dire que le tribunal de commerce de Dunkerque est compétent pour connaître des demandes de dommages intérêts pour saisie abusive de navire sur des saisies qu'il a autorisées, À évoquer l'affaire et enjoindre aux parties de conclure au fond, À condamner la société S.G. et les armements L.S. à payer aux concluantes 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les prétentions de l'intimé La société S.G. et les armements L.S., par conclusions du 21 février 2002, demandent à voir : À confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, À dire que seul le juge de l'exécution est compétent pour connaître des demandes de dommages intérêts pour saisie abusive, À dire en tout état de cause que les tribunaux de Dunkerque sont incompétents pour connaître des demandes de dommages intérêts pour saisie abusive, relatives aux saisies pratiquées à Dieppe et Bordeaux, À dire n'y avoir lieu à évocation, À condamner la société L.S. et sa filiale Z.S. à leur payer les sommes de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. II- Argumentation de la Cour Sur les circonstances du litige : La Cour n'est saisie que d'un problème de compétence quant à des mesures de saisies conservatoires et leurs conséquences ultérieures, les circonstances détaillées du litige opposant la société L.S. et son groupe à la société S.G. et aux armements L.S. étant sans effet sur la décision à intervenir, les sommes en jeu étant de l'ordre de 20.000.000 de US$. Il sera simplement rappelé que la société S.G. est un chantier naval polonais qui a vendu à la société L.S. des coques de navires en 1992, que le contrat a ultérieurement été résilié et que le litige au fond, impliquant aux cotés de la société L.S. diverses sociétés émanations de son groupe maritime, a été porté devant les juridictions anglaises, qu'il s'est partiellement dénoué par une décision de la Chambre des Lords du 26 février 1998. Pour préserver ses droits, durant le cours de la procédure au fond la société S. G. et les armements L.S. ont procédé, (ou tenté selon les cas), à des saisies conservatoires dans différents ports français de navires de la flotte de la société L.S. et de sa filiale Z. S., mesures ayant fait l'objet d'appel et de recours en cassation. Sur la juridiction compétente : Attendu que le tribunal de commerce de Dunkerque a été saisi par la société L. S. et sa filiale Z.S. d'une demande de condamnation de la société S.G. et des armements L.S. au titre du préjudice subi par la saisie de navires à Dunkerque, Dieppe et Bordeaux, ainsi que la désignation d'un expert aux fins d'évaluer le dit préjudice, Attendu que le premier juge pour se déclarer incompétent a retenu que le juge du fond ayant été préalablement saisi en Angleterre les conséquences d'une saisie conservatoire relevait de son appréciation, les deux litiges se trouvant nécessairement liés, Attendu qu'il est de principe de droit international qu'en matière d'exécution des décisions les tribunaux de l'Etat membre du lieu d'exécution sont seuls compétents, sans considération de domicile de l'une quelconque des parties, Attendu  que tout créancier peut pratiquer une mesure conservatoire pour assurer la sauvegarde de ses droits, une saisie conservatoire ayant le caractère d'une mesure d'exécution en application de l'article 1er de la loi du 9 juillet 1991, Attendu que les conséquences d'une saisie conservatoire suivent nécessairement les règles de compétence internationale de la saisie abusivement ordonnée, Qu'ainsi le jugement entrepris ne pouvait renvoyer les parties à mieux se pourvoir devant une juridiction étrangère, qu'il sera donc infirmé, Attendu que, si en matière de navire une compétence particulière est donnée au Président du tribunal de commerce pour autoriser une saisie conservatoire par application conjointe des articles 69 de la loi du 9 juillet 1991,70 de la loi du 3 janvier 1967 et 29 du décret du 27 octobre 1967, cette compétence est limitée à cette seule autorisation ressortant des pouvoirs juridictionnels du Président, et ne saurait s'étendre à l'examen des suites de la saisie par la juridiction du tribunal, Attendu que les demandes en réparation fondées sur l'exécution ou l'inexécution dommageable des mesures conservatoires sont de la compétence exclusive du juge de l'exécution en application de l'article L 311-12-1 alinéa 3 du code de l'organisation judiciaire, Attendu que, si le débiteur demeure à l'étranger, ce qui est présentement le cas puisque toutes les parties au litige sont étrangères, le juge de l'exécution territorialement compétent est celui du lieu où la mesure conservatoire a ou aurait dû être exécutée, en application de l'article 9 alinéa 2 du décret du 31 juillet 1992, Attendu que dans les évaluations des conséquences dommageables des saisies conservatoires ordonnées, trois lieux d'exécution situés dans le ressort de 3 cours d'appel différentes, sont concernés, Attendu que les conséquences dommageables d'une saisie conservatoire abusive d'un navire ne peuvent être que les frais directs inhérents à la saisie et les coûts indirects résultant  de celle ci, qui sont essentiellement les pertes de revenus consécutives à la non exploitation du navire durant le temps de la saisie, Attendu que les navires immobilisés étant différents dans chaque port, les pertes de revenus doivent être évaluées séparément, Attendu donc que le juge de l'exécution de Dunkerque ne peut statuer que sur les effets des saisies pratiquées dans son ressort, le préjudice éventuel des sociétés L.S. et Z.S. étant divisible navire par navire, Attendu qu'il n'y a pas lieu de priver les parties d'un premier degré de juridiction, Qu'ainsi l'instance sera renvoyée devant le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de Dunkerque pour les saisies conservatoires pratiquées dans son ressort, Attendu que les demandes de la société L.S. et de sa filiale Z.S. concernant les dommages découlant des saisies pratiquées à Bordeaux et Dieppe sont indéterminées dans leur montant dans l'assignation introductive d'instance devant le tribunal de commerce de Dunkerque, qu'il convient donc que la société L.S. et sa filiale Z.S. saisissent dans le cadre d'une nouvelle instance les juges de l'exécution territorialement compétents en précisant leurs demandes, Sur les frais irrépetibles : La société L.S. et sa filiale Z.S. dirigeant mal leurs demandes en première instance, la société S.G. et les armements L.S. ont du engager en commun des frais irrépétibles en cause d'appel que la Cour fixe à 1.524 Euros. Sur les dépens : Pour les mêmes motifs, la société LATVIAN SHIPPING et sa filiale ZOJA SHIPPING supporteront les dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. III- Décision de la Cour Par ces motifs, La Cour Infirme le jugement du 5 novembre 2001, Statuant à nouveau, Rejette la demande d'évocation Dit que le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de Dunkerque est compétent pour connaître des suites de la saisie conservatoire des navires de la société L.S. et sa filiale  Z.S. pratiquées dans le port de Dunkerque, Renvoie l'instance pour le seul litige dunkerquois devant le juge de l'exécution du Tribunal de grande instance de DUNKERQUE Invite la société L.S. et sa filiale Z.S. à saisir les juges de l'exécution territorialement compétent pour les autres navires, en précisant le montant de ses préjudices, Condamne la société L.S. et sa filiale Z.S. à payer aux sociétés S.G. et L. S. la somme de 1.524 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Met à la charge de la société L.S. et sa filiale Z. S. les dépens. Le Greffier Le Président J. Z... I. GEERSSEN     JUGE DE L'EXECUTION - Compétence - Compétence territoriale - Saisie-conservatoire - Navire étranger - Lieu où la mesure conservatoire a ou aurait dû être exécutée - /JDF  En matière de saisie conservatoire ordonnée à l'égard d'un navire étranger, le juge de l'exécution territorialement compétent est celui du lieu où la mesure conservatoire a ou aurait dû être exécutée.
FAITS ET PROCEDURE : Par acte en date du 18 janvier 2002, M. X...Y... a fait assigner Mme Z...A... devant le Tribunal d'Instance de MONTPELLIER, en restitution de la somme en principal de 5.712,12 euros au visa des articles 1235 et 1376 du Code Civil. Par jugement en date du 17 septembre 2002, sur l'exception d'incompétence ratione materiae soulevée par Mme Z..., le Tribunal d'Instance s'est déclaré incompétent au profit du juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER, et a dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, laissant la charge des entiers dépens à M. X.... Le 2 octobre 2002, Mr X... a formé contredit à l'égard de cette décision. MOYENS DES PARTIES SUR LE CONTREDIT : Le demandeur au contredit, M. X..., expose avoir saisi le Tribunal d'Instance pour obtenir répétition de la somme de 5.712,12 euros par lui indûment versée à Mme Z... au titre de sa contribution à l'entretien et à l'éducation de leurs enfants communs, Yves-Olivier et Marie-Anna. Il expose, à cet effet, que par ordonnance rendue le 6 février 2001 par le juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de NIMES, sa contribution pour l'entretien et l'éducation d'Yves-Olivier a été supprimée et le sursis à statuer prononcé pour permettre à Mme Z... de justifier de la situation de l'enfant Marie-Anna, décision notifiée le 27 février 2001. Il précise que par courrier du 10 octobre 2001, Mme Z... l'a informé de ce qu'il n'aurait plus à payer la pension alimentaire pour Marie-Anna, mais que l'ordonnance rendue le 6 août 2001 par le même magistrat a supprimé, à compter du 12 septembre 2000, la contribution mise à sa charge pour l'entretien et l'éducation de Marie-Anna et a décidé que les frais de scolarité concernant l'enfant François-Xavier seraient partagés par moitié entre les parents, décision signifiée le 20 décembre 2001 aux termes d'un acte faisant sommation à Mme Z...  d'avoir à restituer le montant des pensions alimentaires perçues à compter du 12 septembre 2000, laquelle sommation n'a pas été exécutée par Mme Z..., ce qui l'a contraint à saisir le Tribunal d'Instance de Montpellier qui s'est déclaré incompétent au profit du juge de l'exécution. Il soutient que sa demande en paiement est parfaitement de la compétence du Tribunal d'Instance en application de l'article R 321-1 du Code de l'Organisation Judiciaire, mais qu'elle n'est nullement de la compétence du juge de l'exécution, à défaut de constituer une difficulté relative à un titre exécutoire qui ne peut, au surplus, être présentée à la juridiction précitée que si elle apparaît à l'occasion de contestations portant sur les mesures d'exécution forcée engagées ou opérées sur le fondement de ce titre. Il estime qu'il s'agit pour lui d'obtenir du Tribunal d'Instance un titre exécutoire afin de procéder à toute mesure d'exécution forcée, Mme Z... se refusant à lui restituer amiablement les sommes par elle indûment perçues à titre de pension alimentaire. Il demande, en conséquence, de faire droit à son contredit et de renvoyer la cause et les parties devant le Tribunal d'Instance de MONTPELLIER. Il sollicite, par ailleurs, la somme de 610 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La défenderesse au contredit, Mme Z..., fait valoir que l'ordonnance du 6 août 2001 constitue un titre exécutoire et que les difficultés éventuelles d'exécution d'un jugement ne relèvent pas de la compétence du Tribunal d'Instance. Elle ajoute qu'au vu de l'ordonnance du 6 août 2001 et de l'arrêt de la Cour d'Appel de NIMES qui a confirmé l'ordonnance, M. X... a fait bloquer son compte bancaire, ce qui a justifié une procédure devant le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER qu'elle a été contrainte de saisir. Elle soutient, par ailleurs, qu'elle a soldé en totalité les sommes pouvant être dues à M. X.... Elle demande, en conséquence, de  débouter M. X... de son contredit et de le condamner à lui payer la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE L'ARRET : ATTENDU que par ordonnance en date du 6 août 2001, le juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de NIMES a "supprimé à compter du 12 septembre 2000 la contribution mise antérieurement à la charge de M. Y...X... pour l'entretien et l'éducation de l'enfant Marie-Anna" ; ATTENDU que cette décision, de droit exécutoire par provision, en application de l'article 1087 du Nouveau Code de Procédure Civile, a été signifiée le 21 décembre 2001 à Mme Z... ; ATTENDU que cet acte de signification faisait également sommation à Mme Z... d'avoir à restituer le montant des pensions indûment perçues à compter du 12 septembre 2000 ; ATTENDU que cette sommation, à l'égard de laquelle Mme Z... est restée taisante, s'analyse en une difficulté relative à l'exécution du titre exécutoire, difficulté qui relève de la compétence du juge de l'exécution et qui, par la suite, s'est amplifiée par la mise en oeuvre d'une procédure de saisie-attribution à l'encontre de Mme Z..., le 28 février 2003, à la requête de M. X... ; ATTENDU que c'est donc à bon droit que le Tribunal d'Instance de MONTPELLIER s'est déclaré incompétent au profit du juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER, et qu'en conséquence le contredit formé par M. X... doit être rejeté ; ATTENDU que succombant en son contredit et devant en supporter les frais, M. X... ne peut prétendre au bénéfice des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; ATTENDU qu'en revanche, l'équité commande de faire bénéficier Mme B... de ces dispositions et de lui allouer, à ce titre, la somme de 1.000 euros ; PAR CES MOTIFS, La Cour, Reçoit le contredit formé par M. X...Y..., régulier en la forme ; Au fond, rejette le contredit introduit à l'encontre du jugement du Tribunal  d'Instance de MONTPELLIER du 17 septembre 2002 qui s'est déclaré incompétent au profit du juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER ; Laisse les frais du présent contredit à la charge de Mr X.... Le Greffier, Le Président,     JUGE DE L'EXECUTION  Lorsque l'acte de signification d'une décision de droit exécutoire par provision fait également sommation de restituer des pensions indûment perçues, le juge de l'exécution est compétent pour connaître de cette difficulté quant à la répétition de l'indû dans la mesure où pendant l'instance une saisie-attribution a été dili
Vu l'arrêt de cette Cour en date du 8 février 1994 par lequel a été ordonnée la démolition par M. X... du surplomb de la toiture de son immeuble sis à ORCINES "Les Gressigny", sous astreinte de 30,49 ä par jour de retard ; Vu l'arrêt avant dire droit du 31 octobre 2002 sur l'appel du jugement réputé contradictoire du juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de CLERMONT FERRAND par lequel a été ordonné une expertise ; Vu les conclusions signifiées le 30 octobre 2003 par l'appelant ; Vu les conclusions, après dépôt du rapport de l'expert, signifiées le 23 janvier 2004 par les intimés ; SUR CE Attendu que l'expert missionné a cru pouvoir recalculer les dépassements du débord de la toiture X... sur la propriété voisine en procédant à une nouvelle délimitation des propriétés en partant des fondations du mur alors que la Cour dans son arrêt du 8 février 1994 a fixé l'axe du mur mitoyen à prendre en considération à la moitié du mur mitoyen en sa partie supérieure, tenant ainsi compte des techniques anciennes de construction (largeur du mur plus importante à la base qu'au sommet) comme pourtant exactement reporté au schéma n°1 de l'expert, schéma qui fait apparaître un dépassement sur la toiture voisine uniquement à raison d'un débord de tuiles ; Or attendu qu'il résulte des clichés photographiques versés aux débats qu'en façade Nord (sur rue) les tuiles de rive ont été enlevées par l'appelant et remplacées par une bande aluminium ce qui a permis de supprimer le dépassement initialement reproché ; Qu'il en est de même en ce qui concerne la façade Sud où les tuiles de rive ont été remplacées par des tuiles moraines dont l'aplomb ne dépasse nullement, contrairement aux allégations des intimés, la limite de propriété, étant observé que le corbeau en façade de l'immeuble X... marque la propriété du mur de celui-ci, rendue parfaitement apparente par la pose du crépi en concordance avec cette marque ; Attendu qu'il résulte de ces éléments que M. X... a procédé aux travaux qui lui incombaient en exécution de l'arrêt de 1994, mais seulement après le prononcé de la décision du juge de l'exécution, dont la saisine bien que tardive (sept ans après le prononcé de l'arrêt de la Cour) était fondée ; Que les dépens de la procédure de première instance devront rester à sa charge ; Que la Cour n'ayant pas fixé de durée à l'astreinte qu'elle a prononcée, il convient de la liquider comme une astreinte provisoire ; qu'en considération des éléments de la cause, il convient d'en limiter le montant à la somme de 1.000 ä ; Attendu que compte tenu de l'exécution à laquelle M. X... a finalement procédé, il n'y a lieu ni à allocation de dommages-intérêts ni à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Constate que l'appelant a, postérieurement au jugement dont appel, procédé à la réalisation des travaux qui lui incombaient en exécution de l'arrêt de cette Cour en date du 8 février 1994, Réforme en conséquence le jugement déféré quant au montant de la somme allouée aux intimés au titre de la liquidation de l'astreinte, et condamne M. X..., à leur payer la somme de 1.000 ä de ce chef, Dit n'y avoir lieu ni à allocation de dommages-intérêts ni à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Laisse les dépens de première instance et les dépens d'appel à la charge de l'appelant, et dit qu'ils seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.      JUGE DE L'EXECUTION - Procédure - Saisine  L'appelant a procédé aux travaux qui lui incombaient en exécution d'un arrêt de 1994, mais seulement après le prononcé de la décision du juge de l'exécution. Ainsi, la saisine du juge de l'exécution bien que tardive (sept ans après le prononcé de l'arrêt de la Cour) était fondée.  ASTREINTE (loi du 9 juillet 1991) - Liquidation  La Cour n'ayant pas fixé de durée à l'astreinte qu'elle a prononcée, il convient de la liquider comme une astreinte provisoire en considération des éléments de la cause; elle peut donc être limitée à une certaine valeur.
Joint, en raison de leur connexité, les pourvois enregistrés sous les n°s 94-21.590 et 94-21.613 ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 13 octobre 1994), que les époux Le Gall ayant été condamnés par un arrêt du 2 février 1989, rectifié le 25 mai suivant, devenu irrévocable à exécuter à peine d'astreinte des travaux notamment de démolition d'une portion de l'immeuble qu'ils avaient édifié dans un lotissement, les époux X... ont demandé à un juge de l'exécution de liquider l'astreinte prononcée et d'ordonner une nouvelle astreinte ; que, le juge de l'exécution n'ayant accueilli que partiellement leur demande, les époux X... ont interjeté appel de sa décision ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir liquidé à une certaine somme l'astreinte prononcée et d'avoir ordonné une nouvelle astreinte, alors, selon le moyen, que le juge de l'exécution, qui ne connaît que des difficultés d'exécution des jugements, ne peut ajouter à ceux-ci de nouvelles condamnations ; qu'ainsi en l'espèce, où un arrêt du 2 février 1989 avait ordonné la démolition de la portion du garage des époux Le Gall située à l'angle de leur parcelle formée par la voie publique n° 5 et la limite séparative de leur fonds et du fonds des époux X..., en ordonnant la démolition sur toute la profondeur de leur terrain de la partie de leur construction principale surplombant sur une largeur de 2,65 mètres à compter de la ligne séparative des propriétés Le Gall et Le Pogam, les héberges du garage Le Pogam, la cour d'appel a méconnu l'autorité de la chose jugée par le précédent arrêt et violé les articles 1351 du Code civil et L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire ;  Mais attendu qu'il appartient au juge de l'exécution qui liquide une astreinte en application de l'article 36 de la loi du 9 juillet 1991, de rechercher, s'il y a lieu par une nécessaire interprétation de la décision l'ayant ordonnée, quelles injonctions ou interdictions en étaient assorties ;  Et attendu, en l'espèce, que l'arrêt relève que l'arrêt du 2 février 1989 avait ordonné la démolition d'une portion de l'immeuble édifié par les époux Le Gall, de manière à ce que fût rétabli un prospect conforme aux dispositions schématiques du plan de masse approuvé avec les documents du lotissement ; que c'est sans méconnaître la force de la chose jugée attachée aux dispositions de l'arrêt du 2 février 1989 que la cour d'appel, qui s'est bornée à appliquer sur le terrain les dispositions du plan de masse et qui a constaté que la totalité des travaux définis dans le dispositif de l'arrêt du 2 février 1989 n'avait pas été exécutée, a dit qu'il y avait lieu à liquidation de l'astreinte ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     JUGE DE L'EXECUTION - Compétence - Astreinte - Liquidation - Injonctions ou interdictions contenues dans la décision prononçant l'astreinte - Recherche nécessaire .  JUGE DE L'EXECUTION - Compétence - Astreinte - Liquidation - Décision ayant ordonné l'astreinte - Interprétation  ASTREINTE (loi du 9 juillet 1991) - Liquidation - Compétence - Juge de l'exécution - Décision ayant ordonné l'astreinte - Interprétation - Nécessité  ASTREINTE (loi du 9 juillet 1991) - Liquidation - Compétence - Juge de l'exécution - Décision ayant ordonné l'astreinte - Interprétation - Nécessité  Il appartient au juge de l'exécution qui liquide une astreinte en application de l'article 36 de la loi du 9 juillet 1991 de rechercher, s'il y a lieu par une nécessaire interprétation de la décision l'ayant ordonnée, quelles injonctions ou interdictions en étaient assorties.
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, qu'un juge de l'exécution a autorisé la société Gan vie à pratiquer une saisie conservatoire entre ses mains et celles des sociétés Gan santé et Gan incendie accident (les assureurs) portant sur les sommes contractuellement dues à M. X..., agent général, à l'occasion de sa démission ; que M. X... a alors saisi un juge des référés sur le fondement de l'article 809 du nouveau Code de procédure civile, pour obtenir le versement, à titre provisionnel, des mêmes sommes ; que par un jugement du 4 novembre 1999, rendu postérieurement à cette demande, le juge de l'exécution a rejeté la demande de mainlevée de la saisie conservatoire ;  Attendu que pour accueillir la demande de provision, l'arrêt retient que la compétence exclusive donnée au juge de l'exécution par l'article L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire ne prive pas le juge des référés du pouvoir d'accorder une provision au créancier lorsque l'obligation n'est pas sérieusement contestable et qu'il en est ainsi des sommes contractuellement dues à M. X... ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la contestation portée devant le juge des référés, sous le couvert d'une demande de provision, était relative à la mise en oeuvre de la saisie conservatoire et relevait ainsi de la compétence exclusive du juge de l'exécution, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare le juge des référés incompétent pour statuer sur une demande relative à la mise en oeuvre de la saisie conservatoire.     JUGE DE L'EXECUTION - Compétence - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Mise en oeuvre - Contestation - Compétence exclusive .  REFERE - Compétence - Provision - Saisie conservatoire en cours concernant les mêmes sommes - Portée  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Mise en oeuvre - Contestation - Compétence  La contestation relative à la mise en oeuvre d'une saisie conservatoire relève de la compétence exclusive du juge de l'exécution.   Dès lors, une telle contestation ne peut, sous le couvert d'une demande de provision, être portée devant le juge des référés.
Sur le premier moyen :  Vu les articles 8 du décret du 31 juillet 1992 et 590 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge de l'exécution ne peut ni modifier le dispositif de la décision de justice qui sert de fondement aux poursuites ni en suspendre l'exécution ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un jugement a condamné un syndicat de copropriétaires à enlever sous astreinte la voie ferrée empiétant sur les lots d'une SCI et dit que le syndic devait garantir le syndicat de cette condamnation ; que le syndic a relevé appel de ce jugement à l'encontre duquel la société UTL Transports Rouch, autre copropriétaire, a formé une tierce opposition ; qu'ayant été sommé par la SCI d'exécuter le jugement, le syndicat a saisi un juge de l'exécution qui a déclaré nulle la sommation et débouté la SCI de sa demande de liquidation d'astreinte dès lors que le jugement n'était pas exécutoire ; que la SCI ayant relevé appel de cette décision, la cour d'appel a ordonné la suspension de l'exécution du jugement ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'après avoir constaté que l'appel du jugement assorti d'une astreinte avait été déclaré caduc, de sorte qu'à compter de la signification de l'ordonnance du premier président, le jugement était devenu exécutoire, le juge de l'exécution, saisi d'une demande de liquidation de l'astreinte, ne pouvait suspendre l'exécution d'une décision de justice, fût-elle frappée de tierce opposition, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen.     JUGE DE L'EXECUTION - Pouvoirs - Limites - Décision de justice - Décision exécutoire - Décision frappée de tierce opposition - Suspension de l'exécution (non) .  ASTREINTE (loi du 9 juillet 1991) - Liquidation - Liquidation par le juge de l'exécution - Décision ayant ordonné l'astreinte - Décision frappée de tierce opposition - Portée  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Astreinte - Liquidation par le juge de l'exécution - Décision ayant ordonné l'astreinte - Décision frappée de tierce opposition  TIERCE OPPOSITION - Effets - Tierce opposition contre une décision assortie d'une astreinte - Demande de liquidation de l'astreinte  Le juge de l'exécution, saisi d'une demande de liquidation d'astreinte, ne peut suspendre l'exécution d'une décision de justice, fût-elle frappée de tierce opposition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que, par arrêt du 30 mars 1998, la cour d'appel de Bordeaux a déclaré nulle la transaction intervenue le 14 janvier 1994 entre la société Canon France et son salarié M. X... avant son licenciement et a condamné par ailleurs la première à verser au second, par application de l'article L. 122-14-4 du Code du travail, une indemnité de 350 000 francs ;  Attendu que la société, à l'encontre de laquelle M. X... a ensuite introduit une procédure de saisie-vente, fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 11 janvier 2001) d'avoir confirmé la décision par laquelle le juge de l'exécution a refusé d'ordonner la compensation de sa dette à concurrence de la somme de 150 000 francs perçue par l'intéressé au titre de la transaction annulée, alors, selon le moyen :  1 / que sauf à violer les articles 1108 et 2044 du Code civil, l'annulation de la transaction du 14 janvier 1994 entre la société et son salarié effaçait rétroactivement cet accord et emportait en faveur de la première une créance de restitution à hauteur de la somme versée par elle ;  2 / que l'annulation de la transaction par l'arrêt du 30 mars 1998 avait donné naissance à une créance de restitution, et qu'en se prononçant sans tenir compte de ce qui avait été ainsi implicitement mais nécessairement jugé, la cour de Versailles a violé les articles 480 du nouveau Code de procédure civile, 1108, 1351 et 2044 du Code civil ;  3 / que, la transaction étant nulle, la somme à restituer en conséquence se compensait bien avec l'indemnité de l'article L. 112-14-4 du Code du travail, sauf à violer les articles 1108, 1291,2044 du Code civil ;  4 / qu'en écartant la demande de la société, la cour de Versailles a méconnu les pouvoirs du juge de l'exécution tenus des articles L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire et 8, alinéa 2, du décret du 31 juillet 1992, ensemble les articles 1108 et 2044 du Code civil et l'article 12 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt déféré, qui a constaté que la société avait vainement sollicité la déduction dont s'agit devant la cour d'appel de Bordeaux, a fait une exacte application de la règle selon laquelle le juge de l'exécution ne peut modifier le dispositif de la décision de justice servant de fondement aux poursuites ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Canon France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize novembre deux mille quatre.     JUGE DE L'EXECUTION - Compétence - Compétence d'attribution - Limites - Interdiction de modifier le dispositif de la décision de justice servant de fondement aux poursuites - Portée.  JUGE DE L'EXECUTION - Compétence - Compétence d'attribution - Etendue - Détermination  COMPENSATION - Compensation judiciaire - Exception de compensation - Exception opposée devant le juge de l'exécution - Exception déjà rejetée par le juge du fond - Portée  En écartant la demande de compensation vainement sollicitée devant le juge ayant statué sur le fond, une cour d'appel fait une exacte application de la règle selon laquelle le juge de l'exécution ne peut modifier le dispositif de la décision de justice servant de fondement aux poursuites.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. François X...,  2°/ Mme Monique Y..., épouse X..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un jugement rendu le 28 septembre 1995 par le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Senlis, qui a confirmé la décision de la commission de surendettement de Beauvais déclarant irrecevable leur requête en redressement judiciaire civil dans une affaire les opposant à ::  1°/ la société SCRL Parc du Mont-Renard, dont le siège est ...,  2°/ le Crédit agricole Ile-de-France, dont le siège est ...,  3°/ la Banque Sofinco, dont le siège est ...,  4°/ la société civile immobilière (SCI) Plessis Cambacérès, aux droits de laquelle vient la société APEC location LOCAPEC, dont le siège est ...,  5°/ la société civile professionnelle (SCP) Chevallier, Hutin et Bellanger, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 novembre 1996, où étaient présents : M. Fouret, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les époux X... ont formé une demande de règlement amiable de leurs dettes; que, pour déclarer irrecevable cette demande, le juge de l'exécution a retenu que les débiteurs n'avaient pas comparu et que compte tenu du dossier de la commission de surendettement de Beauvais, il y avait lieu de confirmer la décison d'irrecevabilité de cette commission et de rejeter, en conséquence, le recours contre cette décision;  Attendu, cependant, que, par application de l'article 14 du décret du 31 juillet 1992 relatif à la procédure devant le juge de l'exécution, le magistrat, tenu de statuer au vu des éléments qui lui étaient soumis, bien que les époux X... n'aient pas comparu, ne pouvait le faire sans donner le moindre motif à sa décision; qu'il a ainsi violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 28 septembre 1995, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Senlis; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Compiègne;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     JUGE DE L'EXECUTION - Obligations du juge - Obligation de statuer au vu des éléments qui lui sont soumis - Surendettement - Non comparution du demandeur - Absence d'influence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'établissement public de La Poste, dont le siège est ..., (adresse postale La Poste, CP A 601, 92777 Boulogne Billancourt Cedex), en cassation d'un arrêt rendu le 10 avril 1995 par le premier président de la cour d'appel de Nîmes, au profit de Mlle Jeanne X..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 juillet 1997, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Buffet, conseiller rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de l'établissement public de La Poste, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mlle X..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu que La Poste fait grief à l'ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel de Nîmes, 10 avril 1995) d'avoir rejeté sa demande de sursis à l'exécution de la décision par laquelle un juge de l'exécution l'avait déboutée d'une contestation concernant un commandement aux fins de saisie-vente délivré à la demande de Mlle X..., en méconnaissance de l'article L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire, de l'article 31 du décret du 31 juillet 1992 et de l'article 537 du Code civil ;  Mais attendu qu'en rejetant la demande de sursis, le premier président n'a fait qu'exercer les pouvoirs qu'il tenait des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire et de l'article 31 du décret du 31 juillet 1992 dans sa rédaction alors applicable, sans avoir à motiver spécialement sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'établissement public de La Poste aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de La Poste ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept et signé par M. Laplace, président et Mme Laumône, greffier de chambre qui a assisté au prononcé de l'arrêt.     JUGE DE L'EXECUTION - Exécution des décisions - Sursis à exécution - Appel - Pouvoirs du premier président - Exercice - Motivation - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 juin 1998 par la cour d'appel de Paris (8e chambre, section A), au profit de la compagnie Allianz Via assurances, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 avril 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Etienne, conseiller rapporteur, Mme Borra, M. Séné, Mme Bezombes, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Etienne, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Bernard Hemery, avocat de la compagnie Allianz Via assurances, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 juin 1998) que, par un accord conclu avec leur comité d'entreprise, les compagnies Le Monde et Via assurances, aux droits desquelles est venue la société Allianz via assurances IARD (la société), ont consenti à certaines catégories de leurs salariés le bénéfice d'un capital inscrit en compte, producteur d'intérêts et révisable chaque année, versé sous forme d'indemnité de départ en retraite ; que, par deux arrêts du 29 juin 1993, devenus irrévocables, une cour d'appel a condamné la société à appliquer aux comptes des salariés concernés, à compter du 1er janvier 1985, le deuxième mode d'indexation prévu à l'accord et à verser l'intérêt stipulé sur les sommes ainsi revalorisées ; que plusieurs salariés ont fait procéder à des saisies-attributions à l'encontre de la société ; que, saisi par la société qui soutenait que l'accord n'était pas applicable à M. X... parti de l'entreprise avant sa mise à la retraite, un juge de l'exécution a dit que celui-ci devait être considéré comme un salarié tel que visé par les arrêts précités et a déclaré valable les saisies pratiquées avant sa saisine ; que la société a interjeté appel du jugement ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'il ne pouvait prétendre à d'autres versements que les intérêts revalorisés qui lui avaient été payés, alors, selon le moyen, qu'il résulte de la combinaison des articles L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire, 8 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992 et 561 du nouveau Code de procédure civile que la cour d'appel qui, statuant sur l'appel d'une décision du juge de l'exécution, retient l'incompétence de ce juge, excède ses pouvoirs en se prononçant sur le fond ; qu'en la présente espèce, dès lors qu'elle énonçait que son arrêt du 29 juin 1993 ne visait pas nommément en son dispositif le demandeur comme étant titulaire d'un droit à se voir verser la valeur du capital inscrit à son compte individuel sous forme d'une indemnité de départ en retraite qui aurait ainsi fait l'objet d'une décision de justice exécutoire et que l'article 8 du décret du 31 juillet 1992 interdirait au juge de l'exécution de modifier, aucun droit de cette sorte n'ayant été conféré au demandeur, la cour d'appel reconnaissait implicitement mais nécessairement qu'il s'agissait là d'une question de fond qui n'avait encore jamais été tranchée et qui ne relevait en conséquence pas de la compétence du juge de l'exécution, uniquement saisi d'une difficulté d'exécution de l'arrêt du 29 juin 1993, et, partant, de la sienne statuant sur l'appel formé contre le jugement rendu par ce magistrat ; qu'en statuant au fond sur le droit de l'exposant à percevoir la valeur du capital inscrit à son compte individuel sous forme d'une indemnité de départ en retraite alors que, saisie d'un appel contre une décision du juge de l'exécution, elle avait, implicitement mais nécessairement, reconnu l'incompétence de ce magistrat pour statuer sur ce point qui ne constituait pas une difficulté d'exécution de l'arrêt du 29 juin 1993 mais bien un problème de fond qui n'avait encore jamais été tranché ni même abordé lors des instances précédentes, la cour d'appel a violé les articles L. 311.12.1 du Code de l'organisation judiciaire, 8 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992 et 561 du nouveau Code de procédure civile ;   Mais attendu qu'en vertu des dispositions de l'article L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire le juge de l'exécution connaît des difficultés relatives aux titres exécutoires et des constatations qui s'élèvent à l'occasion de l'exécution forcée, même si elles portent sur le fond du droit ;  Et attendu qu'en retenant que M. X... du fait de son départ de la société avant sa mise à la retraite, ne remplissait pas les conditions prévues par l'accord pour prétendre au versement, sous forme d'indemnité de départ en retraite, du capital pour le recouvrement duquel les saisies-attributions avaient été pratiquées, la cour d'appel, qui était saisie d'une contestation dirigée contre ces mesures d'exécution et qui n'a pas dénié la compétence du juge de l'exécution pour en connaître, n'a fait qu'exercer les pouvoirs qu'elle tient de la loi ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mai deux mille.     JUGE DE L'EXECUTION - Compétence - Difficulté relative aux titres exécutoires - Contestations portant sur le fond du droit - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par La Mutualité du Pas-de-Calais, Union des mutuelles du Pas-de-Calais, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 avril 1999 par la cour d'appel de Douai (8e chambre civile), au profit de la société Groupe Espace conseil santé (ECS), société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 novembre 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Bezombes, conseiller rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mme Foulon, M. Bizot, conseillers, Mmes Kermina, Guilguet-Pauthe, conseillers référendaires, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bezombes, conseiller, les observations de Me Jacoupy, avocat de La Mutualité du Pas-de-Calais, Union des mutuelles du Pas-de-Calais, de Me Capron, avocat de la société Groupe Espace conseil santé (ECS), les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, qu'une ordonnance de référé ayant interdit sous astreinte à la société Groupe Espace conseil santé (ECS) l'utilisation d'un document publicitaire dans lequel avait été inséré le vocable "Mutuelles", l'Union des mutuelles du Pas-de-Calais, faisant état de l'emploi de celui-ci dans un document postérieur, a demandé à un juge de l'exécution de liquider l'astreinte ;  Attendu que, pour débouter l'Union des mutuelles du Pas-de-Calais de sa demande de liquidation de l'astreinte, l'arrêt retient, par motifs adoptés, que si la modification du texte publicitaire n'est pas de nature à permettre le respect de l'esprit de l'ordonnance de référé, il appartient au juge de l'exécution saisi d'une demande de liquidation d'astreinte de veiller seulement à l'application de la lettre du titre exécutoire ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartient au juge de l'exécution d'apprécier la portée de l'interdiction assortie de l'astreinte, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 avril 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne la société Groupe Espace conseil santé (ECS) aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt décembre deux mille un.     JUGE DE L'EXECUTION - Astreinte - Demande liquidation - Compétence du juge - Connaissance par le juge de la portée de l'interdiction dont est assortie l'astreinte.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société civile immobilière (SCI) Rojaped, dont le siège est ..., Guyane,  2 / M. Julien, Jules X...,  3 / Mme Jacqueline Y..., épouse X...,  demeurant ..., Guyane,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 novembre 1999 par la cour d'appel de Fort-de-France (chambre civile et commerciale), chambre détachée de Cayenne, au profit :  1 / de la société Farmimmo, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la Caisse régionale de Crédit agricole, dont le siège est ... à Pître, Guadeloupe,  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 octobre 2001, où étaient présents : Mme Borra, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, MM. Séné, Etienne, Mmes Bezombes, Foulon, M. Bizot, conseillers, Mme Pauthe, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat de la SCI Rojaped et des époux X..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Farmimmo, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire ;  Attendu que le juge de l'exécution connaît des difficultés relatives aux titres exécutoires et des contestations qui s'élèvent à l'occasion de l'exécution forcée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la Caisse régionale du Crédit agricole de la Guadeloupe (la Caisse) a consenti deux prêts à la SCI Rojaped dont les époux X..., associés au sein de la SCI, se sont portés cautions solidaires ; que la Caisse ayant cédé sa créance à la société Farmimmo, celle-ci a fait pratiquer deux saisies-attributions entre les mains de la Caisse sur le compte de M. X... ; que la SCI et les époux X... ont saisi le juge de l'exécution d'une contestation de la validité des saisies-attributions portant notamment sur l'absence de formule exécutoire de l'acte notarié et sur l'absence d'utilisation des prêts ;  Attendu que, pour rejeter leur demande, l'arrêt énonce que seules relèvent de la compétence du juge de l'exécution les difficultés ne mettant pas en cause le titre dans son principe ou la validité des droits et obligations qu'il constate et qu'en l'espèce, non seulement il résulte de la simple lecture de l'acte notarié que le titre servant de fondement aux saisies est un acte notarié revêtu de la formule exécutoire mais de plus que les contestations émises remettent en cause son principe, sa validité, qui échappent à la compétence du juge de l'exécution ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la contestation tirée de l'absence d'utilisation des prêts, qui ne remettait pas en cause la validité du titre ni celle des obligations qu'il constatait, relevait de la compétence du juge de l'exécution, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France, chambre détachée de Cayenne ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France, autrement composée ;  Condamne la société Farmimmo aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Farmimmo, la condamne à payer à la SCI Rojaped et aux époux X... la somme globale de 12 000 francs ou 1829,39 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit novembre deux mille un.     JUGE DE L'EXECUTION - Attribution - Compétence en matière de difficultés relatives aux titres exécutoires et connaissance des contestations s'élevant à l'occasion de l'exécution forcée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 28 juin 2001) que M. X... a fait pratiquer, le 8 mai 1994, une saisie-vente au préjudice de M. Y... et de sa fille (les consorts Y...), en exécution d'un jugement du tribunal d'instance de Sannois du 17 mars 1988 qui les avaient condamnés à lui payer des sommes à titre d'arriérés de loyers et d'une indemnité d'occupation ; que les consorts Y... ont demandé à un juge de l'exécution d'ordonner la mainlevée de la saisie ;  Sur les premier et deuxième moyens réunis, tels que reproduits en annexe :  Attendu que les consorts Y... font grief à l'arrêt d'avoir dit qu'ils restaient débiteurs d'une somme au titre des intérêts au taux légal en vertu du jugement du 17 mars 1988 ;  Mais attendu qu'en apportant à la précédente décision, qui constitue le titre exécutoire, la précision qu'en application de l'article 1153 du Code civil, les indemnités dues à M. X... avaient produit, de plein droit, intérêts à compter de la demande en justice, la cour d'appel n'a fait qu'user du pouvoir que confère au juge de l'exécution l'article L 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire ;  Et attendu que la cour d'appel a souverainement apprécié, répondant aux conclusions, que les consorts Y... restaient débiteurs d'une certaine somme ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le troisième moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts Y..., les condamne à payer à M. X... la somme de 1 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente avril deux mille trois.     JUGE DE L'EXECUTION - Pouvoirs - Condamnation d'un débiteur à payer les intérêts légaux d'une somme que celui-ci doit régler par décision exécutoire.
