FAITS ET PROCEDURE, Suivant acte sous seing privé en date du 28 décembre 1996, la société PIANOS DAUDE a vendu à Monsieur Rodolphe X... un piano demi-queue pour le prix de 130.000 francs. Suivant offre préalable du 28 Décembre 1996, la société anonyme BANQUE SOFINCO a consenti à Monsieur X... un prêt accessoire à une vente de piano d'un montant de 130.000 francs au taux de 8,94 %. Par acte du 13 mai 1998, la société BANQUE SOFINCO a assigné devant le tribunal d'instance de RAMBOUILLET Monsieur Rodolphe X... et Madame Germaine Y... épouse X... tant en son nom personnel qu'en qualité de curatrice de son époux. Soutenant que Monsieur X... n'a réglé aucune échéance du prêt et qu'il prétend à tort bénéficier des dispositions de l'article 489 du code civil, elle a demandé la condamnation solidaire des époux X... au paiement de la somme de 90.320,18 francs avec intérêts au taux contractuel de 8,94 % l'an à compter du 5 janvier 1998 ; l'exécution provisoire du jugement, ainsi que la condamnation solidaire des défendeurs à lui payer la somme de 5.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par acte du 1er septembre 1998, les époux X... ont appelé en intervention forcée la société PIANOS DAUDE. Ils ont exposé en défense que Monsieur X... présentait un trouble mental lors de la signature du contrat ; que le vendeur de la société PIANOS DAUDE, auprès de qui deux autres pianos avaient été précédemment acquis avec une demande de prêt d'un montant important, ne pouvait l'ignorer. Ils ont demandé l'annulation de la vente du 28 décembre 1996 en application des dispositions de l'article 489 du code civil et celles du contrat de prêt en application de l'article 311-21 du code de la consommation, les mentions relatives à l'offre préalable de prêt et au délai de rétractation n'ayant pas été remplies. A titre subsidiaire, ils ont demandé la condamnation de la société PIANOS DAUDE, à leur payer la somme de 100.000 francs à titre  de dommages-intérêts. La société PIANOS DAUDE a répliqué qu'elle ne pouvait connaître les troubles mentaux qui affectaient Monsieur X... ; que son placement en curatelle en avril 1997 ne constitue pas la preuve de l'existence d'un trouble mental au moment de l'acquisition du piano. En outre, elle a fait valoir que la demande d'annulation de vente, était dilatoire et abusive, une procuration ayant été donnée par les époux X... à la société SOFINCO afin de prendre possession du piano et de le vendre, Madame X... s'engageant par ailleurs à reprendre le paiement de la dette si le produit de la vente n'était pas suffisant pour couvrir l'intégralité de la créance de la société SOFINCO ; que le piano ayant été effectivement vendu, elle ne pourrait en reprendre possession. Elle a conclu à sa mise hors de cause, au débouté des époux X... de leur demande d'annulation de la vente et leur condamnation à lui payer 5.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement contradictoire en premier ressort en date du 16 mars 1999, le tribunal d'instance de RAMBOUILLET a rendu la décision suivante : - donne acte à la Société PIANOS DAUDE de son intervention, - la met hors de cause, - condamne solidairement Monsieur Rodolphe X... assisté de Madame Germaine Y... épouse X... en sa qualité de curatrice, et Madame Germaine Y... épouse X... en son nom personnel à payer à la société SOFINCO la somme de 90.320,18 francs, avec intérêts au taux contractuel de 8,94 % l'an à compter du 5 janvier 1998, - déboute les époux X... de leur demande, - ordonne l'exécution provisoire du présent jugement, - condamne solidairement Monsieur Rodolphe X... assisté de Madame germaine Y... épouse X... en sa qualité de curatrice, et Madame Germaine Y... épouse X... en son nom personnel à payer à la SA SOFINCO et à la Société PIANOS DAUDE, chacune, la somme de 3.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de  procédure civile, - et aux dépens. Par déclaration en date du 21 avril 1999, Madame X... en son nom propre ainsi qu'en sa qualité de curatrice de Monsieur X... et Monsieur Rodolphe X... ont relevé appel de cette décision à l'encontre de la société SOFINCO et de la société PIANOS DAUDE. Les appelants soutiennent qu'au moment de l'acquisition des pianos, Monsieur X... présentait un trouble mental important; que le vendeur devait nécessairement s'en être rendu compte; qu'au surplus, les demandes de prêt ne laissaient aucune chance à Monsieur X... de revenir sur sa décision, puisque n'étaient pas remplies les mentions relatives à l'offre préalable et au délai de rétractation et ce, en violation complète des dispositions des articles L.311-8 et suivants du code de la consommation. A titre subsidiaire, les appelants demandent que soit retenue la responsabilité de la société PIANOS DAUDE; la condamnation de la société à payer la somme de 100.000 francs à titre de dommages et intérêts ainsi que la somme de 6.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par conséquent, ils prient la Cour de : - déclarer recevable et bien fondé l'appel de Monsieur Rodolphe X..., assisté de Madame Germaine Y..., épouse X..., en sa qualité de curatrice, et Madame Germaine Y..., épouse X..., en son nom personnel, - infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, Statuant à nouveau, - dire et juger que le contrat conclu le 28 décembre 1996 n'est pas valable, En conséquence, - résilier ledit contrat, Subsidiairement, condamner la société PIANOS DAUDE à payer à Monsieur Rodolphe X... assisté de Madame Germaine Y..., épouse X... en sa qualité de curatrice, et à Madame Germaine Y... épouse X... en son nom personnel, la somme de 100.000 francs à titre de dommages-intérêts, - condamner la société PIANOS DAUDE à payer à Monsieur Rodolphe X... assisté de Madame Germaine Y..., épouse X... en sa qualité de curatrice,  et à Madame Germaine Y... épouse X... en son nom personnel, la somme de 6.000 francs au ttire de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner tous succombants aux entiers dépens, lesquels seront recouvrés par la SCP JUPIN ALGRIN titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel, qui pourra les recouvrer dans les conditions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La société BANQUE SOFINCO répond que les époux X... n'apportent pas la preuve de la démence de Monsieur X... au moment des actes litigieux; que la mesure de sauvegarde de justice n'est intervenue que le 19 février 1997; qu'il s'agit seulement d'un placement sous curatelle qui implique que le moyen protégé n'est pas hors d'état d'agir lui-même ; qu'en outre, il y a eu, par définition, confirmation, ratification et exécution volontaire des termes du contrat de prêt, ce qui emporte renonciation aux moyens et exceptions que l'on aurait pu opposer à l'acte; qu'en effet, Madame X... a signé le 8 juillet 1997 une procuration reconnaissant avoir laissé impayé le montant du crédit. La société BANQUE SOFINCO demande donc que les époux X... soient condamnés solidairement au paiement de la somme de 90.320,18 francs, faisant observer qu'elle n'a commis aucune erreur de quelque nature que ce soit alors que Madame X... a quant à elle manqué à ses obligations puis qu'elle devait faire les actes conservatoires qui s'imposaient pour la protection et la gestion du patrimoine de la personne qui devait être protégée ; qu'à défaut, elle a engagé sa responsabilité. Elle prie donc la Cour de : - dire et juger que l'appel interjeté par les consorts X... est irrecevable et en tout cas mal fondé, - confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, - déclarer irrecevables les demandes nouvelles formées devant la cour pour la première fois par les consorts X..., - constater et en tant que de besoin dire et juger que les conclusions des consorts X... sont nulles faute de  fondement juridique, - rappeler aux consorts X... que la résiliation n'a d'effet que pour l'avenir et qu'elle est totalement différente de la résolution, - constater de surcroît que les consorts X... n'administrent pas la preuve de ce qu'ils invoquent, notamment en ce qui concerne les prétendus problèmes de santé de Monsieur X..., le tout en contravention avec l'article 1315 du code civil, - constater que Madame X... s'est engagée personnellement et qu'elle agit également en son nom personnel depuis l'origine, - dès lors pour les causes sus-énoncées condamner solidairement Monsieur Rodolphe X... ainsi que Madame Germaine X... née Y... prise tant en son nom personne qu'ès-qualités de curatrice de son mari à payer à la société SOFINCO avec intérêts au taux contractuel de 8,94 % l'an à compter du 5 janvier 1998 date de l'arrêté de compte: 1) principal 90.320,18 francs 2) indemnité article 700 du NCPC telle qu'arbitrée par le tribunal pour les frais irrépétibles exposés devant le premier juge, 3.000,00 francs 3) indemnité article 700 du NCPC correspondant aux frais irrépé- tibles exposés devant la cour 10.000,00 francs - ordonner la capitalisation des intérêts année par année, - condamner solidairement les consorts X... aux dépens de première instance et d'appel et dire que la SCP DELCAIRE ET BOITEAU pourra se prévaloir des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La société PIANOS DAUDE soutient quant à elle que la preuve du trouble mental de Monsieur X... à la date de la conclusion de l'acte de vente n'est pas rapportée ; que l'insanité d'esprit de Monsieur X... n'a été portée à la connaissance de la concluante que postérieurement à la vente ; qu'au surplus, Madame X... a clairement reconnu la validité de la vente. Elle demande donc à la Cour de : - déclarer Madame Y... épouse X... agissant en qualité de curatrice de Monsieur X..., Monsieur X..., et Madame Y... épouse X... en son nom personnel autant irrecevables que mal fondés en leur appel, - les en débouter ainsi que de toutes leurs demandes, fins et conclusions, - confirmer le jugement rendu le 16 mars 1999 par le tribunal d'instance de RAMBOUILLET, Y ajoutant, - condamner solidairement Madame Y... épouse X..., ès-qualités de curatrice de Monsieur X..., Monsieur X... et Madame Y... épouse X... en son nom personne à payer à la société PIANOS DAUDE les sommes de 5.000 francs, à titre de dommages-intérêts, et 10.000 francs en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - les condamner aux entiers dépens dont le recouvrement sera effectué pour ceux les concernant par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, société titulaire d'un office d'avoués conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 5 octobre 2000 et l'affaire plaidée à l'audience du 15 décembre 2000. SUR CE, LA COUR, 1) Sur la validité de la vente du 28 décembre 1996, Considérant que les appelants versent au dossier de la cour, 3 bons de commande en date des 7 décembre 1996, 9 décembre 1996 et 28 décembre 1996, émanant de la société PIANOS DAUDE, au nom de M. X... ; que le premier correspond à un piano KN 3000 TECHNICS au prix de 12.500 francs avec  un financement par FINANCO sur 24 mois, soit 602,72 francs ; que le second correspond à un piano SCHIMMEL 120 J au prix de 53.000 francs, avec un financement par SOFINCO sur 84 mois, au taux de 8,94 %, soit 851,11 francs par mois ; que le troisième correspond à un piano SEILER d'une valeur de 130.000 francs, financé par SOFINCO également avec 84 échéances de 2.087,12 francs par mois ; Considérant que Madame X... prétend qu'elle s'est opposée avec succès à la livraison du deuxième piano, mais ne produit pas le courrier qu'elle aurait adressé à la société SOFINCO le 30 janvier 1997 pour contester la validité de ce second contrat de vente ainsi que du prêt et en solliciter la résolution ; que les conditions dans lesquelles cette deuxième vente a été résolue ne sont donc pas établies ni connues ; qu'en tout état de cause, seul l'achat du troisième piano fait l'objet du présent litige ; Considérant qu'en vertu de l'article 489 du code civil, pour faire un acte valable, il faut être sain d'esprit ; que néanmoins, ce même article précise que ceux qui agissent en nullité pour cette cause doivent prouver l'existence d'un trouble mental au moment de l'acte ; Considérant que la série d'achats sus-visée ne suffit pas à elle seule à faire présumer le trouble mental dont aurait été atteint leur auteur ; que les appelants produisent le certificat médical établi par le docteur Z... le 4 avril 1997, dont il ressort que Monsieur X... était hospitalisé à l'Institut Marcel Rivière (établissement spécialisé géré par la Mutuelle Générale de l'Education Nationale) du 11 décembre 1996 au 14 février 1997 "pour état chronique avec dépenses inconsidérées" ; que les termes de ce certificat médical ne démontrent pas que Monsieur X... était sous l'empire d'un trouble mental lors de l'achat litigieux du 28 décembre 1996 ; que certes, Monsieur X... a été placé sous sauvegarde de justice par ordonnance du juge des tutelles de Rambouillet en date du 19 février 1997, mais que par la suite, ce  même juge a prononcé sa mise sous curatelle, certes renforcée, par jugement en date du 21 avril 1997, au motif que son état justifiait qu'il reçoive une aide et soit contrôlé dans la gestion de ses biens ; que la curatelle, au contraire de la tutelle, ne nécessite pas que la personne protégée ait besoin d'être représentée d'une manière continue dans les actes de la vie civile ; que par conséquent, la mesure de protection prise par le juge des tutelles, quelques mois après l'achat litigieux, n'établit pas non plus l'état de trouble mental préexistant de Monsieur X... et précisément au moment de l'achat litigieux ; Considérant que Madame X... ne démontre pas qu'elle aurait prévenu la société PIANOS DAUDE des troubles mentaux présentés par son mari dès la fin du mois de décembre 1996 ; que surtout, elle n'a pas sollicité de mesure de protection pour son mari nonobstant les troubles graves qu'elle allègue aujourd'hui, alors qu'elle avait la possibilité de saisir le juge des tutelles en vertu de l'article 493 du code civil ; qu'en effet, la déclaration aux fins de sauvegarde de justice a été faite au ministère public le 13 février 1996 par l'institut Marcel Rivière ; que ni la Banque SOFINCO ni la société des PIANOS DAUDE n'ont reconnu avoir eu connaissance implicitement des troubles mentaux de Monsieur X... lors de l'achat litigieux ; Considérant que c'est donc à juste titre que le premier juge, relevant que Monsieur et Madame X... ne rapportaient pas la preuve du trouble mental dont aurait souffert Monsieur X... le 28 décembre 1996, les a déboutés de leur demande de nullité de l'acte de vente du piano conclue ce jour là ; 2) Sur la responsabilité de la société PIANOS DAUDE, Considérant que Madame X... ne démontre pas avoir informé la société PIANOS DAUDE de l'état de santé de son mari avant l'achat litigieux; que contrairement à ce que prétendent les appelants, l'exemplaire de l'offre de crédit figurant au dossier de leur conseil est daté et il  n'y est pas mentionné que Monsieur X... serait divorcé ; qu'enfin, faute de produire un bon de livraison, les appelants ne démontrent pas la mauvaise foi de la société PIANOS DAUDE, qui aurait livré le piano en dépit de la lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 21 janvier 1997, adressée par Madame X..., dans laquelle elle l'informe des troubles psychiques de son mari et donc postérieurement ; que par conséquent, les appelants qui ne rapportent pas la preuve d'une quelconque faute qui aurait été commise à leur encontre par le vendeur, seront déboutés de leur demande en paiement de dommages-intérêts ; 3) Sur la créance de la Banque SOFINCO, Considérant que les appelants ne contestent pas la validité de l'offre préalable de crédit acceptée par Monsieur X... le 28 décembre 1996 ; que la Banque SOFINCO produit, outre ce contrat, le tableau d'amortissement du prêt, la mise en demeure du 21 juillet 1997 et les décomptes de sa créance au 21 juillet 1997 et 5 janvier 1998 ; qu'elle justifie ainsi de sa créance certaine et exigible d'un montant de 90.320,18 francs, après déduction du prix de revente du piano ; que selon acte du 8 juillet 1997, Madame X... s'est engagée "si le produit de la vente ne couvre pas la totalité du montant que je reste devoir à la Banque SOFINCO, à rembourser celle-ci de la différence"; que Madame X... ne conteste pas être débitrice solidaire avec son conjoint envers la Banque SOFINCO ; que par conséquent, la cour confirme le jugement déféré en ce qu'il a condamné solidairement les appelants à payer à celle-ci la somme de 90.320,18 francs, outre les intérêts au taux contractuel de 8,94 % l'an à compter du 5 janvier 1998 ; Considérant qu'il y a lieu d'ordonner la capitalisation des intérêts dus pour une année entière en vertu des dispositions de l'article 1154 du code civil et ce, à compter de la demande formulée dans des conclusions signifiées le 8 juin 2000 ; 4) Sur les demandes en paiement de dommages-intérêts et  au titre des frais irrépétibles, Considérant que la société PIANOS DAUDE ne justifie pas du bien fondé de sa demande en paiement de dommages-intérêts ; que la cour l'en déboute ; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à la Banque SOFINCO et la société PIANOS DAUDE la somme de 5.000 francs chacune sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, en sus de celle allouée par le premier juge ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; ET Y AJOUTANT : ORDONNE la capitalisation des intérêts dus pour une année entière en vertu des dispositions de l'article 1154 du code civil et ce, à compter du 8 juin 2000 ; DEBOUTE la société PIANOS DAUDE de sa demande en paiement de dommages et intérêts ; DEBOUTE Monsieur X..., assisté de Madame X... sa curatrice et Madame X... agissant en son nom personnel et en qualité de curatrice de son époux Monsieur X..., des fins de toutes leurs demandes ; CONDAMNE Monsieur X..., assisté de Madame X... sa curatrice et Madame X... agissant en son nom personnel et en qualité de curatrice de son époux Monsieur X..., à payer à la Banque SOFINCO et la société PIANOS DAUDE la somme de 5.000 francs (CINQ MILLE FRANCS) à chacune sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; LES CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par les SCP DELCAIRE BOITEAU et JULLIEN LECHARNY ROL, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, C. DE GUINAUMONT Alban CHAIX     MAJEUR PROTEGE - Dispositions générales - Insanité d'esprit - Nullité de l'acte - Existence d'un trouble mental au moment de l'acte - Preuve  Aux termes des dispositions de l'article 489 alinéa 1 du Code civil, la circonstance qu'un emprunteur ait fait l'objet d'une mise sous sau- vegarde de justice, puis sous curatelle, postérieurement à la signature d'un contrat de vente, ne dispense pas le curateur qui poursuit la nullité de cet acte, d'établir qu'au jour de la signature du contrat, l'insanité de la personne représentée était incontestable.Tel n'est pas le cas d'un certificat médical qui fait état de l'hospitalisation de l'emprunteur "pour état chronique avec dépenses inconsidérées" dès lors que ses termes ne démontrent pas que l'intéressé était sous l'empire d'un trouble mental au moment de l'acte litigieux  VENTE - Vendeur - Responsabilité  Faute de démontrer qu'un vendeur aurait été informé, préalablement à la vente, du trouble mental afectant l'acquéreur, et à défaut d'établir la mauvaise foi du vendeur quui aurait procédé à la livraison de la commande en dépit d'unelettre recommandée l'informant des troubles de l'acheteur postérieurement à la vante, aucune faute ne peut être imputée au vendeur
Vu le jugement rendu le 23 mars 2004 par le Tribunal de Grande Instance de Montpellier, auquel il est expressément référé pour l'exposé des faits et de la procédure antérieure, et qui, en la forme, reçoit la tierce opposition de Mme Lucette X..., au fond, la déboute de l'ensemble de ses prétentions, et la condamne à payer à M. Fabrice Y... la somme de 1 000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens ; Vu l'appel interjeté par Mme Lucette X... le 14 avril 2004 ; Vu les dernières conclusions notifiées le 28 juin 2004 par Mme Lucette X..., qui demande à la Cour de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré recevable sa tierce opposition au jugement du 26 juin 2001, le réformer pour le surplus, et : - dire et juger nulle pour cause d'erreur l'information communiquée par la gérante de tutelle à M. Y..., - annuler en conséquence en toutes ses dispositions le jugement du 26 juin 2001, - dire et juger parfaite la vente de la parcelle cadastrée section CT no20, lieudit "Naussargues" et "Hauts de Courpouiran" sur la commune de Juvignac (Hérault), d'une superficie de 7 365 m2 consentie par les consorts Z... à Mme Lucette X... au prix de 55 000 F (8 384,70 ç), - dire et juger que la décision à intervenir vaudra titre de propriété et sera publiée comme telle à la Conservation des hypothèques de Montpellier 1er bureau, - condamner M. Fabrice Y... au paiement de la somme de 2 000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Mme Lucette X... fait d'abord valoir qu'en l'état de son offre d'achat de la parcelle litigieuse au prix de 55 000 F, présentée le 18 janvier 1999 à la gérante de tutelle de Joseph Z... et mentionnée par celle-ci dans sa requête au juge des tutelles pour être autorisée à vendre, la rencontre des consentements valant vente est intervenue de façon certaine. Elle ajoute que l'offre de vente ensuite présentée par la gérante au locataire du  terrain, M. Fabrice Y..., qui l'a acceptée, procède d'une erreur de droit constitutive d'un vice du consentement en application de l'article 1110 du Code civil ; Vu les dernières conclusions notifiées le 5 octobre 2004 par M. Fabrice Y... aux fins de confirmation du jugement entrepris, et condamnation reconventionnelle de Mme Lucette X... à lui payer 5 000 ç à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, et 3 000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu les conclusions du Directeur des services fiscaux de l'Hérault, es qualités de curateur de la succession vacante de Joseph Z..., qui s'en remet à la Cour pour confirmer le jugement entrepris, dire que la vente entre les consorts Z... et M. Fabrice Y... est parfaite moyennant le prix de 8 384,70 ç, et débouter Mme Lucette X... de ses demandes. SUR QUOI Par des motifs pertinents, non utilement critiqués en cause d'appel et que la Cour adopte, les premiers juges ont fait une exacte appréciation des faits de la cause ainsi que des moyens et prétentions des parties, en retenant notamment que Mme Lucette X... ne peut pas se prévaloir d'une acceptation de son offre par la gérante de tutelle de Joseph Z... es qualités. Il est ajouté qu'antérieurement à l'autorisation du juge des tutelles, la gérante de tutelle ne peut pas accepter une offre d'achat d'un bien appartenant à une personne sous tutelle, même "tacitement mais précisément", selon les termes de Mme Lucette X..., et que cette dernière ne démontre ni même n'allègue que son offre a été acceptée par la gérante de tutelle postérieurement à l'autorisation de vendre donnée par le juge des tutelles, et antérieurement à l'acceptation par M. Fabrice Y... de l'offre de vente faite par la même gérante. Au surplus, le moyen tiré de l'erreur de droit viciant le consentement des parties à la vente ne saurait prospérer, alors d'une part qu'aucune erreur sur la substance de la chose n'est en l'espèce  rapportée, et que d'autre part, les parties concernées ne l'ont elles-mêmes à aucun moment invoquée. Le jugement sera donc confirmé en ce qu'il a débouté Mme Lucette X... de l'ensemble de ses demandes. Pour les motifs exactement articulés par les premiers juges et que la Cour fait siens, M. Fabrice Y... sera également débouté de la demande reconventionnelle en dommages et intérêts pour procédure abusive, reprise devant la Cour sans aucun élément à l'appui. En application de l'article 696 du nouveau code de procédure civile, les entiers dépens doivent être mis à la charge de l'appelante dont les prétentions sont écartées, et il n'est pas inéquitable de la condamner à verser à M. Fabrice Y... la somme de 1 000 ç, au titre des frais irrépétibles exposés en cause d'appel. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Reçoit l'appel régulier en la forme et dans les délais, Au fond, Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris, Déboute les parties de toutes autres demandes, Condamne Mme Lucette X... à verser à M. Fabrice Y... la somme de 1 000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne Mme Lucette X... aux entiers dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP AUCHE, avoué, en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     MAJEUR PROTEGE  Antérieurement à l'autorisation du juge des tutelles, la gérante de tutelle ne peut pas accepter une offre d'achat d'un bien appartenant à une personne sous tutelle. Cette circonstance ne peut pallier le défaut d'acceptation postérieure à l'autorisation judiciaire.
ARRÊT DU 04 Juin 2008      R. S / S. B     ---------------------- RG N : 08 / 00037 --------------------      Henri X...  Eugenia Y... épouse X...  C /  Augusta Z... épouse X...  UNION DÉPARTEMENTALE DES ASSOCIATIONS FAMILIALES DE LA HAUTE GARONNE-UDAF 31-   -------------------                ARRÊT no558 / 08   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile   Prononcé à l'audience publique le quatre Juin deux mille huit, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  Monsieur Henri X... né le 29 Décembre 1967 à TOULOUSE (31000) de nationalité française  Madame Eugenia Y... épouse X... née le 21 Novembre 1976 en RUSSIE de nationalité française Demeurant ensemble... ...  représentés par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistés de Me Jean-Claude PRIM de la SCP PRIM-GENY, avocats   APPELANTS d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance d'AUCH en date du 19 Novembre 2007  D'une part,  ET :  Madame Augusta Z... épouse X... Demeurant... ...  représentée par la SCP J. et E. VIMONT, avoués assistée de la SCP DOUCHEZ LAYANI AMAR, avocats  UNION DÉPARTEMENTALE DES ASSOCIATIONS FAMILIALES DE LA HAUTE GARONNE-UDAF 31-, agissant en qualité de curateur de Madame Augusta X... Dont le siège social est 57 rue Bayard B. P. 41212-31012 TOULOUSE CEDEX 05  représentée par la SCP J. et E. VIMONT, avoués assistée de la SCP DOUCHEZ LAYANI AMAR, avocats   INTIMÉES  D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 07 Mai 2008, devant René SALOMON, Premier Président (lequel a fait un rapport oral préalable), Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Dominique MARGUERY, Conseiller, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Dans des conditions de forme et de délais qui ne sont pas contestées les époux X... ont relevé appel d'un jugement en date du 19 novembre 2005 du Tribunal d'instance d'AUCH qui, avec exécution provisoire, a :  - reçu l'UNION DÉPARTEMENTALE DES ASSOCIATIONS FAMILIALES DE HAUTE-GARONNE (UDAF 31) en son intervention aux côtés de Augusta DOU épouse MARRONE en qualité de curateur au lieu et place de Gaspard MARRONE,  - dit n'y avoir lieu de surseoir à statuer ;  - déclaré l'action recevable ;  - dit qu'Henri X... et son épouse étaient occupants sans droit ni titre de l'immeuble situé à... (Gers) ... ;  - ordonné leur expulsion ainsi que tout occupant de leur chef ;  - débouté les époux X... de leur demande de délai de grâce ;  - condamné les époux X... à payer à Augusta Z... épouse X..., assistée de son curateur, l'UDAF de Haute-Garonne, une indemnité d'occupation de 500 &#128; par mois à compter du 17 Avril 2007 jusqu'à la libération des lieux ;  - débouté Augusta Z... épouse X... assistée de son curateur l'UDAF de Haute-Garonne de sa demande en suppression d'ouvrage ;  - condamné les époux X... à payer à Augusta Z... épouse X... assistée de son curateur la somme de 700 &#128; en vertu de l'article 700 du code de procédure civile.  Par ordonnance en date du 3 avril 2008, le Premier Président de la Cour d'Appel a rejeté la demande au titre de la suspension de l'exécution provisoire formée par les époux X... mais, vu l'urgence, a fixé l'affaire à date fixe et donné acte à la partie défenderesse de ce qu'elle s'engageait à ne pas exécuter la décision du premier juge jusqu'à ce qu'il soit statué par la Cour ;  Au soutien de leur appel, les époux X... font valoir en priorité qu'Augusta X..., mère d'Henri X... a renoncé au bénéfice de ce jugement du 19 novembre 2005 par un acte écrit de sa main le 8 décembre 2007 et dans lequel elle déclare " qu'elle ne veut pas que son fils Henri et sa famille soient expulsés de sa maison de... ", la Cour pouvant toujours l'entendre s'il l'estime utile alors qu'il est manifeste que cette procédure engagée alors que son mari était son curateur et avec lequel elle était en conflit ne correspondait pas à sa volonté ;  Au surplus, il n'est pas contesté qu'Augusta X... a accepté que son fils et sa famille s'installent chez elle et qu'aucun loyer ne lui soit réclamé, situation que le tribunal a qualifié de convention d'hébergement temporaire en justifiant la possibilité pour l'intimée de rompre ce contrat à durée indéterminée, ce qui constitue un contresens manifeste dans cette argumentation, les conventions ne pouvant être révoquées que du consentement mutuel des parties alors que le tribunal a cru devoir rajouter qu'ils étaient occupants sans droit ni titre alors qu'il s'agit au cas d'espèce d'un prêt à usage correspondant aux besoins de cette famille et aux soins apportés à leur mère alors qu'ils ont quitté leur propre logement pour revenir et s'installer durablement dans la maison de la mère d'Henri X..., maison qu'ils ont aménagée et améliorée ;     Ils invoquent en outre une situation particulièrement douloureuse pour eux en raison de la charge de leurs trois enfants dont l'un est handicapé gravement qui bénéficie d'une décision particulière d'auxiliaire de vie scolaire permettant son adaptation à une scolarisation à l'école primaire publique de..., la mère travaillant en qualité d'aide soignante dans une maison de retraite proche de cette localité, un départ prématuré de cette maison s'avérant catastrophique pour l'équilibre économique et social de cette famille avec des conséquences pour l'enfant handicapé dramatiques, alors que Madame X... n'a nullement besoin de cette maison, les appelants étant prêts à l'accueillir dans une maison qu'ils ont aménagée pour elle qui est aujourd'hui installée dans une maison de retraite avec des revenus qui lui permettent de faire face aux frais de cet établissement ;  Ils indiquent encore que l'installation à... ne pouvait s'effectuer qu'en contrepartie du logement gratuit et de la mise en état et de l'amélioration de l'immeuble. À ce propos ils indiquent avoir entrepris d'importants travaux pour l'aménagement de cette maison, travaux qui ne correspondent pas aux travaux d'entretien à la charge de locataires, l'installation étant faite pour durer, les charges habituelles, taxe d'habitation et abonnement ayant été souscrits au nom de la famille d'Henri X... ;  Subsidiairement et si la Cour leur faisait obligation de quitter les lieux, ils indiquent être en droit de solliciter une indemnité en compensation des travaux et dépenses effectués pour rendre habitable l'immeuble dont le montant devra être fixé par expertise. Ils demandent de larges délais pour s'installer dans des conditions qui leur permettent la prise en charge de l'enfant handicapé ;  Ils sollicitent le paiement d'une somme de 1. 500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  * * *  En réponse, Augusta X... et son curateur, l'UDAF 31 font plaider que le logement en cause appartient à Augusta X... en propre et que c'est en vertu d'un accord verbal qu'il avait été convenu qu'Henri X... et sa famille s'installeraient temporairement dans cette maison dans l'attente de trouver un autre logement. En réalité ce couple a entretenu un climat très agressif à l'égard d'Augusta X... qu'ils ont terrorisé et cherché à faire interner dans un établissement spécialisé. En raison de ce comportement cette femme a fait une dépression et a dû quitter son habitation pour être hébergée dans une maison de repos ;  Elles demandent la confirmation de la décision entreprise qui a reconnu l'existence d'une convention d'hébergement précaire à durée indéterminée entre Augusta X... et la famille d'Henri X... en faisant valoir que ceux-ci ont disposé d'un préavis extrêmement long de près de trois ans, la première mise en demeure datant du 20 juin 2005 et Augusta X... était parfaitement en droit de mettre un terme unilatéralement à la convention d'hébergement précaire ;  Elles contestent par ailleurs le moyen selon lequel les époux X... seraient bénéficiaires d'un prêt à usage de l'immeuble alors qu'au cas d'espèce Augusta X... ne faisait que recevoir des membres de sa famille sans cesser elle-même d'y habiter de sorte qu'elle n'a pas transféré la détention et l'usage des lieux puisqu'elle a quitté son domicile une première fois en septembre 2005 à la suite d'une hospitalisation de force par son fils et une seconde fois en avril 2007 pour être hébergée en maison de retraite en raison de graves pressions et menaces exercées par son fils et sa belle-fille. Aucun prêt à usage n'a été consenti par Augusta X... à son fils et en l'absence d'un terme prévu, en tout état de cause, le prêteur a la faculté de résilier unilatéralement le contrat ou de laisser un délai raisonnable pour quitter les lieux ce qui est le cas ici puisque ces occupants ont obtenu près de trois ans ce qui est largement suffisant ;     Au surplus, l'ensemble des pièces versées aux débats, les diverses mises en demeure, sommation de déguerpir et assignation démontrent la volonté d'Augusta X... de récupérer son domicile et à cet égard l'écrit du 8 décembre 2007 n'a été obtenu que par pression au regard de son état de santé physique et psychologique extrêmement faible alors que les représentants de l'UDAF ont obtenu de cette femme l'assurance qu'elle souhaitait que son fils et sa belle fille quittent cette maison d'habitation, ce document n'ayant aucune valeur puisqu'il aurait dû être fait en présence et avec l'assistance du curateur ;  Les parties intimées insistent par ailleurs sur le comportement des appelants à l'égard d'Augusta X... pour l'évincer de son propre domicile jusqu'à tenter de la faire interner alors qu'Henri X... n'hésitait pas à détourner tous les mois la retraite de sa mère en lui réclamant en outre le remboursement de sommes ou de prétendues aménagement qu'il aurait réalisées alors que c'est sa mère qui avait réglé ces sommes pour un montant de 30. 000 &#128;, cette liste des factures produites aux débats révélant qu'elle s'appliquent non pas à des dépenses d'amélioration ou d'entretien mais à des dépenses de confort ;  Elles sollicitent en conséquence la confirmation de la décision entreprise qui a ordonné l'expulsion des époux X... de l'immeuble appartenant à Augusta X... et a fixé l'indemnité d'occupation mensuelle à 700 &#128; à compter du 17 avril 2007. Elles demandent encore le paiement d'une somme de 2. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive outre la somme de 2. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.   MOTIFS  SUR LA RENONCIATION AU JUGEMENT  Les époux X... versent aux débats un document manuscrit daté du 8 décembre 2007 émanant de Augusta X... et dans lequel elle indique : « je ne veux pas que mon fils Henri et sa famille soient expulsés de ma maison de... » ;  Sans avoir égard aux conditions dans lesquelles ce document a pu être obtenu il convient d'observer que ce qui pourrait apparaître comme étant une renonciation au jugement ou à tout le moins un acquiescement à la demande adverse ne pourrait emporter reconnaissance du bien-fondé des prétentions de l'adversaire et la renonciation à toute action que tout autant que l'auteur avait la libre disposition de ses droits. Or, en l'espèce, Augusta X... qui fait l'objet d'une mesure de curatelle, si elle peut exercer librement toute action en justice relative à des droits patrimoniaux, encore faut-il que son état de santé lui permette de comprendre la portée exacte des actes auxquels elle s'engage ;  Or, en l'espèce il est avéré qu'Augusta X... manifestait depuis au moins trois ans sa volonté de voir son fils et sa belle fille qui s'étaient installés à son domicile le quitter dans les meilleurs délais possibles de sorte que cet acte, qui a été rédigé hors la présence du curateur quelques jours à peine après une décision qui lui était favorable et qui correspondait au but qu'elle recherchait depuis plusieurs mois est éminemment suspect alors qu'il est avéré et nullement contesté que cette femme se trouvait dans un état de santé physique et psychologique particulièrement fragile comme le révèle du reste son écriture ;  Il y a lieu de considérer que ce document n'a aucune valeur d'autant qu'Augusta X..., partie à l'instance, même assistée d'un curateur, n'a pas conclu dans le sens d'une renonciation au jugement que les époux X... ont frappé d'appel.       SUR LA DEMANDE EN EXPULSION  Pour faire droit à la demande d'expulsion formée par Augusta X... et son curateur, le premier juge a pris en compte la circonstance que cette femme a accepté que son fils Henri et sa belle fille s'installent chez elle, aucun loyer n'ayant été réclamé et aucun terme fixé allégué. Il en a déduit que l'existence d'une convention d'hébergement précaire était parfaitement établie de sorte que, la durée du contrat étant indéterminée, Augusta X... pouvait le rompre à tout moment sauf à répondre d'un abus dans l'exercice de ce droit ;  La Cour approuve cette démonstration alors que les époux X... ne contestent pas qu'ils se sont installés au domicile de leur mère en vertu d'un accord verbal et de façon temporaire dans l'attente de trouver un autre logement et ils ne peuvent au cas d'espèce faire plaider qu'ils bénéficiaient d'un prêt à usage de l'immeuble alors que la propriétaire était dans les lieux et qu'à aucun moment elle n'avait entendu transférer la détention et l'usage de son bien alors que si elle avait quitté son domicile une première fois en septembre 2005 c'était pour être hospitalisée et qu'elle manifestait pourtant à cette époque une volonté ferme et délibérée, de voir son fils et sa belle fille quitter son domicile. Il est notamment produit aux débats une sommation de déguerpir en date du 8 novembre 2005 notifiée à sa requête par huissier de justice qui à cet égard, ne laisse aucun doute sur ses intentions ;  Il en résulte en conséquence que c'est à bon droit que le premier juge a estimé qu'Augusta X... était en droit de mettre un terme à la convention d'occupation précaire consentie à son fils et à sa belle fille, son intention s'étant manifestée depuis maintenant plus de trois ans ;  Les considérations émises par les parties appelantes sur le fait notamment qu'Augusta X... n'aurait aucun besoin de cette maison, ce qui ne serait pas leur propre cas, ne peuvent être retenues alors en effet que l'intimée, assistée de son curateur, à la libre disposition de ses droits patrimoniaux dont elle peut user comme elle l'entend, étant observé par ailleurs que les époux X... sont instruits de la précarité de leur situation depuis plusieurs années et qu'ils ne peuvent aujourd'hui faire plaider les conséquences induites par leur expulsion au regard de la préservation d'un équilibre familial et social sur la précarité desquels ils ont abondamment fait plaider ;  À cet égard, la cour estime qu'il n'y a pas lieu d'accorder un délai de grâce à Henri X... et son épouse.   SUR LA DEMANDE EN PAIEMENT DE TRAVAUX  Les époux X... revendiquent le remboursement de divers travaux qu'ils auraient personnellement accomplis pour l'aménagement de la maison de..., Travaux entrepris dès 2004 et qui se seraient poursuivis en 2005. Ils sollicitent à cet égard une mesure d'expertise ;  Le premier juge a répondu sur ce point que les travaux exécutés par Henri X... étaient la contrepartie de l'hébergement dont il avait bénéficié avec son épouse et ses enfants et qu'il n'était pas établi qu'en équipant sa maison d'une cuisine intégrée et d'un chauffe-eau solaire, Augusta X... ait voulue gratifier son fils et sa belle fille lesquels ne pouvaient rien réclamer à ce titre non plus du reste que les autres aménagements dont certains sont de pur confort ;  La Cour approuve le premier juge d'avoir statué ainsi, les aménagements réalisés par Henri X..., dont une partie était financée avec les deniers de sa mère, étant la contrepartie de l'hébergement dont il bénéficiait avec sa famille.     SUR L'INDEMNITÉ OCCUPATION  Le premier juge a mis à la charge des époux X... le paiement d'une indemnité occupation qui n'est que la conséquence logique de la constatation qu'ils sont occupants sans droit ni titre ;  La Cour approuve cette décision qui a fixé l'indemnité occupation mensuelle à 700 &#128; par mois redevable par les époux X... à compter de l'assignation du 17 avril 2007.   SUR LA DEMANDE AU TITRE DE DOMMAGES ET INTÉRÊTS  Cette demande et en voie de rejet, la preuve n'étant pas rapportée que les époux X... aient abusé de leur droit d'agir en justice.   SUR LA DEMANDE AU TITRE DES FRAIS IRRÉPÉTIBLES  Il serait inéquitable de laisser à la charge d'Augusta X... assistée de son curateur, les frais irrépétibles non compris dans les dépens.    PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Rejette le moyen tiré de la renonciation au jugement ;  Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions ;  Rejette la demande de délai de grâce ;  Dit n'y avoir lieu à dommages et intérêts ;  Condamne les époux X... à payer à Augusta X... assistée de son curateur la somme de 800 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile outre les entiers dépens dont distraction au profit de la SCP VIMONT, avoués, aux offres de droit.  Vu l'article 456 du code de procédure, le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre ayant participé au délibéré en l'absence du Premier Président empêché et par Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.   Le Greffier, Le Président,      MAJEUR PROTEGE   Le document manuscrit par lequel  l'intimée  indique : «je ne veux pas que mon fils Henri et sa famille soient expulsés de ma maison de LIAS»   ne peut apparaitre comme emportant  renonciation au jugement ou à tout le moins acquiescement à la demande adverse que tout autant que l'auteur avait la libre disposition de ses droits. Or, en l'espèce, Augusta M  qui fait l'objet d'une mesure de curatelle, si elle peut exercer librement toute action en justice relative à des droits patrimoniaux, encore faut-il que son état de santé lui permette de comprendre la portée exacte des actes auxquels elle s'engage alors qu'il  est avéré qu'elle  manifestait depuis au moins trois ans sa volonté de voir son fils et sa belle fille qui s'étaient installés à son domicile le quitter dans les meilleurs délais possibles de sorte que cet acte, qui a été rédigé hors la présence du curateur quelques jours à peine après une décision qui lui était favorable et qui correspondait au but qu'elle recherchait depuis plusieurs mois est éminemment suspect et qu'il n'est nullement contesté que cette femme se trouvait dans un état de santé physique et psychologique particulièrement fragile comme le révèle du reste son écriture.
Sur le moyen unique ; .   Vu les articles 1214, 1215, et 1243 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte des deux premiers de ces textes, que le troisième rend applicable à la tutelle des majeurs que les décisions du juge des tutelles doivent être notifiées au requérant et peuvent faire l'objet de sa part, lorsqu'elles lui font grief, d'un recours devant le tribunal de grande instance ;  Attendu qu'A...-M... G..., veuve S... J..., a été placée sous le régime de la tutelle, son fils, M. L... S... J... étant désigné comme administrateur légal sous contrôle judiciaire de ses biens ; que Mmes A... S... J..., épouse L... et H... S... J... épouse Y..., filles de M. L... S... J..., ont demandé l'organisation de la tutelle complète de leur grand-mère ; que le juge des tutelles a rejeté leur requête ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable le recours formé par Mmes L... et Y... contre cette décision, le tribunal de grande instance énonce qu'en application des articles 493 et 507 du Code civil et les articles 1255 et 1256 du nouveau Code de procédure civile seuls sont susceptibles de recours, les jugements qui ouvrent la tutelle ou refusent d'en donner mainlevée et que le placement de l'incapable sous le régime de l'administration légale sous contrôle judiciaire est une faculté laissée à l'appréciation souveraine du juge des tutelles et n'est pas susceptible de recours car elle ne porte que sur les modalités d'exécution de la mesure de tutelle et ne modifie en rien la capacité de " la bénéficiaire " ;  Attendu cependant que les articles 493 et 507 du Code civil comme les articles 1255 et 1256 du nouveau Code de procédure civile ont pour seul objet de déterminer quelles sont les personnes qui ont la faculté de former un recours contre les décisions qui ouvrent ou refusent d'ouvrir la tutelle et celles qui refusent d'en donner mainlevée ; qu'ils n'excluent pas les recours prévus par les articles 1214, 1215 et 1243 du nouveau Code de procédure civile contre les autres décisions prises par le juge des tutelles et notamment contre celles relatives à l'organisation de la tutelle des majeurs ; que dès lors, en statuant comme il a fait, le tribunal de grande instance a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE le jugement rendu le 24 avril 1985 entre les parties, par le tribunal de grande instance de Saint-Gaudens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Toulouse     MAJEUR PROTEGE - Procédure - Décision du juge des tutelles - Recours - Qualité - Décision refusant la transformation d'une administration légale sous contrôle judiciaire en tutelle complète  * MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Ouverture - Refus - Recours - Personnes pouvant l'exercer  Il résulte des articles 1214 et 1215 du nouveau Code de procédure civile, rendus applicables à la tutelle des majeurs par l'article 1243 du même code, que les décisions des juges des tutelles doivent être notifiées au requérant et peuvent faire l'objet de sa part, lorsqu'elles lui font grief, d'un recours devant le tribunal de grande instance.      Les articles 493 et 507 du Code civil, comme les articles 1255 et 1256 du nouveau Code de procédure civile, ont pour seul objet de déterminer quelles sont les personnes qui ont la faculté de former un recours contre les décisions qui ouvrent ou refusent d'ouvrir la tutelle et celles qui refusent d'en donner mainlevée ; ils n'excluent pas les recours prévus par les articles 1214, 1215 et 1243 précités contre les autres décisions prises par le juge des tutelles, et notamment contre celles relatives à l'organisation de la tutelle des majeurs.      Encourt dès lors la cassation le jugement qui déclare irrecevable le recours formé par les parents d'une personne, placée sous le régime de l'administration légale sous contrôle judiciaire, qui avaient demandé l'organisation d'une tutelle complète.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1134 du Code civil ensemble l'article 510 du même Code ;  Attendu que des chevaux de selle appartenant à M. François X..., majeur en curatelle, ont été donnés en pension à M. Jacques Perdriau ; que, le prix de pension n'ayant pas été payé, M. Perdriau a proposé d'acquérir les chevaux en compensation des sommes dont il était créancier ; que M. Y..., alors curateur de M. François X..., a présenté requête au juge des tutelles pour obtenir l'autorisation de conclure l'acte ; que cette autorisation a été donnée par ordonnance du 26 mars 1985 ; que, le 26 avril suivant, M. Y... a indiqué au juge des tutelles que la vente n'avait pu avoir lieu en raison " d'un changement manifesté par l'acquéreur dans la destination des animaux en cause lesquels ne disposaient pas en outre de documents administratifs valables " ; que le juge des tutelles, estimant qu'il convenait de rechercher d'autres acquéreurs, a désigné un expert pour déterminer la valeur des chevaux ; que cet expert n'a pu exécuter sa mission, les animaux ayant été vendus à un boucher ; que M. André X..., nouveau curateur du majeur protégé, estimant que M. Perdriau était sans droit ni titre pour vendre les animaux qui lui avaient été confiés lui a réclamé des dommages-intérêts ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt attaqué retient que l'offre d'achat de M. Perdriau, aux conditions proposées par lui, avait été acceptée par le curateur qui avait présenté une requête au juge des tutelles pour lui demander d'autoriser l'acte dont la validité et le caractère ferme et définitif résultait dès lors de l'ordonnance du 26 mars 1985 par laquelle le juge consentait à la cession proposée par les parties ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que le juge des tutelles s'était borné à donner l'autorisation d'accomplir l'acte qui était envisagé, qui n'avait pu d'ailleurs être fait valablement par le curateur dont le rôle est d'assister le majeur protégé, non de le représenter et qui n'aurait, au demeurant, pu être conclu qu'après l'obtention de l'autorisation de justice, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers     MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Curateur - Pouvoirs - Assistance de l'incapable - Vente d'un bien lui appartenant (non)  VENTE - Nullité - Majeur protégé - Curatelle - Curateur - Bien appartenant à l'incapable  La vente d'un bien appartenant à un incapable majeur ne peut être valablement conclue par son curateur, dont le rôle est de l'assister et non de le représenter.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1977-01-05 , Bulletin 1977, V, n° 1, p. 1 (rejet) ; Chambre civile 1, 1986-07-01 , Bulletin 1986, I, n° 190, p. 186 (rejet) ; Chambre civile 1, 1989-05-24 , Bulletin 1989, I, n° 214, p. 143 (cassation partielle sans renvoi).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'Olivier X..., né le 8 octobre 1969, gravement handicapé, a été placé sous le régime de la tutelle le 21 juillet 1989 ; que ses père et mère ayant demandé, l'un et l'autre, à être désignés en qualité d'administrateur légal des biens de leur enfant, le juge des tutelles les a écartés de cette charge en énonçant que M. et Mme X... entretenaient des rapports très conflictuels ; que le choix de l'un et de l'autre ne pouvait qu'aggraver le conflit existant et nuire aux relations des parents avec leur fils incapable ; qu'après avoir relevé que " la consistance des biens d'Olivier X... se limitait à son allocation d'adulte handicapé, absorbée en majeure partie par ses frais d'hébergement " il a décidé de désigner un gérant de tutelle ; que le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Moulins, 21 novembre 1989) a confirmé cette décision ;  Attendu que M. Roger X..., père du majeur protégé, fait grief au jugement d'avoir statué comme il a fait alors, selon le moyen, d'une part, que la tutelle en gérance ne peut être envisagée que lorsqu'il n'est pas possible de faire appel à la famille ; qu'en l'espèce, il résulte du jugement que les deux parents réclamaient la tutelle de leur fils et qu'ils s'en étaient toujours occupés ; qu'en ne donnant pas la priorité à l'un deux et plus particulièrement au père, le seul à avoir formé un recours contre la décision du juge des tutelles, le tribunal de grande instance a violé l'article 499 du Code civil ; et alors, d'autre part, que le divorce des époux X..., prononcé le 5 juillet 1988, a eu pour effet de mettre fin à leurs relations conflictuelles ; qu'en retenant l'existence de ces relations, la cour d'appel s'est déterminée par un motif inopérant, privant ainsi sa décision de base légale ;  Mais attendu que si l'esprit général de la loi implique que préférence soit donnée, chaque fois qu'il est possible, à la tutelle familiale, il appartient au juge des tutelles et, sur recours, au tribunal de grande instance de déterminer souverainement quel est, eu égard notamment à l'intérêt de l'incapable, le mode d'exercice de la tutelle qui est le plus approprié ; que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Administrateur légal - Désignation - Principe de la préférence donnée à la tutelle familiale  MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Administrateur légal - Désignation - Appréciation souveraine  MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Administrateur légal - Désignation - Parents de l'incapable - Exclusion - Limites - Protection des intérêts de l'incapable  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Majeur protégé - Tutelle - Administrateur légal - Désignation  MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Gérant de tutelle - Désignation - Constatations nécessaires  Si l'esprit général de la loi implique que préférence soit donnée, chaque fois qu'il est possible, à la tutelle familiale, il appartient au juge des tutelles et, sur recours, au tribunal de grande instance, de déterminer souverainement quel est, eu égard notamment à l'intérêt de l'incapable, le mode d'exercice de la tutelle qui est le plus approprié.      Il s'ensuit que ne peut être accueilli le moyen qui reproche au Tribunal de n'avoir pas désigné en qualité d'administrateur légal de leur enfant majeur placé sous tutelle, l'un ou l'autre des parents, mais d'avoir désigné un gérant de tutelle au motif que les père et mère entretenaient des rapports très conflictuels et que le choix de l'un ou de l'autre ne pouvait qu'aggraver le conflit existant entre eux et nuire à leurs relations avec leur fils incapable.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1983-03-23 , Bulletin 1983, I, n° 110, p. 96 (cassation) ; Chambre civile 1, 1987-11-24 , Bulletin 1987, I, n° 306 (1), p. 219 (rejet) ; Chambre civile 1, 1991-02-05 , Bulletin 1991, I, n° 50, p. 32 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1256 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que le recours contre la décision qui ouvre la curatelle, s'il peut être formé conformément aux dispositions de l'article 1216 du nouveau Code de procédure civile, par une requête signée par un avocat, peut l'être également par une lettre sommairement motivée et signée par l'une des personnes ayant qualité pour agir en vertu de l'article 493 du Code civil ;  Attendu que pour déclarer irrecevable le recours formé le 11 juin 1990 par M. X... contre la décision du juge des tutelles le plaçant sous le régime de la curatelle, le tribunal de grande instance énonce que la requête déposée par M. X... n'a pas été signée par un avocat ;  Attendu qu'en se fondant seulement sur les dispositions relatives à la première des deux modalités prévues par l'article 1256 du nouveau Code de procédure civile, le tribunal de grande instance a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 9 octobre 1990, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nanterre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Versailles .     MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Ouverture  - Décision  - Recours  - Forme  - Simple lettre sommairement motivée  - Possibilité .  MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Ouverture - Décision - Recours - Forme - Requête par avocat - Nécessité (non)  MAJEUR PROTEGE - Procédure - Décision du juge des tutelles - Recours - Forme - Curatelle  Le recours contre la décision qui ouvre la curatelle peut être formé, conformément aux dispositions de l'article 1256 du nouveau Code de procédure civile, par une requête signée par un avocat, mais aussi par une lettre sommairement motivée et signée par l'une des personnes ayant qualité pour agir en vertu de l'article 493 du Code civil.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 1, 1972-05-02, bulletin 1972, I, n° 116, p. 105 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 493-1 et 509 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le juge ne peut placer une personne sous le régime de la tutelle ou de la curatelle, pour altération de ses facultés mentales ou corporelles, que si cette altération a été constatée par un médecin spécialiste choisi sur une liste établie par le procureur de la République ;  Attendu que le juge des tutelles a ouvert d'office une procédure de protection à l'égard de Mme X..., qu'il a placée sous sauvegarde de justice, et a commis un médecin spécialiste pour examiner l'intéressée ; que ce praticien a estimé, dans son rapport, que Mme X... ne présentait " aucune altération de ses capacités psychiques et corporelles nécessitant une mesure de protection " ;  Attendu que, pour confirmer la décision du juge des tutelles plaçant Mme X... sous le régime de la curatelle, le jugement attaqué énonce, après avoir rappelé l'avis du médecin spécialiste, qu'il résulte tant d'un rapport du mandataire spécial désigné par le juge des tutelles, que du certificat dressé par le médecin traitant de l'intéressée et des déclarations faites par celle-ci lors de son audition, que Mme X... présente des troubles, notamment de mémoire, qu'elle ignore la consistance de son patrimoine et enfin, qu'elle n'a pas une conscience précise des actes récents passés par elle ou pour son compte ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il avait relevé auparavant que le médecin spécialiste désigné par le juge des tutelles n'avait constaté aucune altération des facultés mentales ou corporelles de Mme X..., le tribunal de grande instance a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 2 juillet 1992, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Cusset ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Moulins.     MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Ouverture - Conditions - Altération des facultés mentales ou corporelles - Constatation par un médecin figurant sur la liste dressée par le procureur de la République - Nécessité .  MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Ouverture - Conditions - Altération des facultés mentales ou corporelles - Constatation médicale - Constatation par un médecin figurant sur la liste dressée par le procureur de la République - Nécessité  Le juge ne peut placer une personne sous le régime de la tutelle ou de la curatelle, pour altération de ses facultés mentales ou corporelles, que si cette altération a été constatée par un médecin spécialiste choisi sur une liste établie par le procureur de la République.   Il s'ensuit que doit être cassé le jugement qui, après avoir relevé que le médecin spécialiste désigné par le juge des tutelles n'avait constaté aucune altération des facultés mentales ou corporelles d'une personne, place celle-ci sous le régime de la curatelle en énonçant qu'il résulte d'un rapport du mandataire spécial, du certificat du médecin traitant et des déclarations faites par l'intéressée lors de son audition, que celle-ci présente des troubles, notamment de mémoire, ignore la consistance de son patrimoine et n'a pas une conscience précise des actes récents passés par elle ou pour son compte.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1987-11-24, Bulletin 1987, I, n° 306, p. 219 (rejet).&lt;br/&gt;
Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Jean-Louis Y..., propriétaire d'un local à usage commercial, a assigné la société Meublestyle décoration, locataire, en résolution du bail et paiement des loyers arriérés ; qu'il était précisé dans l'acte introductif d'instance que M. Y... était " sous curatelle de M. X..., administrateur judiciaire " ; qu'ayant constaté l'acquisition de la clause résolutoire, le tribunal d'instance a ordonné l'expulsion de la société locataire et, avant plus amplement dire droit, désigné un expert pour faire les comptes entre les parties ; que ce jugement, en date du 25 janvier 1991, a été signifié le 7 février suivant à la société Meublestyle décoration, qui, dès la veille, en avait relevé appel à l'encontre du curateur, et a formé un second appel, le 24 septembre 1991, contre M. Y... " assisté de son curateur " ; que les intimés ont soulevé la nullité du premier acte d'appel, en tant que dirigé contre un curateur n'ayant pas le pouvoir de représenter un majeur en curatelle, et l'irrecevabilité du second, comme formé hors délai ; que la société Meublestyle décoration a répliqué en soulevant la nullité de l'acte introductif d'instance et en se prévalant des dispositions de l'article 522 du nouveau Code de procédure civile ; que l'arrêt attaqué (Paris, 23 juin 1992) a rejeté l'exception de nullité et déclaré nul le premier acte d'appel et irrecevable le second ;  Sur le second moyen, qui est préalable, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Meublestyle décoration reproche à l'arrêt attaqué d'avoir statué comme il a fait sur la régularité des actes d'appel, aux motifs notamment que, le curateur ne représentant pas le majeur protégé, le premier acte d'appel est atteint d'une irrégularité de fond affectant sa validité, que M. X... avait perdu le pouvoir d'assister M. Y... en raison de la main-levée de la curatelle, et que les dispositions de l'article 552 du nouveau Code de procédure civile ne peuvent recevoir application dès lors que M. Y... et son curateur " ne sont qu'une seule et même partie ", alors, selon le moyen, d'une part, que M. X... ayant assisté M. Y... en sa qualité de curateur, il n'y avait pas une mais deux parties, tenues pour le même objet par un lien d'indivisibilité ; qu'ainsi, l'appel dirigé contre M. X... par la société Meublestyle décoration relevait de sa tardiveté celui dirigé contre M. Y... le 24 septembre 1991 ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 552, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, qu'il résultait des motifs du jugement du 21 novembre 1990 ayant ordonné la main-levée de la curatelle que M. Y... avait décidé de confier la gestion de ses biens, sans intervention judiciaire, à M. X... ; que la cour d'appel, qui a visé ce jugement de main-levée, devait donc rechercher si, à la suite de cette décision de M. Y..., M. X... n'avait pas le pouvoir de représenter celui-ci en qualité de mandataire, de sorte que l'acte d'appel dirigé contre M. X... était valable ; qu'en s'abstenant de procéder à cette recherche, les juges du second degré ont privé leur décision de base légale ;  Mais attendu, sur la première branche, que le majeur en curatelle peut, sauf application des dispositions particulières des articles 511 et 512 du Code civil, non invoquées en l'espèce, exercer seul les actions relatives à ses droits patrimoniaux et défendre à de telles actions ; que la signification faite à M. X... ne pouvait avoir d'autre effet que de satisfaire aux exigences de l'article 510-2 du Code civil, selon lequel toute signification faite au majeur en curatelle doit l'être aussi au curateur, et qu'elle ne pouvait donc suppléer à l'absence d'acte d'appel déclaré contre M. Y... dans le délai de la loi ; qu'il s'ensuit que la cour d'appel a décidé à bon droit que l'appel relevé par la société Meublestyle décoration était irrecevable ;  Et attendu qu'il ne résulte ni de ses conclusions, ni de l'arrêt, que la société Meublestyle décoration ait soutenu devant la cour d'appel les prétentions contenues dans la seconde branche ; d'où il suit que le moyen est irrecevable, comme nouveau et mélangé de fait et de droit, en sa seconde branche et mal fondé en sa première branche ;  Et sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il résulte du rejet du premier moyen que l'appel formé par la société Meublestyle décoration était tardif ; que, dès lors, la décision attaquée, justifiée par ce seul motif, ne saurait être atteinte par les critiques dirigées contre les motifs surabondants concernant la validité de l'assignation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Capacité - Exercice des actions patrimoniales .  MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Effets - Acte de procédure - Notification - Signification au curateur - Défaut de signification au majeur protégé - Portée  JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Signification à partie - Curatelle - Signification d'un jugement au curateur - Défaut de signification au majeur protégé - Effet  PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Curatelle - Signification d'un jugement au curateur - Défaut de signification au majeur protégé - Effet  Le majeur en curatelle peut, sauf application des dispositions particulières des articles 511 et 512 du Code civil, exercer seul les actions relatives à ses droits patrimoniaux et défendre à de telles actions.   Il s'ensuit que la signification faite au curateur ne peut suppléer à l'absence d'acte d'appel déclaré contre le majeur en curatelle dans le délai de la loi.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1973-06-15, Bulletin 1973, I, n° 203, p. 181 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen relevé d'office après l'avertissement prévu par l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu l'article 502 du Code civil ;  Attendu que l'action en nullité de droit des actes passés, postérieurement au jugement d'ouverture de la tutelle, par la personne protégée, ne peut être exercée que par le tuteur, pendant la durée de la tutelle, par l'auteur de l'acte, après la mainlevée de la mesure de protection, et par ses héritiers après son décès ;  Attendu que M. Y..., propriétaire d'un local à usage commercial donné à bail, en 1981, à la SARL Gerlan, a confié, en 1985, la gestion de ce bien au cabinet Junege ; que M. Y... a été placé sous sauvegarde de justice le 23 juin 1989 par une décision désignant Mme Z... en qualité de mandataire spécial, puis placé sous le régime de la tutelle par un jugement du 24 novembre suivant désignant la même Mme Z... en qualité d'administratrice légale sous contrôle judiciaire ; que ce jugement a été mentionné en marge de l'acte de naissance de l'intéressé le 22 janvier 1990 ; qu'entre-temps le 27 décembre 1989, le cabinet Junege a fait délivrer " à la requête de M. Y... " un congé avec offre de renouvellement à la société Gerlan, qui a notifié, le 11 janvier suivant, à M. Y... et à son mandataire son acceptation des conditions offertes ; que, le 21 février 1990, Mme Z... a fait délivrer à la société locataire un congé avec refus de renouvellement du bail et offre d'une indemnité d'éviction ; que le 15 mai 1990 la société Gerlan a assigné Mme Z... en nullité de ce second congé ; que Mme Z... a vendu le local dont s'agit, le 18 décembre 1990, à Mme X... et à la société Col France qui sont intervenues à l'instance et ont demandé l'annulation du premier congé en application des dispositions de l'article 503 du Code civil ; que Mme Z... s'est " associée à cette prétention " ; qu'après avoir retenu qu'il convenait d'appliquer, en l'espèce, les articles 502 et 493-2, alinéa 2, du Code civil, le tribunal de grande instance, estimant que les conditions posées par ces textes n'étaient pas réunies, a validé le premier congé et annulé le second ; que, seules, Mme X... et la société Col France ont relevé appel de cette décision ;  Attendu que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré nul le congé délivré le 27 décembre 1989 au motif qu'à l'époque considérée, la société locataire avait connaissance de la décision ouvrant la tutelle ; qu'en statuant ainsi, alors que Mme X... et la société Col France ne disposaient pas de l'action en nullité relative prévue par l'article 502 du Code civil et que leur demande était irrecevable, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 15 janvier 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Actes postérieurs - Nullité - Conditions - Immeuble - Contrat de bail - Congé donné par le majeur protégé propriétaire - Vente - Action en nullité du congé intenté par l'acquéreur de l'immeuble - Effets - Irrecevabilité .  BAIL (règles générales) - Congé - Nullité - Conditions - Tutelle - Immeuble - Congé donné par le majeur protégé propriétaire - Vente - Action en nullité intentée par l'acquéreur de l'immeuble - Effets - Irrecevabilité  L'action en nullité de droit des actes passés, postérieurement au jugement d'ouverture de la tutelle, par la personne protégée, ne peut être exercée que par le tuteur, pendant la durée de la tutelle, par l'auteur de l'acte, après la mainlevée de la mesure de protection, et par ses héritiers après son décès.   Ainsi l'acquéreur d'un immeuble ayant appartenu à la personne protégée est irrecevable à exercer cette action en nullité pour faire annuler un congé antérieur à la vente.
Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme Y... a, suivant acte authentique du 24 juillet 1984, vendu aux époux X... un immeuble, sur partie duquel elle se réservait un droit d'usage d'habitation moyennant le paiement d'une somme de 50 000 francs au comptant et le versement d'une rente viagère annuelle de 18 000 francs ; que les acquéreurs s'engageaient en outre, à entretenir et soigner Mme Y... jusqu'à son décès, cette obligation étant elle-même convertible en rente ; que Mme Y... a été mise sous sauvegarde de justice le 20 août 1987, puis placée sous le régime de la tutelle par un jugement du 15 mars 1988, qui a désigné en qualité de gérant de tutelle M. Z... ; que celui-ci a assigné les époux X..., ainsi que le syndic au règlement judiciaire de M. X..., en annulation de la vente, par application de l'article 489 ou de l'article 583 du Code civil, et en réparation du préjudice subi par Mme Y... du fait de l'inexécution de leur obligation d'entretien par les époux X... et de l'occupation de l'immeuble par ceux-ci ; que le tribunal de grande instance a rejeté ces prétentions ; que la cour d'appel a désigné, avant dire droit, un expert pour examiner Mme Y... ; qu'après le dépôt du rapport, les époux X... ont soulevé l'irrecevabilité de l'appel en faisant valoir que le gérant de tutelle n'avait pas reçu le pouvoir de relever appel ; qu'ayant rejeté ce moyen de défense, l'arrêt attaqué (Pau, 30 avril 1992) a prononcé l'annulation de la vente et dit que les sommes versées par les époux X..., soit 51 000 francs, à Mme Y... resteraient acquises à celle-ci à titre de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté l'exception de nullité qu'ils avaient soulevée, alors, selon le moyen, qu'en application de l'article 580 du Code civil, le gérant de tutelle doit être spécialement autorisé à accomplir chacun des actes qu'il est amené à effectuer lorsque ceux-ci excédent ses pouvoirs normaux ; qu'en se bornant à relever que l'autorisation du juge des tutelles avait été donnée dans le cadre de la procédure se poursuivant en cause d'appel, la juridiction du second degré n'a pas caractérisé l'autorisation permettant de relever appel, privant ainsi sa décision de base légale ;  Mais attendu que le pouvoir de représenter l'incapable en justice, donné par le juge des tutelles au gérant de tutelle, vaut pour l'ensemble du litige, y compris l'exercice des voies de recours ordinaires ; qu'en relevant que M. Z..., gérant de tutelle, avait été autorisé, par le juge des tutelles, à agir contre les époux X..., la cour d'appel a ainsi constaté que la procédure était régulière ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses trois branches : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Gérant de tutelle - Pouvoirs - Action en justice - Autorisation du juge des tutelles de représenter l'incapable en justice - Portée .  MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Gérant de tutelle - Pouvoirs - Action en justice - Autorisation du juge des tutelles de représenter l'incapable en justice - Appel - Voie de recours comprise dans l'autorisation  Le pouvoir de représenter l'incapable en justice, donné par le juge des tutelles au gérant de tutelle, vaut pour l'ensemble du litige, y compris l'exercice des voies de recours ordinaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que Mlle X... fait grief au jugement attaqué (tribunal de grande instance d'Albi, 17 mai 2000, n° 416) d'avoir constaté la nullité du recours qu'elle a formé par lettre contre l'ordonnance du juge des tutelles l'ayant déchargée de ses fonctions de gérante de tutelle de M. Y..., alors, selon le moyen, que le recours contre les décisions concernant la tutelle d'un majeur peut être formé par lettre recommandée, le ministère d'avocat n'étant pas obligatoire ; qu'en décidant le contraire, le tribunal a violé les articles 1243 et 1256 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que s'il résulte de l'article 1256 du nouveau Code de procédure civile, que le recours contre la décision qui ouvre la tutelle d'un majeur peut être formé par lettre signée par les personnes ayant qualité pour agir en vertu de l'article 493 du Code civil, tel n'est pas le cas du recours prévu par les articles 1214, 1215 et 1243 du nouveau Code de procédure civile, contre les autres décisions prises par le juge des tutelles et, notamment, contre celles relatives à l'organisation de la tutelle des majeurs, qui, aux termes de l'article 1216 du même Code, est formé par une requête signée par un avocat ; que, dès lors, le moyen est dépourvu de fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mai deux mille quatre.     MAJEUR PROTEGE - Procédure -  Décision du juge des tutelles -  Recours -  Formes -  Détermination  MAJEUR PROTEGE -  Tutelle -  Ouverture -  Décision -  Recours -  Forme -  Lettre signée par les personnes ayant qualité pour agir -  Possibilité MAJEUR PROTEGE -  Tutelle -  Organisation -  Décision du juge des tutelles -  Recours -  Forme -  Requête signée par un avocat -  Nécessité ACTION EN JUSTICE -  Qualité -  Majeur protégé -  Tutelle -  Décision du juge des tutelles -  Recours -  Forme -  Détermination  Contrairement au recours contre la décision qui ouvre la tutelle d'un majeur qui, aux termes de l'article 1256 du nouveau Code de procédure civile peut être formé par lettre signée par les personnes ayant qualité pour agir en vertu de l'article 493 du Code civil, le recours prévu par les articles 1214, 1215 et 1243 du nouveau Code de procédure civile contre les décisions prises par le juge des tutelles qui sont relatives à l'organisation de la tutelle des majeurs est, aux termes de l'article 1216 du même Code, formé par une requête signée par un avocat
Sur le premier moyen :  Vu l'article 503 du  code civil ;  Attendu que la nullité des actes faits par un majeur en tutelle antérieurement à l'ouverture de cette mesure de protection ne suppose pas la preuve de l'insanité d'esprit au moment où l'acte a été passé mais est seulement subordonnée à la condition que la cause ayant déterminé l'ouverture de la tutelle ait existé à l'époque où l'acte a été fait ;  Attendu que Mme X... a été placée sous le régime de la tutelle par jugement du 23 mai 2002 ; que l'association Pour l'accompagnement et la réadaptation de l'individu (PARI), agissant en qualité de tuteur, a demandé, sur le fondement de l'article 503 du  code civil, l'annulation d'un acte de cautionnement conclu par elle le 3 mai 1995 ; que l'arrêt attaqué a rejeté cette demande en énonçant que la preuve d'une altération des facultés mentales de Mme X... au moment de la signature de l'acte contesté n'était pas rapportée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mars 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble, autrement composée  ;  Condamne la Caisse d'épargne et de prévoyance Poitou-Charentes aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de l'association PARI, ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre mai deux mille sept.    MAJEUR PROTEGE - Tutelle -  Actes antérieurs -  Nullité -  Condition   La nullité des actes faits par un majeur en tutelle antérieurement à l'ouverture de cette mesure de protection ne suppose pas la preuve de l'insanité d'esprit au moment où l'acte a été passé mais est seulement subordonnée à la condition que la cause ayant déterminé l'ouverture de la tutelle ait existé à l'époque où l'acte a été fait
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le deuxième moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 1214, 1215 et 1243 du nouveau code de procédure civile, ensemble l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu que Mme X..., veuve Y..., née en 1923, a été placée sous tutelle par jugement du 8 mars 2001, Mme Z..., sa fille, étant désignée pour exercer les fonctions d'administrateur légal sous contrôle judiciaire ; que par ordonnance du 8 février 2005, le juge des tutelles a déchargé Mme Z... de ses fonctions, constaté la vacance de la tutelle, déféré celle-ci à l'Etat et désigné l'UDAF de la Savoie en qualité de tuteur d'Etat ;  Attendu que pour déclarer irrecevable le recours formé par M. Z..., gendre de la personne protégée, contre cette ordonnance, le jugement attaqué énonce que la décision critiquée ne modifie en aucune façon les droits et les charges de M. Z... ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. Z..., gendre de la personne protégée, pouvait exercer un recours contre la décision qui déclarait la tutelle vacante, le tribunal de grande instance a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 5 août 2005, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance d'Albertville ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois janvier deux mille huit.    MAJEUR PROTEGE - Procédure -  Décision du juge des tutelles -  Recours -  Personnes pouvant l'exercer -  Détermination -  Portée  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 § 1 -  Tribunal -  Accès -  Droit d'agir -  Violation -  Cas -  Recours contre une ordonnance du juge des tutelles MAJEUR PROTEGE -  Tutelle -  Vacance -  Décision déclarant la vacance et déférant la tutelle à l'Etat -  Recours -  Personne pouvant l'exercer -  Détermination -  Portée MAJEUR PROTEGE -  Procédure -  Décision du juge des tutelles -  Recours -  Régime -  Détermination -  Portée  Viole les articles 1214, 1215 et 1243 du nouveau code de procédure civile, ensemble l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, le tribunal de grande instance qui déclare irrecevable le recours du gendre de la personne protégée contre la décision qui constate la vacance de la tutelle et qui défère celle-ci à l'Etat    Sur la détermination des titulaires du recours contre une décision constatant la vacance de la tutelle et la déférant à l'Etat, à rapprocher : 1re Civ., 8 mars 2005, pourvoi n° 01-17.738, Bull. 2005, I, n° 120 (cassation), et l'arrêt cité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu que le 23 décembre 1996, Lucien X..., né le 20 septembre 1909, a souscrit auprès de la Fédération nationale mutualiste française un contrat d'assurance-vie "Bon Médéric 2000" pour un montant de 2 000 000 francs (304 898,03 euros) en désignant en qualité de bénéficiaire sa nièce, Mme X..., veuve Y... ; que le 23 avril 1997, le juge des tutelles a prononcé la mise sous curatelle renforcée de Lucien X... et désigné en qualité de curateur M. Z..., ami et ancien collègue de travail du majeur protégé ; que le 15 juillet 1999, Lucien X... a souscrit, seul, auprès de la société Sogecap un contrat d'assurance-vie "Séquoia" pour un montant de 1 600 000 francs (243 918,42 euros) en désignant en qualité de bénéficiaire son curateur, M. Z... ; que le 20 août 1999, Lucien X... a désigné comme nouveau bénéficiaire du contrat "Bon Médéric 2000" M. Z... aux lieu et place de sa nièce ; que Lucien X... est décédé le 24 octobre 1999 en laissant pour unique héritière sa nièce, Mme Y... ; que par assignation du 11 octobre 2001, cette dernière a agi en nullité des actes de souscription du contrat du 15 juillet 1999, de paiement de la prime correspondante et de changement de bénéficiaire du 20 août 1999 et, subsidiairement, a sollicité la requalification de ces actes en donations indirectes ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 13 mars 2008) d'avoir rejeté ses demandes, alors, selon le moyen, que l'existence d'un conflit d'intérêts exclut que le curateur, spécialement dans l'hypothèse d'une curatelle renforcée, assiste le majeur protégé chaque fois que l'acte que le majeur protégé se propose d'accomplir, l'est dans l'intérêt du curateur ; que dans cette hypothèse, l'acte ne peut être accompli que sur autorisation du juge des tutelles ; que ce dernier est seul apte à décider si, nonobstant les obligations pesant sur le curateur et sa position auprès du majeur protégé, l'acte en cause peut être autorisé ; que si cette règle concerne les intérêts du majeur protégé, elle touche également l'ordre public en tant qu'elle concerne l'exercice d'une fonction tutélaire ; que sa méconnaissance doit dès lors être sanctionnée par une nullité de plein droit ; qu'en l'espèce, si les juges du fond ont retenu à bon droit que les actes critiqués par Mme Y... étaient des actes de disposition, c'est à tort qu'ils ont retenu que ces actes, accomplis dans l'intérêt personnel du curateur, étaient sanctionnés conformément à l'article 510-1 du code civil par une nullité facultative ; qu'en refusant de prononcer la nullité, quand les actes en cause (désignation du curateur comme bénéficiaire d'une assurance-vie, souscription d'une assurance-vie au profit du curateur et paiement d'une prime destinée à alimenter un contrat d'assurance-vie au profit du curateur) encouraient une nullité de plein droit, les juges du fond ont violé les articles 502, 508, 509-1, 509-2, 510,510-1 anciens du code civil ;  Mais attendu que, même accomplis dans l'intérêt du curateur, les actes de disposition faits par le majeur en curatelle, seul, sans l'assistance d'un curateur ad hoc, sont susceptibles d'annulation sur le fondement de l'article 510-1 du code civil, dans sa rédaction de la loi n° 68-5 du 3 janvier 1968 applicable en l'espèce, que ce texte n'édicte pas une nullité de droit et laisse au juge la faculté d'apprécier s'il doit ou non prononcer la nullité, eu égard aux circonstances de la cause ; qu'ayant relevé qu'il ressortait de l'ensemble des éléments versés aux débats qu'en désignant M. Z... en qualité de bénéficiaire des deux contrats d'assurance vie qu'il avait souscrits, Lucien X... avait entendu manifester sa reconnaissance à son curateur pour son amitié de longue date et les soins dévoués dont celui-ci l'avait entouré, notamment dans ses dernières années, la cour d'appel a souverainement estimé qu'il n'y avait pas lieu d'annuler les actes litigieux qui correspondaient à la volonté lucide du majeur protégé ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que Mme Y... fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen, que pour déterminer si un contrat d'assurance-vie constitue une libéralité, les juges du fond doivent rechercher si les circonstances dans lesquelles le bénéficiaire est désigné, relève de la volonté du souscripteur de se dépouiller de manière irrévocable ; qu'en s'abstenant de s'expliquer sur l'intention de M. X..., les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 894 du code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté d'une part, que le contrat d'assurance sur la vie "Bon Médéric 2000" souscrit le 23 décembre 1996, à durée indéterminée, pouvant prendre fin à tout moment par le rachat total de la valeur acquise et le contrat "Séquoia", souscrit le 16 juin 1999, pour une durée de huit années prorogeable annuellement, étaient tous deux affectés d'un aléa dès lors qu'à la date de leur souscription Lucien X... ignorait qui de lui ou du bénéficiaire recevrait le capital ; d'autre part, que Lucien X..., qui, en septembre 1999, était encore en pleine possession de ses moyens, était propriétaire, seul ou en indivision, de cinq biens immobiliers et que postérieurement à la souscription du second contrat d'assurance, son épargne était encore de 56 863,48 euros ; que les juges du second degré, qui ont ainsi fait ressortir que le souscripteur n'avait pas eu la volonté de se dépouiller de manière irrévocable, ont légalement justifié leur décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les trois demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept mars deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Foussard, avocat aux Conseils pour Mme Y...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure :  EN CE QU' il a refusé d'annuler l'acte du 15 juillet 1999 portant souscription d'un second contrat d'assurance vie avec le curateur pour bénéficiaire, l'acte du 20 août 1999 désignant le curateur comme bénéficiaire du premier contrat d'assurance vie, ainsi que l'acte de paiement de la prime correspondant à la souscription du second contrat d'assurance vie, ensemble rejeté les demandes formées par Madame Y... ;  AUX MOTIFS QUE « selon l'article 510 du Code civil, le majeur en curatelle ne peut, sans l'assistance de son curateur, faire aucun acte qui, sous le régime de la tutelle des majeurs, requerrait une autorisation du conseil de famille et qu'il ne peut non plus, sans cette assistance, recevoir des capitaux, ni en faire emploi ; que la révocation et le changement de bénéficiaire d'une assurance-vie ne sont pas des actes d'administration, mais de disposition et requièrent l'assistance du curateur ; que, de même, l'emploi d'un capital en la constitution d'une assurancevie doit être fait avec l'assistance du curateur ; qu'il est acquis aux débats que c'est sans l'assistance de M. Z... que, le 16 juin 1999, Lucien X..., sous curatelle, a souscrit, le contrat « Séquoia » pour un montant de 1.600.000 F (243.918,42 &#128;) et que, le 20 août 1999, il a changé le bénéficiaire du contrat « Bon Médéric 2000 » ; qu'en conséquence, Mme Y..., héritière de Lucien X..., peut réclamer l'annulation de ces actes sur le fondement de l'article 510-1 du Code civil ; que M. Z... ne peut prétendre que l'action en nullité s'est trouvée éteinte par l'approbation qu'il aurait donnée auxdits actes dès lors qu'étant bénéficiaire des contrats d'assurance-vie et curateur, l'approbation, en raison de cette opposition d'intérêts, ne pouvait être valablement donnée que par un curateur ad hoc désigné par le juge des tutelles ; qu'il appartient au juge d'apprécier s'il y a lieu ou non de prononcer la nullité eu égard aux circonstances de la cause ; qu'il résulte des attestations versées aux débats, notamment, de celle de M. Rodolphe B..., ancien collègue et ami du défunt, en date du 4 janvier 2002, que Lucien X... connaissait M. Z... depuis 1953 pour avoir travaillé dans la même entreprise, qu'après le départ à la retraite du de cujus, ce dernier et l'intimé étaient restés très proches, M. Z... lui donnant régulièrement des nouvelles de son ami « en particulier au moment où il a connu de gros problèmes de santé » ; que le médecin traitant, M. Roger C..., témoigne du dévouement de M. Z... lorsque Lucien X... était malade, effectuant notamment, toutes les démarches administratives et accompagnant le médecin à la maison de retraite ; que l'orthophoniste, Mme Patricia D..., indique, dans son attestation du 8 novembre 2001, qu'à plusieurs reprises, elle a eu l'occasion de rencontrer M. Z... qui venait rendre visite à M. X..., tandis que, durant la période où elle lui prodiguait ses soins, elle « n'a jamais eu affaire à un membre de la famille de M. X... » ; qu'aucune des pièces versées aux débats n'établissent l'existence de relations entre Lucien X... et Mme Y... ; qu'il ressort de ces éléments qu'en désignant M. Z... en qualité de bénéficiaire des deux contrats d'assurance-vie qu'il avait souscrits, Lucien X..., qui était en pleine possession de ses moyens et ceci, même le 20 septembre 1999, ainsi qu'en témoigne Mme Maryse F..., a entendu manifester sa reconnaissance à M. Z... pour son amitié de longue date et les soins dévoués dont celui-ci l'avait entouré, notamment, dans ses dernières années ; qu'en conséquence, il n'y a pas lieu d'annuler les actes litigieux qui correspondent à la volonté lucide de Lucien X... » (arrêt, p. 7 dernier paragraphe à 9 premier paragraphe).  ALORS QUE l'existence d'un conflit d'intérêts exclut que le curateur, spécialement dans l'hypothèse d'une curatelle renforcée, assiste le majeur protégé chaque fois que l'acte que le majeur protégé se propose d'accomplir, l'est dans l'intérêt du curateur ; que dans cette hypothèse, l'acte ne peut être accompli que sur autorisation du juge des tutelles ; que ce dernier est seul apte à décider si, nonobstant les obligations pesant sur le curateur et sa position auprès du majeur protégé, l'acte en cause peut être autorisé ; que si cette règle concerne les intérêts du majeur protégé, elle touche également à l'ordre public en tant qu'elle concerne l'exercice d'une fonction tutélaire ; que sa méconnaissance doit dès lors être sanctionnée par une nullité de plein droit ; qu'en l'espèce, si les juges du fond ont retenu à bon droit que les actes critiqués par Madame Y... étaient des actes de disposition, c'est à tort qu'ils ont retenu que ces actes, accomplis dans l'intérêt personnel du curateur, étaient sanctionnés conformément à l'article 510-1 du Code civil par une nullité facultative ; qu'en refusant de prononcer la nullité, quand les actes en cause (désignation du curateur comme bénéficiaire d'une assurance vie, souscription d'une assurance vie au profit du curateur et paiement d'une prime destinée à alimenter un contrat d'assurance vie au profit du curateur) encouraient une nullité de plein droit, les juges du fond ont violé les articles 502, 508, 509-1, 509-2, 510, 510-1 anciens du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure :  EN CE QU' il a refusé d'annuler l'acte du 15 juillet 1999 portant souscription d'un second contrat d'assurance vie avec le curateur pour bénéficiaire, l'acte du 20 août 1999 désignant le curateur comme bénéficiaire du premier contrat d'assurance vie, ainsi que l'acte de paiement de la prime correspondant à la souscription du second contrat d'assurance vie, ensemble rejeté les demandes formées par Madame Y... ;  AUX MOTIFS TOUT D'ABORD QU' « il sera dit ci-après que les contrats souscrits par Lucien X... sont des contrats d'assurance-vie et qu'ils ne sont donc pas des donations ; qu'en conséquence, l'alinéa 513, alinéa 2, n'est pas applicable » (arrêt p. 7, § 7).  AUX MOTIFS ENCORE QUE « le contrat d'assurance dont les effets dépendent de la durée de la vie humaine comporte un aléa au sens de l'article 1964 du Code civil, L.310-1, 1 et R. 321-1,20 du Code des assurances et constitue un contrat d'assurance sur la vie ; qu'il résulte des conditions générales du contrat souscrit, le 23 décembre 1996, par Lucien X... auprès de la FNMF, dénommé « Bon Médéric 2000 » pour un montant de 2.000.000 F (304.989,03 &#128;) qu'il s'agit d'un contrat d'assurance sur la vie à durée indéterminée à cotisation unique avec remboursement de la valeur acquise en cas de décès ; que ce contrat prend fin, soit, à tout moment par le rachat total de la valeur acquise de la cotisation investie, soit au décès de l'assuré où le capital égal à la valeur acquise de la cotisation investie est versé au bénéficiaire désigné ; que ce contrat est affecté d'un aléa dès lors qu'à la date de sa souscription Lucien X... ignorait qui de lui ou du bénéficiaire recevrait le capital dès lors que le créancier de l'obligation de l'assureur différait selon que l'adhérent était vivant ou non au moment où le versement du capital devait intervenir ; qu'il résulte du bulletin d'adhésion au contrat collectif d'assurance sur la vie souscrit le 16 juin 1999 par Lucien X... auprès de la société SOGÉCAP, dénommé « Séquoia », pour un montant de 1.600.000 F (243.918,42 &#128;) versé à titre de cotisation unique, d'une durée de huit années prorogeable annuellement, que le bénéficiaire de l'adhésion, en cas de vie de l'intéressé au terme, est l'adhérent-assuré et, en cas de décès de l'assuré avant le terme, le bénéficiaire désigné ; que ce contrat est affecté d'un aléa dès lors qu'à la date de sa souscription Lucien X... ignorait qui de lui ou du bénéficiaire recevrait le capital dès lors que le créancier de l'obligation de l'assureur différait selon que l'adhérent était vivant ou non au moment où le versement du capital devait intervenir ; qu'en conséquence, ces contrats ne constituent pas des donations qui devraient être réintégrées à la succession de Lucien X... » (arrêt p. 9) ;  ALORS QUE, pour déterminer si un contrat d'assurance-vie constitue une libéralité, les juges du fond doivent rechercher si les circonstances dans lesquelles le bénéficiaire est désigné, relève de la volonté du souscripteur de se dépouiller de manière irrévocable ; qu'en s'abstenant de s'expliquer sur l'intention de Monsieur X..., les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 894 du Code civil.      MAJEUR PROTEGE - Curatelle -  Acte engageant le patrimoine -  Acte accompli dans l'intérêt du curateur -  Assistance d'un curateur ad hoc -  Défaut -  Sanction -  Nullité -  Appréciation souveraine   Même accomplis dans l'intérêt du curateur, les actes de disposition faits par le majeur en curatelle, seul, sans l'assistance d'un curateur ad hoc, sont susceptibles d'annulation sur le fondement de l'article 510-1 du code civil, dans sa rédaction issue de la loi n° 68-5 du 3 janvier 1968 applicable en l'espèce ; ce texte n'édicte pas une nullité de droit et laisse au juge la faculté d'apprécier s'il doit ou non prononcer la nullité, eu égard aux circonstances de la cause  ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie -  Eléments constitutifs -  Aléa -  Caractérisation -  Portée  DONATION -  Irrévocabilité -  Caractérisation -  Défaut -  Applications diverses  Justifie légalement sa décision au regard de l'article 894 du code civil, la cour d'appel, qui, pour refuser de requalifier des contrats d'assurance-vie en donations, constate d'une part, que le premier contrat, à durée indéterminée, pouvant prendre fin à tout moment par le rachat total de la valeur acquise et le second contrat, d'une durée de 8 années prorogeable annuellement, étaient tous deux affectés d'un aléa dès lors qu'à la date de leur souscription le souscripteur ignorait qui de lui ou du bénéficiaire recevrait le capital, d'autre part, que le souscripteur, en pleine possession de ses moyens, était propriétaire, seul ou en indivision, de cinq biens immobiliers et que, postérieurement à la souscription du second contrat, son épargne était encore importante, faisant ainsi ressortir que le souscripteur n'avait pas eu la volonté de se dépouiller de manière irrévocable    Sur le n° 1 : Sur la nullité facultative édictée par l'article 510-1 du code civil, dans le même sens que :1re Civ., 16 octobre 1985, pourvoi n° 84-11.123, Bull. 1985, I, n° 262 (1), (rejet).Sur le n° 2 : Sur la requalification d'un contrat d'assurance-vie en donation, à rapprocher :Ch. mixte, 21 décembre 2007, pourvoi n° 06-12.769, Bull. 2007, Ch. mixte, n° 13 (2), (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 22 novembre 2010), que M. François X... et Mme Y..., mariés le 13 octobre 1972 sous le régime de la communauté universelle de biens, ont eu un enfant, Emmanuel, né en 1974 ; que M. X... ayant été plongé dans un coma végétatif depuis le 15 août 2003 sans espoir d'amélioration, un jugement du 1er octobre 2004 a autorisé Mme X... à substituer son époux dans l'exercice de ses pouvoirs résultant du régime matrimonial ; que, par acte du 13 octobre 2009, M. Emmanuel X... a saisi le juge des tutelles afin que son père soit placé sous tutelle ;  Attendu que M. X..., représenté par le tuteur nommé en première instance, fait grief à l'arrêt de dire n'y avoir lieu à mesure de protection à son égard, alors, selon le moyen :  1°/ que la mesure de protection ne peut être ordonnée que lorsqu'il ne peut être suffisamment pourvu aux intérêts de la personne par application des règles relatives aux droits et devoirs des époux et des règles des régimes matrimoniaux ; qu'en se bornant, pour ne pas décider d'une mesure de protection à l'égard de M. X..., à retenir que les époux X... avaient opté pour le régime matrimonial de la communauté universelle et que, par jugement du 1er octobre 2004, le tribunal de grande instance de Saverne avait autorisé sa femme à le substituer dans l'exercice de ses pouvoirs résultant du régime matrimonial, sans préciser en quoi le choix du régime matrimonial des époux et l'autorisation donnée à Mme X... de substituer son époux dans l'exercice de ses pouvoirs étaient de nature à pourvoir suffisamment aux intérêts de ce dernier, ni même constater la capacité de sa femme à prendre en charge, de manière suffisante et effective, ses intérêts, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 428 du code civil ;  2°/ qu'en se bornant encore, pour refuser une mesure de protection au profit de M. X..., à se fonder sur la circonstance que la condamnation de Mme X... à des dommages-intérêts ne suffisait pas à établir qu'elle entendait dilapider les biens appartenant à la communauté, circonstance non susceptible d'établir que cette dernière pourvoyait aux intérêts de son mari par une gestion avisée, la cour d'appel a violé l'article 428 du code civil ;  Mais attendu qu'après avoir exactement rappelé qu'en vertu de l'article 428 du code civil, la mesure de protection ne peut être ordonnée que lorsqu'il ne peut être suffisamment pourvu aux intérêts de la personne par application des règles relatives aux droits et devoirs des époux et des règles des régimes matrimoniaux, la cour d'appel, constatant que les époux avaient opté, au moment de leur mariage, pour le régime de la communauté universelle, que Mme X... était depuis 2004 substituée à son époux dans l'exercice des pouvoirs résultant de ce régime et que les actes qui lui étaient reprochés n'établissaient pas un risque de dilapidation des biens communs, a pu en déduire qu'il n'y avait pas lieu de placer M. X... sous un régime de protection ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier février deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils pour M. X...  M. François X... fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit n'y avoir lieu à mesure de protection à son égard ;  AUX MOTIFS QUE les époux X... ont opté pour le régime matrimonial de la communauté universelle et Mme X... a été autorisée à substituer son époux dans l'exercice de ses pouvoirs résultant du régime matrimonial par jugement du tribunal de grande instance de Saverne rendu le 1er octobre 2004 ; que l'intimé ne justifie pas des actes imputés à l'appelante quant au patrimoine commun ; que le fait que Mme X... a été condamnée à des dommages intérêts importants ne suffit pas à établir qu'elle entend dilapider les biens appartenant à la communauté ; que le jugement déféré sera infirmé ;  1°) ALORS QUE la mesure de protection ne peut être ordonnée que lorsqu'il ne peut être suffisamment pourvu aux intérêts de la personne par application des règles relatives aux droits et devoirs des époux et des règles des régimes matrimoniaux ; qu'en se bornant, pour ne pas décider d'une mesure de protection à l'égard de M. X..., à retenir que les époux X... avaient opté pour le régime matrimonial de la communauté universelle et que, par jugement du 1er octobre 2004, le tribunal de grande instance de Saverne avait autorisé sa femme à le substituer dans l'exercice de ses pouvoirs résultant du régime matrimonial, sans préciser en quoi le choix du régime matrimonial des époux et l'autorisation donnée à Mme X... de substituer son époux dans l'exercice de ses pouvoirs étaient de nature à pourvoir suffisamment aux intérêts de ce dernier, ni même constater la capacité de sa femme à prendre en charge, de manière suffisante et effective, ses intérêts, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 428 du code civil ;  2°) ALORS QU'en se bornant encore, pour refuser une mesure de protection au profit de M. X..., à se fonder sur la circonstance que la condamnation de Mme X... à des dommages et intérêts ne suffisait pas à établir qu'elle entendait dilapider les biens appartenant à la communauté, circonstance non susceptible d'établir que cette dernière pourvoyait aux intérêts de son mari par une gestion avisée, la cour a violé l'article 428 du code civil ;     MAJEUR PROTEGE - Dispositions communes aux mesures judiciaires -  Subsidiarité de lamesure de protection -  Application des règles des régimes matrimoniaux -  Cas -  Epoux subsitué à son conjoint dans l'exercice des pouvoirs résultant du régime de la communauté universelle  REGIMES MATRIMONIAUX -  Régimes conventionnels -  Communautés conventionnelles -  Communauté universelle -  Administration -  Pouvoirs des époux -  Exercice -  Substitution d'un époux à son conjoint -  Habilitation judiciaire -  Portée  En vertu de l'article 428 du code civil dans la rédaction issue de la loi n° 2007-308 du 5 mars 2007, la mesure de protection ne peut être ordonnée que lorsqu'il ne peut être suffisamment pourvu aux intérêts de la personne par application des règles relatives aux droits et devoirs des époux et des règles des régimes matrimoniaux.Dès lors une cour d'appel, constatant que les époux avaient opté, au moment de leur mariage, pour le régime de la communauté universelle, que l'épouse était depuis 2004 substituée à son époux dans l'exercice des pouvoirs résultant de ce régime et que les actes qui lui étaient reprochés n'établissaient pas un risque de dilapidation des biens communs, a pu en déduire qu'il n'y avait pas lieu de placer l'époux sous un régime de protection
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 6 septembre 2011), que M. Roger X... a été placé sous le régime de la curatelle renforcée par décision du juge des tutelles du tribunal d'instance de Paris 15ème le 23 juin 2009 sur requête de sa fille, Mme Monique X..., Mme Y... étant désignée en qualité de curatrice ; que cette décision a été confirmée par jugement du tribunal de grande instance de Paris le 18 décembre 2009 ; que, par ordonnance du 24 juin 2010, le juge des tutelles a rejeté la demande de M. X... sollicitant l'autorisation de se marier avec Mme Z... ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu que ce grief n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le second moyen, pris en ses six branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de confirmer l'ordonnance rendue par le juge des tutelles ayant rejeté sa demande tendant à être autorisé à se marier avec Mme Z..., alors, selon le moyen, que :  1°/ l'article 460 du code civil, qui impose, pour le mariage d'une personne placée sous curatelle, l'autorisation du curateur ou, à défaut, du juge des tutelles, est contraire au principe constitutionnel de la liberté du mariage, acte strictement personnel et privé dont l'exercice doit être garanti toutes les fois où la réalité du consentement du majeur sous curatelle est vérifiée, de sorte qu'il y a lieu de transmettre une question prioritaire de constitutionnalité au Conseil constitutionnel ; qu'à la suite de la déclaration d'inconstitutionnalité qui interviendra, la décision de la cour d'appel perdra toute base légale comme ayant été prononcée sur le fondement d'un article de loi contraire au principe constitutionnel du droit au mariage ;  2°/ l'article 460 du code civil, qui impose, pour le mariage d'une personne placée sous curatelle, l'autorisation du curateur ou, à défaut, du juge des tutelles, implique que soit vérifiée la réalité du consentement du majeur placé sous curatelle, sans pour autant que soit exigé que son consentement soit plus particulièrement éclairé que pour tout autre candidat au mariage, quant aux conséquences sur sa personne et sur son patrimoine ; qu'en justifiant le refus d'autoriser le mariage de M. X... avec Mme Z... par le fait qu'il ne serait pas en mesure d'appréhender les conséquences de ce mariage sur sa personne et sur ses intérêts patrimoniaux, la cour d'appel, qui a ajouté une condition à la loi, a violé l'article 460 du code civil, ensemble l'article 16 de la déclaration universelle des droits de l'homme du 10 janvier 1948, l'article 23 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques du 19 décembre 1966 et l'article 12 de la Convention européenne des droits de l'homme du 4 novembre 1950 ;  3°/ le défaut de réponse à conclusions équivaut au défaut de motifs ; qu'en l'espèce, M. X... faisait justement valoir que le juge des tutelles s'était prononcé sans avoir auditionné Mme Z... ; qu'en ne répondant pas à ce moyen opérant, la cour d'appel a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du code de procédure civile ;  4°/ le mariage d'une personne en curatelle n'est permis qu'avec l'autorisation du curateur ou, à défaut, du juge ; que M. X... faisait régulièrement valoir dans ses conclusions d'appel que de puissantes convictions religieuses le poussaient à contracter mariage avec Mme Z..., souhaitant ainsi vivre en harmonie avec sa conscience ; que la cour d'appel était donc invitée à rechercher si la dimension religieuse du mariage souhaité par M. X... n'était pas de nature à justifier qu'il soit autorisé par ceux chargés de l'assister, ce mode de conjugalité lui permettant de continuer à fréquenter Mme Z..., tout en respectant pleinement ses convictions et ses croyances ; qu'en n'effectuant aucune recherche sur ce point, qui était pourtant de nature à infléchir la décision d'autorisation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 460 du code civil ;  5°/ le mariage d'une personne en curatelle n'est permis qu'avec l'autorisation du curateur ou, à défaut, du juge ; que M. X... faisait régulièrement valoir dans ses conclusions d'appel que le mariage avec Mme Z..., qu'il fréquente depuis 1996, lui conférerait sécurité, aide et assistance, de sorte que le consentement à son mariage répondait parfaitement à son intérêt ; qu'en n'effectuant aucune recherche sur ce point, qui était pourtant de nature à faire fléchir la décision d'autorisation, la cour d'appel a derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article 460 du code civil ;  6°/ en ne procédant à aucune recherche sur le fait que M. X... avait exprimé la volonté de conclure un contrat de mariage de séparation de biens avec Mme Z..., ce qui était de nature à montrer qu'il avait une conscience suffisante des conséquences patrimoniales de son mariage en ce qu'il souhaitait mettre à l'abri son patrimoine personnel, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard de l'article 460 du code civil ;  Mais attendu que, par décision n° 2012-260 QPC du 28 juin 2012, le Conseil constitutionnel a déclaré conforme à la Constitution l'article 460 du code civil ; que faisant application de ce texte, la cour d'appel, après avoir analysé tant les certificats établis par le médecin psychiatre qui a examiné M. X... que les autres éléments d'appréciation versés aux débats, a estimé, en considération de l'évolution psychopathologique des troubles présentés par l'intéressé et de sa perte de maîtrise des réalités financières, que celui-ci n'était pas en mesure de donner un consentement éclairé au mariage ; que cette appréciation souveraine, qui échappe aux griefs du moyen, justifie légalement sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq décembre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Spinosi, avocat aux Conseils pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé l'ordonnance rendue par le Tribunal d'instance de Paris 15ème qui a rejeté la demande de Monsieur X... tendant à ce qu'il soit autorisé à se marier avec Madame Z... ;  Aux motifs que, « en matière personnelle, hors les cas prévus à l'article 458 du Code civil et sous réserve des dispositions particulières prévues par la loi, la personne protégée prend seule les décisions relatives à sa personne dans la mesure où son état le permet ; que toutefois, et en application de l'article 460 du même Code, le mariage d'une personne sous curatelle n'est lui-même permis qu'avec l'autorisation du curateur ou, à défaut, celui du juge lequel a la possibilité d'effectuer toutes investigations qu'il estime utiles avant de statuer, notamment en entendant les proches ; que la demande de l'appelant tendant à écarter sa fille, Madame Monique X..., des débats doit être rejetée » ;  Alors que, tout jugement doit être motivé ; qu'en l'espèce, dans une note en délibéré, Monsieur X..., reprenant les termes de sa plaidoirie, avait demandé à ce que sa fille, Madame Monique X..., soit écartée des débats, n'étant ni requérante, ni intéressée par cette procédure d'autorisation à mariage (note en délibérée, p. 4) ; qu'en se bornant à affirmer péremptoirement que « la demande de l'appelant tendant à écarter sa fille, Madame Monique X..., des débats doit être rejetée », la Cour d'appel, qui n'a pas indiqué les motifs de sa décision, a statué en violation de l'article 455 du code de procédure civile ;  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé l'ordonnance rendue par le Tribunal d'instance de Paris 15ème qui a rejeté la demande de Monsieur X... tendant à ce qu'il soit autorisé à se marier avec Madame Z... ;  Aux motifs que, « en matière personnelle, hors les cas prévus à l'article 458 du Code civil et sous réserve des dispositions particulières prévues par la loi, la personne protégée prend seule les décisions relatives à sa personne dans la mesure où son état le permet ; que toutefois, et en application de l'article 460 du même Code, le mariage d'une personne sous curatelle n'est lui-même permis qu'avec l'autorisation du curateur ou, à défaut, celui du juge lequel a la possibilité d'effectuer toutes investigations qu'il estime utiles avant de statuer, notamment en entendant les proches ; que la demande de l'appelant tendant à écarter sa fille, Madame Monique X..., des débats doit être rejetée ;  Que, sur le fond, si le mariage est un droit fondamental reconnu par l'article 12 de la Convention européenne des droits de l'homme, il est également un acte important engageant personnellement et financièrement le majeur protégé de sorte qu'une vigilance particulière est indispensable dans l'intérêt de la personne protégée, le rôle du mandataire ou, le cas échéant, du juge ne se limitant pas à s'assurer du consentement mais aussi vérifier qu'il est suffisamment éclairé quant aux conséquences de l'acte juridique sur la personne comme sur les intérêts patrimoniaux ; qu'il ne saurait donc être soutenu, comme le développe le conseil de l'appelant, que le mariage est un droit qui se trouve dans la sphère personnelle purement privée de la personne protégée ;  qu'en l'espèce, si Monsieur Roger X... a manifesté le souhait, à plusieurs reprises, d'épouser Madame Marinette Z..., les troubles graves dont il souffre depuis plusieurs années perturbent sérieusement son jugement, ainsi que l'a relevé le docteur B..., médecin psychiatre inscrit, tant dans son certificat initial du 14 mars 2009 que dans son certificat médical circonstancié du 18 janvier 2010 ; que l'anosognosie qui le frappe empêche quant à elle l'élaboration d'un projet de vie construit avec sa compagne tenant compte des conséquences patrimoniales et juridiques d'un mariage ; que s'il s'est montré affectivement attaché à cette dernière, déjà présente et manifestant son hostilité lors du premier examen médical du docteur B... le 9 mars 2009, force est de constater que, depuis la vie commune des candidats au mariage, Monsieur Roger X... a multiplié les actes déraisonnables de gestion sans que la curatrice soit toujours en mesure de préserver ses intérêts ; qu'ainsi, notamment, "cet homme très versé dans la gestion et les travaux immobiliers" comme le relève le docteur B..., a fait réaliser 250.000 euros de travaux dans l'appartement familial quelques mois après le décès de son épouse et a entreposé son mobilier dans des conditions particulièrement discutables ; qu'un projet de testament manuscrit a été rédigé 1e14 août 2009 au profit de Madame Marinette Z..., étant observé que, selon les écritures de son conseil, Monsieur Roger X... est titulaire d'un patrimoine de l'ordre de 6.000.000 d'euros et avait conclu avec son épouse décédée un contrat de communauté universelle ; que les relations avec sa fille adoptive se sont considérablement dégradées ;  Que, dans ce contexte, si l'enquête sociale de l'UDAF et les attestations versées aux débats font état de l'affection réciproque de Monsieur Roger X... et de Madame Marinette Z..., l'évolution psychopathologique des troubles présentés par l'intéressé et sa perte de maîtrise des réalités financières ne lui permettent pas de donner un consentement éclairé au mariage, étant de surcroît observé que l'une des conséquences de cet acte juridique serait de faire bénéficier le conjoint notamment des dispositions des articles 428 et 429 du Code civil ; qu'ainsi donc c'est par des motifs pertinents que le premier juge, après avoir effectué les investigations nécessaires, a rejeté sa demande de mariage avec Madame Marinette Z... ; que la décision déférée doit, en conséquence, être confirmée » ;  Et par motifs non contraires du premier juge, éventuellement implicitement adoptés :  « En vertu des dispositions de l'article 460 du code civil, le mariage d'une personne en curatelle n'est permis qu'avec l'autorisation du curateur, ou, à défaut, celle du juge.  M. Roger X... sollicite l'autorisation d'épouser Madame Marinette Z... qu'il connaît depuis 1996 et avec laquelle il déclare entretenir une relation intime depuis le décès de son épouse en 2008.  Si l'attachement du majeur protégé à l'égard de Madame Marinette Z..., avec laquelle il entretient en fait une liaison depuis 1996, n'est contesté par aucun de ceux qui l'ont approché ou examiné, cet attachement est insuffisant à lui seul pour permettre au juge des tutelles de donner son autorisation au mariage projeté. Il convient d'examiner les raisons avancées par M. Roger X... et la conscience qu'il a, ou non, des conséquences d'un tel engagement.  1° Les raisons avancées par le majeur protégé  Outre des raisons religieuses, M. Roger X... avance des "arguments pour le mariage (qui) sont pour certain s à la limite de l'absurde" selon l'expression du docteur B..., chargé de procéder à son expertise.  Ainsi, il a déclaré au médecin expert qu'il lui "faut bien quelqu'un pour me laver le dos et faire la cuisine" et à Madame Marie-Christine Y... qu'il avait besoin de Madame Marinette Z... car cela lui évitait "de prendre des travailleurs sociaux qui ne sont jamais à l'heure".  Il doit être rappelé que M. Roger X... et Madame Marinette Z... sont d'anciens alcooliques qui se sont rencontrés dans l'association "La croix d'or". Ils vivent actuellement dans deux appartements séparés. Contrairement aux affirmations du majeur protégé, ce dernier n'a pas cessé de boire comme le révèle l'enquête sociale. Ce problème a au demeurant motivé sa dernière hospitalisation. Dès lors, il ne peut être soutenu que Madame Marinette Z... s'occupe bien de M. Roger X....  Enfin, les déclarations de M. Roger X..., de sa fille et les conclusions de l'enquête sociale sont concordantes sur le fait que M. Roger X... recherche avant tout la sécurité dans son mariage. Aux termes de l'enquête sociale, "le mariage semble être pour M. Roger X... le moyen d'avoir une présence à ses côtés pouvant l'assister et organiser au mieux son quotidien, et lui éviter une fin de vie solitaire". Le majeur protégé lui a même déclaré avoir "toujours l'intention de se marier avec Madame Z... pour la sécurité procurée par le mariage, car on ne peut pas se séparer facilement".  Le majeur protégé ne recherche donc dans le mariage qu'une sécurité plus importante pour éviter une éventuelle rupture et donc une fin de vie solitaire.  2° L'absence de prise en compte des considérations patrimoniales du mariage  Selon le docteur B... qui l'a examiné à deux reprises, M. Roger X... a des troubles cognitifs, des troubles de la mémoire récente et un trouble du jugement. L'expert précise que ce trouble du jugement "semble aussi en cause dans sa non prise en compte des conséquences du mariage", il relève que ses propos mélangent testament et contrat de mariage et que "sa non prise en compte des conséquences patrimoniales d'un mariage voire d'une union civile dont il ne sait rien sont extrêmement préoccupants et nécessitent qu'il soit activement contrôlé dans toute décision pouvant avoir des conséquences sur son patrimoine".  L'ignorance dans laquelle se trouve le majeur protégé des conséquences patrimoniales du mariage est d'autant plus préoccupante qu'il se trouve partagé entre sa fille et Madame Marinette Z... et que des considérations financières sont à l'évidence à l'origine d'un grave conflit qui préjudicie au majeur.  L'enquête sociale relève en effet que "l'enjeu financier est au centre d'un conflit familial important dans lequel l'intérêt et le bien-être de M. Roger X... semblent avoir peu de place." Le conflit important existant entre Mme Monique X..., fille du majeur protégé, et Madame Marinette Z... est "exacerbé par la multiplicité des procédures engagées, chacune des deux femmes reprochant à l'autre d'être intéressée par le patrimoine conséquent du majeur protégé".  Dès lors, et au vu de l'ensemble de ces éléments, il n'y a pas lieu de donner à M. Roger X... l'autorisation de se marier avec Madame Marinette Z..., ce projet étant en l'état contraire à l'intérêt du majeur protégé » (Ordonnance, p. 1 à 3) ;  Alors que, de première part, (issue d'une question prioritaire de constitutionnalité) l'article 460 du code civil, qui impose, pour le mariage d'une personne placée sous curatelle, l'autorisation du curateur ou, à défaut, du juge des tutelles, est contraire au principe constitutionnel de la liberté du mariage, acte strictement personnel et privé dont l'exercice doit être garanti toutes les fois où la réalité du consentement du majeur sous curatelle est vérifiée, de sorte qu'il y a lieu de transmettre une question prioritaire de constitutionnalité au Conseil constitutionnel ; qu'à la suite de la déclaration d'inconstitutionnalité qui interviendra, la décision de la Cour d'appel perdra toute base légale comme ayant été prononcée sur le fondement d'un article de loi contraire au principe constitutionnel du droit au mariage ;  Alors que, de deuxième part, l'article 460 du code civil, qui impose, pour le mariage d'une personne placée sous curatelle, l'autorisation du curateur ou, à défaut, du juge des tutelles, implique que soit vérifiée la réalité du consentement du majeur placée sous curatelle, sans pour autant que soit exigé que son consentement soit plus particulièrement éclairé que pour tout autre candidat au mariage, quant aux conséquences sur sa personne et sur son patrimoine ; qu'en justifiant le refus d'autoriser le mariage de Monsieur X... avec Madame Z... par le fait qu'il ne serait pas en mesure d'appréhender les conséquences de ce mariage sur sa personne et sur ses intérêts patrimoniaux, la Cour d'appel, qui a ajouté une condition à la loi, a violé l'article 460 du code civil, ensemble l'article 16 de la déclaration universelle des droits de l'homme du 10 janvier 1948, l'article 23 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques du 19 décembre 1966 et l'article 12 de la Convention européenne des droits de l'homme du 4 novembre 1950 ;  Alors que, de troisième part, le défaut de réponse à conclusions équivaut au défaut de motifs ; qu'en l'espèce, Monsieur X... faisait justement valoir que le juge des tutelles s'était prononcé sans avoir auditionné Madame Z... ; qu'en ne répondant pas à ce moyen opérant, la Cour d'appel a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Alors que, de quatrième part (subsidiairement), le mariage d'une personne en curatelle n'est permis qu'avec l'autorisation du curateur ou, à défaut, du juge ; que Monsieur X... faisait régulièrement valoir dans ses conclusions d'appel que de puissantes convictions religieuses le poussaient à contracter mariage avec Madame Z..., souhaitant ainsi vivre en harmonie avec sa conscience ; que la Cour d'appel était donc invitée à rechercher si la dimension religieuse du mariage souhaité par Monsieur X... n'était pas de nature à justifier qu'il soit autorisé par ceux chargés de l'assister, ce mode de conjugalité lui permettant de continuer à fréquenter Madame Z..., tout en respectant pleinement ses convictions et ses croyances ; qu'en n'effectuant aucune recherche sur ce point, qui était pourtant de nature à infléchir la décision d'autorisation, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 460 du code civil ;  Alors que, de cinquième part (encore plus subsidiairement), le mariage d'une personne en curatelle n'est permis qu'avec l'autorisation du curateur ou, à défaut, du juge ; que Monsieur X... faisait régulièrement valoir dans ses conclusions d'appel que le mariage avec Madame Z..., qu'il fréquente depuis 1996, lui conférerait sécurité, aide et assistance, de sorte que le consentement à son mariage répondait parfaitement à son intérêt ; qu'en n'effectuant aucune recherche sur ce point, qui était pourtant de nature à faire fléchir la décision d'autorisation, la Cour d'appel a derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article 460 du code civil ;  Alors que, de sixième part (et à titre infiniment plus subsidiaire), en ne procédant à aucune recherche sur le fait que Monsieur X... avait exprimé la volonté de conclure un contrat de mariage de séparation de biens avec Madame Z..., ce qui était de nature à montrer qu'il avait une conscience suffisante des conséquences patrimoniales de son mariage en ce qu'il souhaitait mettre à l'abri son patrimoine personnel, la Cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard de l'article 460 du code civil.     MAJEUR PROTEGE - Curatelle -  Effets quant à la protection de la personne -  Mariage -  Autorisation du juge des tutelles -  Conditions -  Aptitude du majeur protégé à donner un consentement éclairé au mariage -  Appréciation souveraine des juges du fond  POUVOIRS DES JUGES -  Appréciation souveraine -  Majeur protégé -  Curatelle -  Effets quant à la protection de la personne -  Mariage -  Autorisation du juge des tutelles -  Conditions -  Aptitude du majeur protégé à donner un consentement éclairé au mariage  Justifie légalement sa décision de rejet de la demande d'autorisation de mariage formée par une personne en curatelle en application de l'article 460 du code civil, déclaré conforme à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel du 28 juin 2012, la cour d'appel qui estime souverainement, en considération de l'évolution psychopathologique des troubles présentés par l'intéressé et de sa perte de maîtrise des réalités financières, que celui-ci n'est pas en mesure de donner un consentement éclairé au mariage    Sur la conformité à la Constitution de l'article 460 du code civil, cf. : Cons. const., 28 juin 2012, n° 2012-260 QPC
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte à Mme X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre le procureur général près la cour d'appel de Colmar ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Wassim Y... est né le 8 juillet 2008 de M. Y... et de Mme X..., que celle-ci est placée sous tutelle depuis le 23 mars 2004, cette mesure ayant été reconduite pour une durée de dix ans par jugement du 2 mars 2010, que le 29 avril 2011, un juge des enfants a maintenu le placement de l'enfant et a notamment accordé un droit de visite médiatisé à Mme X... ; que chacun des parents a interjeté appel de cette décision ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de statuer comme il l'a fait sur les modalités d'exercice de son droit de visite ;  Attendu que sous couvert du grief de manque de base légale au regard des articles 375-1 et 375-7 du code civil, le moyen ne tend qu'à remettre en cause une appréciation qui relève du pouvoir souverain des juges du fond ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 458 du code civil ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'appel d'une décision du juge des enfants qui restreint l'exercice des droits de l'autorité parentale d'un majeur protégé constitue un acte strictement personnel que celui-ci peut accomplir sans assistance ni représentation ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel interjeté par Mme X... contre la décision du juge des enfants, l'arrêt retient que l'exercice d'une voie de recours ne peut s'analyser ni comme un consentement à un acte, ni comme un acte de l'autorité parentale et que l'article 458 du code civil ne déroge pas aux dispositions légales prévoyant que la personne en tutelle est représentée en justice par son tuteur ;  En quoi la cour d'appel a violé, par refus d'application, le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déclare irrecevable l'appel de Mme X..., l'arrêt rendu le 15 novembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Haas, avocat aux Conseils, pour Mme X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR déclaré irrecevable l'appel interjeté par Mme X... seule ;  AUX MOTIFS QUE l'exercice d'une voie de recours ne peut s'analyser comme un consentement donné à un acte ; que, par ailleurs, il ne saurait s'analyser comme un acte de l'autorité parentale relative à la personne de l'enfant comme le serait une autorisation de soins ou d'orientation scolaire ; que l'appel n'est, en effet, que l'exercice d'une action en justice au plan procédural ; qu'en l'espèce, se pose la question de savoir si, non le tuteur, mais la personne protégée pouvait agir, étant précisé que selon l'article 117 du code de procédure civile, constitue une irrégularité de fond affectant la validité de l'acte le défaut de capacité d'ester en justice ; que l'article 458 du code civil ne déroge pas en l'espèce aux dispositions de l'article 473 du code civil ; qu'en conséquence, Mme X..., majeur sous tutelle, est représentée en justice par son tuteur qui pouvait seul interjeter appel de la décision du juge des enfants ;  ALORS QUE, sous réserve des dispositions particulières prévues par la loi, l'accomplissement des actes dont la nature implique un consentement strictement personnel ne peut jamais donner lieu à assistance ou représentation de la personne protégée ; que tel est le cas de la décision d'interjeter appel d'un jugement, rendu en matière d'assistance éducative, par lequel le juge des enfants a reconduit le placement de l'enfant du majeur protégé et a accordé à celui-ci un droit de rencontre sous la forme d'un droit de visite médiatisé ; qu'en considérant, dès lors, que seul le tuteur de Mme X... pouvait interjeter appel de ce jugement, la cour d'appel a violé les articles 458, 473 et 475 du code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, infirmatif sur ce point, D'AVOIR accordé un droit de visite médiatisé dans les locaux de l'aide sociale à l'enfance du Haut-Rhin à raison d'une fois par mois selon des modalités à déterminer par le service gardien ;  AUX MOTIFS QUE les droits de visite sont exercés irrégulièrement par la mère ; qu'à l'occasion des visites de celle-ci, l'enfant exprime une certaine résistance, étant en état de tristesse et cherchant la sécurité auprès de son assistante familiale face à une mère souvent silencieuse, çà l'attitude figée et au regard dans le vide ; qu'il apparaît que la maladie psychiatrique de la mère est telle qu'elle envahit sa capacité à être en relation de manière adéquate avec les personnes qui l'entourent ; que l'expert Z..., qui avait examiné Mme X... en février 2009 notait dans son rapport du 5 octobre 2010 l'importance du syndrome dissociatif présentée par celle-ci et l'absence de toute évolution depuis la précédente expertise, soulignant que, n'ayant aucune conscience du caractère pathologique de ses troubles, elle interrompait le traitement et le suivi médical, entravant la mise en place d'une démarche thérapeutique pourtant nécessaire ; que l'expert conclut que la désorganisation conceptionnelle du discours de Mme X..., ses raisonnements illogiques, le caractère inadapté ou inapproprié de l'expression affective, les perturbations dans l'appréhension de la réalité dans son ensemble sont de nature à compromettre gravement la sécurité, la moralité ou l'éducation de son enfant et à placer ce dernier dans une situation de danger ; que le placement permet d'apporter un cadre sécurisant pour cet enfant jeune ne pouvant encore comprendre la maladie maternelle ; que, dès lors, sauf à mettre gravement en danger la sécurité de l'enfant et à compromettre définitivement ses conditions d'évolution psychologique, il est de son intérêt de confirmer le jugement en toutes ses dispositions, sauf celles concernant le droit de visite médiatisé de la mère, celle-ci bénéficiant d'un droit de visite médiatisé une fois par mois ;  ALORS QU'en n'exposant pas les raisons pour lesquelles il était de l'intérêt de l'enfant de réduire le droit de visite médiatisé de la mère d'une fois toutes les deux semaines à une fois par mois seulement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 375-1 et 375-7 du code civil.     MAJEUR PROTEGE - Dispositions générales -  Actes -  Acte strictement personnel -  Détermination -  Portée  MAJEUR PROTEGE -  Dispositions générales -  Actes -  Acte strictement personnel -  Caractérisation -  Applications diverses -  Appel d'une décision du juge des enfants restreignant l'exercice de l'autorité parentale  Il résulte de l'article 458 du code civil que l'appel d'une décision du juge des enfants qui restreint l'exercice des droits de l'autorité parentale d'un majeur protégé constitue un acte strictement personnel que celui-ci peut accomplir sans assistance ni représentation
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Emilienne A..., épouse Z..., demeurant Cité Bel Air, 5, rue des Déportés à Montreuil Juigne (Maine-et-Loire), en cassation d'un jugement rendu le 11 février 1985 par le tribunal de grande instance d'Angers, au profit :  1°/ de L'UNION DEPARTEMENTALE des ASSOCIATIONS FAMILIALES, 14, Place André Leroy à Angers (Maine-et-Loire),  2°/ de L'ASSOCIATION des PARALYSES de FRANCE, ... (Maine-et-Loire), défenderesses à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 4 novembre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président ;  M. Massip, rapporteur ;  MM. B..., X..., C..., Grégoire, Lesec, Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, conseillers ;  Mme Y..., M. Sargos, conseillers référendaires ;  M. Charbonnier, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Massip, les observations de Me Gauzés, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Donne défaut contre l'Union départementale des Associations Familiales et contre l'Association des Paralysés de France ;     Sur le moyen unique :  Attendu que Mme Emilienne Z... fait grief au jugement attaqué d'avoir placé son mari, M. Auguste Z..., sous le régime de la tutelle, sans avoir constaté à la fois l'altération de ses facultés mentales ou de ses facultés corporelles, de nature à empêcher l'expression de la volonté et la nécessité pour lui d'être représenté d'une manière continue dans les actes de la vie civile, privant ainsi sa décision de base légale au regard des articles 490 et 492 du Code civil ;     Mais attendu que tant par ses propres motifs que par ceux qu'il a adoptés du premier juge, le tribunal de grande instance énonce qu'en raison de la détérioration de son état de santé, constatée par un médecin spécialiste inscrit sur la liste établie par le procureur de la République en application de l'article 493-1 du Code civil, M. Z... est dans l'impossibilité de gérer son patrimoine ;  qu'ainsi la décision est légalement justifiée ;  que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Ouverture - Altération des facultés mentales ou corporelles - Constatation médicale - Examen par un médecin spécialiste.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Maurice X..., en cassation d'un jugement rendu le 27 janvier 1987, par le tribunal de grande instance de Lille, au profit de :  1°) Madame Y..., prise en sa qualité de précédent curateur désigné de M. Maurice X...,  2°) Monsieur D..., pris en sa qualité de nouveau curateur désigné de M. Maurice X...,  3°) Monsieur le Procureur de la République près le tribunal de grande instance de Lille (Nord), y demeurant en cette qualité, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 juin 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ; M. Massip, conseiller rapporteur ; M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller ; M. Dontenwille, avocat général ; Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Massip, conseiller rapporteur, les observations de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de M. X..., les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mme Y... et M. D... ;  Sur les deux moyens du pourvoi tels qu'ils sont énoncés au mémoire en demande et reproduits en annexe :  Attendu, sur le premier moyen, qu'il suffit pour qu'une curatelle puisse être ouverte que l'altération des facultés mentales ou corporelles de la personne à protéger ait été constatée par un médecin figurant sur la liste des médecins spécialistes dressée par le procureur de la République ;  Et attendu, sur le second moyen, que le jugement attaqué retient que M. Maurice X... est actuellement soigné pour une psychose maniaco-dépressive qui n'est pas stabilisée et qu'il tient des propos incohérents ou menaçants, caractérisant ainsi, contrairement à ce qui est soutenu, l'altération des facultés mentales ;  D'où il suit qu'aucun des deux moyens ne peut être accueilli ;    PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Conditions - Altération des facultés mentales - Constatations souveraines.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Monsieur Roland X..., pris en sa qualité d'administrateur provisoire de la succession de feue Madame veuve B..., et autres, en cassation d'un arrêt rendu le 8 septembre 1987 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence, au profit de :  1°) Madame Liliane P..., veuve Y..., et autres, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 mai 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président ; M. Massip, conseiller rapporteur ; M. Jouhaud, conseiller ; M. Charbonnier, avocat général ; Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Massip, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de MM. X..., C..., S..., de Mmes C... épouse D..., C... veuve S..., G..., B... et V..., de Me Vuitton, avocat de MM. H..., Z..., de Mmes P..., L... et M..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il est énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 8 septembre 1987), qui est motivé, retient par une appréciation souveraine que la preuve de l'existence notoire, à l'époque de la vente consentie par Rose V..., veuve B..., aux époux Y..., H... et Z..., de la cause ayant déterminé l'ouverture ultérieure de la tutelle de la venderesse n'est pas rapportée ; que le moyen, en aucune de ses deux branches, ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTFIS :  REJETTE le pourvoi ;     MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Actes antérieurs - Nullité - Cause ayant déterminé l'ouverture de la tutelle - Notoriété - Preuve - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Bruno X..., en cassation d'un jugement rendu le 17 juin 1988 par le tribunal de grande instance de ThononlesBains, au profit de M. le procureur de la République près le tribunal de grande instance de ThononlesBains, place de l'Hôtel de ville, défendeur à la cassation ; EN PRESENCE ET CONTRE EN TANT QUE DE BESOIN DE : M. Lucien Moulin, demeurant à Annemasse, 11, rue des Echelles, pris en sa qualité de curateur du requérant, EN PRESENCE EN TANT QUE DE BESOIN DE : M. le juge des Tutelles du tribunal d'instance de SaintJulienenGenevois, domicilié en cette qualité audit tribunal, à SaintJulienen-Genevois, place du Maquis des Glières, Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juillet 1990, où étaient présents :  M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonction de président, M. GélineauLarrivet, rapporteur, M. Massip, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le Conseiller Gélineau-Larrivet, les observations de Me Consolo, avocat de M. X..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique, pris en ses six branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe : Attendu, d'abord, que le tribunal de grande instance, répondant par là-même aux conclusions invoquées, relève, par motif adoptés, qu'en dépit de l'engagement formel pris par lui et consigné au procès-verbal de son audition par le juge des tutelles, M. Bruno X... n'a pas déféré à la convocation du médecin spécialiste commis pour procéder à son examen mental ; qu'ayant ainsi constaté que c'est par son propre fait que l'intéressé avait rendu impossible l'examen prescrit, les juges du fond ont légalement justifié leur décision sur ce point ; Attendu, ensuite, que le tribunal de grande instance retient que "le nombre et le caractère outrancier et fantaisiste" des procédures engagées, "de manière excessive et systématique" par M. X... sont "la manifestation d'une véritable manie processive, révélatrice d'une certaine altération des facultés mentales de l'intéressé", et que cette altération "résulte également des propos tenus par M. X... lors de son audition par le juge des tutelles et les gendarmes chargés d'enquêter sur sa conduite et sa personnalité" ; qu'il retient en outre qu'un certificat médical produit par l'intéressé fait état de "difficultés relationnelles" nécessitant une "aide psychologique" ; qu'il déduit de ces éléments que M. X... doit être conseillé et contrôlé dans les actes de la vie civile; qu'il s'ensuit que les juges du fond, qui ont souverainement admis l'existence en l'espèce des deux conditions respectivement exigées par les articles 490 et 508 du Code civil, ont, sans se contredire et abstraction faite du motif surabondant critiqué par la cinquième branche, légalement justifié leur décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ; Condamne M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;     MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Conditions - Altération des facultés mentales - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme veuve X..., née Paule Y..., en cassation d'un jugement rendu le 12 juillet 1990 par le tribunal de grande instance de Brive la Gaillarde, au profit du procureur de la République près le tribunal de grande instance de Brive la Gaillarde (Corrèze), défendeur à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 décembre 1991, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gélineau-Larrivet, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Gélineau-Larrivet, les observations de la SCP Defrénois et Levis, avocat de Mme X...,, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique : Attendu que Mme. Paule Y... veuve X... fait grief au jugement attaqué (tribunal de grande instance de Brive la Gaillarde, 12 juillet 1990) d'avoir déclaré irrecevable le recours qu'elle avait formé contre l'ordonnance du juge des tutelles qui, s'étant saisi d'office en vue de l'ouverture d'une tutelle, avait désigné un médecin spécialiste pour constater l'état de ses facultés mentales et corporelles, alors, selon le moyen, qu'en affirmant dans des motifs qui sont le soutien nécessaire du dispositif que "la personne protégée se trouve dans l'impossibilité absolue d'administrer seule sa personne et ses biens et que, dans son intérêt, elle doit bénéficier d'une mesure de protection judiciaire", le magistrat, loin de se borner à prescrire une mesure d'instruction, avait tranché une constestation sur le fond du litige en considérant qu'une tutelle devait être ouverte ; qu'en conséquence un recours contre cette décision était recevable de sorte qu'en décidant le contraire les juges du second degré ont violé les articles 493 alinéa 3 du Code civil et 544 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que le tribunal de grande instance, qui n'avait pas à tenir compte des motifs de la décision, a relevé que le juge des tutelles s'était borné, dans le dispositif de son ordonnance, à ordonner une expertise psychiatrique de l'intéressée ; que c'est dès lors à bon droit, aucune partie du principal n'ayant été tranchée, qu'il a déclaré le recours de Mme X... irrecevable ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS ; REJETTE le pourvoi ;     MAJEUR PROTEGE - Procédure - Décision du juge des tutelles - Recours - Motifs du jugement entrepris admettant l'altération des facultés mentales - Dispositif se bornant à ordonner une expertise - Irrecevabilité du recours.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., en cassation d'un jugement rendu le 13 décembre 1991 par le tribunal de grande instance de Paris, au profit de :  1 ) Mme Michèlle Y...,  2 ) M. procureur de la République, près le tribunal de grande instance, Palais de Justice à Paris RP,  3 ) M. Didier S..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 juillet 1993, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Gélineau-Larrivet, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gélineau-Larrivet, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. X..., les conclusions de Mme le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, par ordonnance du 3 avril 1991, le juge des tutelles a désigné M. X... en qualité de mandataire spécial de Roger Y..., placé sous sauvegarde de justice par une décision du même jour ; que, par jugement du 20 juin 1991, le juge des tutelles a placé Roger Y... sous le régime de la curatelle, a désigné Mme Michelle Y..., sa fille, en qualité de curatrice, et a dit que le mandataire spécial, à la mission duquel il était mis fin, transmettrait ses comptes de gestion à la curatrice ; que M.X... a formé contre cette décision un recours pour contester le choix du curateur ; que le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Paris, 13 décembre 1991) a déclaré le recours irrecevable, ce dont lui fait grief M. X... ;  Attendu, cependant, que Roger Y... étant décédé le 26 janvier 1992 le présent pourvoi est devenu sans objet ;  PAR CES MOTIFS :  DIT n'y avoir lieu à statuer ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf novembre mil neuf cent quatre vingt treize.     MAJEUR PROTEGE - Décisions successives - Désignation d'un mandataire spécial à un majeur placé sous sauvegarde de justice - Ouverture d'une curatelle avec désignation d'un curateur - Contestation du choix du curateur devant le tribunal de grande instance par le mandataire spécial - Décision d'irrecevabilité - Pourvoi - Décès du majeur protégé - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  Consorts X..., en cassation d'un arrêt rendu le 26 mai 1992 par la cour d'appel de Pau (1e chambre), au profit de :  Consorts Y..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 février 1994, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gélineau-Larrivet, conseiller rapporteur, M. Lemontey, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gélineau-Larrivet, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des consorts X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme H..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que Suzanne Y..., veuve X..., née en 1905, a, par un premier testament olographe, du 17 mai 1983, institué son beau-frère, André X..., légataire universel, à charge pour lui de délivrer des legs, portant sur des parts d'un groupement foncier agricole, aux six enfants de Yves Y..., frère de la testatrice ; que, par la suite, l'un de ces légataires, Mme H..., ayant signalé au juge des tutelles l'état de santé de Suzanne X..., celle-ci a été mise sous sauvegarde de justice ; que, le 3 avril 1986, Suzanne X... a, par un second testament olographe, institué légataire universel Mme H... et légué à celle-ci et à trois autres neveux ou nièces les parts du groupement foncier agricole ; que placée sous le régime de la tutelle par jugement du 20 mai 1986, Suzanne X... est décédée le 31 décembre 1987 ; que André X..., a alors assigné Mme H... en nullité du second testament, en invoquant les dispositions des articles 489, 401 et 503 du Code civil ; que l'arrêt attaqué (Pau, 26 mai 1992) a déclaré ce testament valable ;  Attendu que les héritiers d'André X... font grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué alors, d'une part, qu'en refusant de faire droit à la demande d'annulation du testament olographe, formée sur le fondement de l'article 503 du Code civil, motif pris de ce que la cause du testament n'aurait pas disparu postérieurement à l'ouverture de la tutelle, la cour d'appel aurait violé les articles 503 et 504 du Code civil ; alors d'autre part, qu'en se fondant, pour refuser d'annuler le testament rédigé par Mme X... pendant la période suspecte, sur la circonstance qu'une véritable altération des facultés mentales de Mme X... n'était pas caractérisée, les juges du second degré auraient violé les articles 503 et 490 du Code civil ; et alors, enfin, qu'en se déterminant exclusivement au regard de conditions non exigées pour la mise en oeuvre de la nullité de l'article 503 du Code civil, et tirées des articles 489 et 504 du même Code, sans exercer son pouvoir d'appréciation de la nullité du testament au regard de la seule condition de mise en oeuvre de l'article 503 résidant dans la connaissance, à l'époque de la rédaction du testament litigieux, par les bénéficiaires de ce testament, et notamment par Mme H... qui a eu l'initiative de la demande de mise en tutelle, de l'existence du trouble qui devait conduire à la mise sous tutelle de la testatrice, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 503 susvisé ;  Mais attendu que la nullité prévue par l'article 503 du Code civil ne présente pour le juge qu'un caractère facultatif ; qu'en estimant par une appréciation souveraine, qui échappe au contrôle de la Cour de Cassation, que les troubles dont Mme X... était atteinte n'étaient pas suffisamment graves pour justifier l'annulation sollicitée, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ; qu'en aucune de ses branches le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X..., envers Mme H... et M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-trois mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Actes antérieurs - Nullité - Pouvoirs des juges - Annulation - Caractère facultatif - Existence notoire des troubles à l'époque de l'acte critiqué - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Isabelle de X..., en cassation d'un jugement rendu le 7 janvier 1994 par le tribunal de grande instance de Paris (Chambre du conseil), au profit :  1 / de M. Louis de X...,  2 / de Mme Louis de X..., défendeurs à la cassation ;  En présence de M. Jean M...,  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 novembre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Grégoire, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de Me Balat, avocat de Mme Isabelle de X..., de Me Copper-Royer, avocat des époux de X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme Isabelle de X... fait grief au jugement attaqué (tribunal de grande instance de Paris, 7 janvier 1994) de l'avoir placée sous le régime de la curatelle, alors qu'en se fondant sur un motif général reproduisant les termes de la loi, sans constater qu'une altération des facultés mentales ou corporelles de l'intéressée avait été médicalement établie et sans préciser si, compte tenu de son état, cette personne avait besoin d'être contrôlée ou conseillée dans les actes de la vie civile, le tribunal de grande instance aurait privé sa décision de base légale ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, le jugement constate, d'une part, qu'il résulte des rapports des médecins spécialistes désignés par le juge des tutelles que Mme de X... est atteinte de troubles de la personnalité et, d'autre part, que l'intéressée a besoin, en raison même de l'altération de ses facultés, d'être contrôlée et conseillée dans les actes de la vie civile ;  qu'ainsi, le Tribunal, qui a souverainement retenu l'existence des deux conditions respectivement exigées par les articles 490, alinéa 1er, et 508 du Code civil, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Isabelle de X..., envers les époux Louis de X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1988     MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Ouverture - Conditions - Altération des facultés mentales ou corporelles et besoin de protection ou de conseil dans les actes de la vie civile - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Jean X...,  2°/ Mme Renée X... née Leleu, en cassation d'un arrêt rendu le 17 février 1994 par la cour d'appel de Douai (8e chambre), au profit :  1°/ de M. Jean-Jacques Y...,  2°/ de Mme Marie Y...-Delahaye,  3°/ de M. Wiart, mandataire liquidateur de M. X..., demeurant 56, rue de la Paix, 62100 Calais,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 novembre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Durieux, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Durieux, conseiller, les observations de Me Jacoupy, avocat des époux X..., de la SCP Gatineau, avocat de M. Wiart, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 510-2 du Code civil aux termes duquel toute signification faite au majeur en curatelle doit l'être aussi à son curateur, à peine de nullité;  Attendu, qu'à la suite d'une procédure de saisie immobilière dirigée contre les époux X... et M. Wiart, mandataire liquidateur de M. X..., les époux Y... se sont rendus adjudicataires d'un immeuble par jugement du 9 octobre 1992, publié et signifié le 2 décembre 1992 aux époux X... et à M. Wiart; que, sur la demande des époux Y..., par ordonnance du 10 février 1993, le juge des référés a dit que le jugement d'adjudication était définitif et ordonné l'expulsion des époux X...; que l'arrêt attaqué a confirmé cette ordonnance;  Attendu qu'en se déterminant par ce motif alors que le jugement d'adjudication n'avait pas été signifié au curateur de Mme X... dont la curatelle avait été ouverte par jugement du juge des tutelles du 15 septembre 1992, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée;  Condamne M. et Mme Y... et M. Wiart, ès qualité de mandataire liquidateur de M. X..., aux dépens;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Wiart, ès qualité de mandataire liquidateur de M. X...;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Effets - Acte de procédure - Notification - Signification - Signification au curateur - Défaut - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel X...,  en cassation d'un jugement rendu le 17 décembre 1996 par le tribunal de grande instance de Lons-le-Saunier (chambre du conseil), au profit :  1 / de Mme Marcelle X...,  2 / de M. le directeur de l'UDAF du Jura, agissant en qualité de gérant de tutelle de Mme Marcelle X...,  3 / de Mme Françoise X..., épouse L..., venant aux droits de Mme Marcelle X..., décédée,  4 / de Mme Monique X..., épouse C..., venant aux droits de Mme Marcelle X..., décédée,  5 / de Mme Anne-Marie X..., épouse S..., venant aux droits de Mme Marcelle X..., décédée,  6 / de M. Maurice P..., ès qualités d'administrateur de la société N...,  7 / de M. Pascal L..., ès qualités de représentant des créanciers de la la société N..., en redressement judiciaire,    défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 novembre 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Guérin, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Bargue, conseiller faisant fonctions d'avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guérin, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., de Me Blondel, avocat du directeur de l'UDAF du Jura, les conclusions de M. Bargue, conseiller faisant fonctions d'avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, postérieurement au décès de son mari le 13 avril 1992, Mme Marcelle X... a été placée sous tutelle le 12 juillet 1994 ; que par ordonnance du 9 septembre 1996, le juge des tutelles a autorisé le directeur de l'UDAF du Jura, qui lui avait été désigné comme tuteur, à céder les parts qu'elle détenait dans la société N..., déclarée en redressement judiciaire ; que l'un des enfants de la majeure protégée, M. Michel X..., a relevé appel de cette décision, mais que le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Lons-le-Saunier, 17 décembre 1996) l'a déclaré irrecevable en son recours ; que sa mère étant décédée postérieurement à son pourvoi, il a appelé en la cause ses soeurs cohéritières, ainsi que l'administrateur et le représentant des créanciers de la société N... ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. Michel X... fait grief au Tribunal d'avoir, après débats en chambre du conseil, prononcé le jugement attaqué en audience publique en violation de l'article 1227 du nouveau Code de procédure civile et d'avoir ainsi entaché sa décision de nullité ;  Mais attendu que, selon l'article 458 de ce même Code, aucune nullité ne pourra être ultérieurement soulevée pour inobservation des formes prescrites pour le prononcé des jugements, si elle n'a pas été invoquée au moment du prononcé par simples observations dont il est fait mention au registre d'audience ; qu'il n'est pas allégué que de telles observations aient été formulées ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Michel X... fait grief au jugement attaqué, de l'avoir déclaré irrecevable en son recours contre une décision du juge des tutelles, autorisant le tuteur à accomplir des actes mettant en cause les droits litigieux de la personne protégée dans la communauté ayant existé entre elle et son époux décédé, ainsi que dans la succession de ce dernier, alors que, selon le moyen, d'une part, en se prononçant sur ce litige relevant de la juridiction de droit commun saisie de ce contentieux, le Tribunal aurait tranché une question préjudicielle et entaché sa décision d'excès de pouvoir, ainsi que d'une violation des articles 395 et 500 du Code civil ; alors que, d'autre part, l'article 1214 du nouveau Code de procédure civile relatif aux personnes admises à contester la décision du juge des tutelles ne serait pas applicable, dès lors que la décision comporte des dispositions ayant trait à de tels droits litigieux, de sorte que le Tribunal aurait violé ce texte par fausse application ; alors, enfin, qu'en soulevant d'office le moyen tiré de l'irrecevabilité du recours, sans avoir au préalable soumis ce moyen au débat contradictoire, le Tribunal aurait violé, par refus d'application, l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, d'une part, dès lors que la procédure est orale, les moyens retenus par la décision sont présumés avoir été débattus contradictoirement ; que, d'autre part, le jugement a exactement rappelé que les articles 1214 et 1215 du nouveau Code de procédure civile, applicables à défaut de règles particulières, aux recours contre les décisions relatives à la gestion des biens de la personne protégée, n'ouvrent un recours qu'aux personnes dont la décision modifie les droits et les charges, lesquels s'entendent exclusivement de ceux qui résultent de l'organisation de la tutelle, de sorte que M. Michel X..., qui n'avait aucun rôle dans la tutelle, était sans qualité pour contester une autorisation donnée par le juge des tutelles ; que, par ce seul motif, le jugement attaqué se trouve légalement justifié, abstraction faite des motifs surabondants critiqués ;  Sur le troisième moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. Michel X... fait encore grief au jugement attaqué d'avoir, d'une part, dénaturé ses conclusions en déclarant qu'il n'était pas contesté que les parts sociales litigieuses constituent un bien propre à l'épouse, d'autre part, d'avoir privé sa décision de base légale au regard de l'article 1402 du Code civil, en qualifiant de propres les parts correspondant à un apport de l'épouse, ainsi que celles acquises, lors de l'augmentation du capital social, à l'aide de deniers provenant de réserves sociales ou du compte courant, sans s'expliquer ni sur l'origine de cet apport soumis à la présomption de communauté, ni sur l'origine des créances ou des deniers versés en compte courant ;  Mais attendu que ces griefs sont inopérants, dès lors qu'ils portent sur des motifs surabondants du jugement, le Tribunal n'étant pas tenu de rechercher si M. X... avait une vocation successorale sur les parts litigieuses, mais uniquement s'il était concerné par l'organisation de la tutelle ; d'où il suit que le moyen ne peut davantage être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     MAJEUR PROTEGE - Décision du juge des tutelles - Recours - Personnes pouvant le former - Personnes dont la décision modifie les droits et les charges - Enfant de la personne protégée n'ayant aucun rôle dans la tutelle (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Alexis Y...,  2 / Mme Jeannette X... épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un jugement rendu le 12 décembre 1996 par le tribunal de grande instance de Soissons (chambre civile), au profit de l'Union départementale des associations familiales (UDAF), ès qualités de tuteur de Mlle Patricia Y..., dont le siège social est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mars 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Durieux, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Durieux, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que les époux Y... font grief au Tribunal (tribunal de grande instance de Soissons, 12 décembre 1996) de leur avoir refusé l'exercice de la tutelle sur leur fille incapable majeure, d'une part, en fondant sa décision sur des pièces dont ils n'avaient jamais eu communication, d'autre part, en ne retenant que certaines des conclusions de l'expert, sans prendre en considération les éléments de son rapport qui leur étaient favorables, ni répondre à leurs conclusions faisant valoir que le bien-être de leur fille était de demeurer auprès d'eux ;  enfin, en se contentant d'énoncer, sans les analyser, ni en indiquer la teneur, que les pièces par eux versées aux débats n'établissaient pas qu'ils pouvaient s'occuper de leur fille très handicapée ;  Mais attendu que le tribunal, qui n'avait pas à dire si la majeure incapable devait demeurer auprès de ses parents, mais à rechercher si ceux-ci étaient en mesure d'assurer la charge de la tutelle, s'est référé à des documents qui figuraient déjà au dossier du premier juge et a souverainement estimé, sans être tenu de s'expliquer sur la portée qu'il accordait à chacun des éléments de preuve soumis à son appréciation, qu'aucune autre possibilité n'existait que de déférer le tutelle à l'Etat ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     MAJEUR PROTEGE - Tutelle - Tuteur - Demande de parents en vue d'en être chargés - Pouvoirs du juge - Examen de la mesure où ils peuvent en assurer la charge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 510-2 du Code civil ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, toute signification faite au majeur en curatelle doit l'être aussi à son curateur, à peine de nullité ;  Attendu que M. X..., engagé le 26 septembre 1994 en qualité d'électricien par l'entreprise Y..., exploitée au nom personnel de M. Y..., a été licencié pour motif économique le 30 avril 1996 ; qu'il a saisi, le 11 juillet 1996, le conseil de prud'hommes de Nanterre de diverses demandes en paiement d'indemnités ; que, par jugement du tribunal d'instance de Puteaux, rendu le 27 mars 1997, M. Y... a été placé sous le régime de la curatelle renforcée prévue par l'article 512 du Code civil ; qu'il a interjeté appel de la décision rendue par le conseil de prud'hommes ;  Attendu qu'il ne résulte ni des mentions de l'arrêt, ni des pièces de la procédure, ni d'aucun autre élément de preuve que l'acte d'appel ait été porté à la connaissance de la curatrice et que celle-ci ait pu assister M. Y... pendant l'instance d'appel ; que la cour d'appel a donc méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, déboute M. Y... de sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars deux mille trois.     MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Effets - Signification d'un appel.
