COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE DE LA FAMILLE ARRET DU 11 AVRIL 2001 RG : 99/02492 JUGEMENT DU JUGE AUX AFFAIRES FAMILIALES DU X... DE GRANDE INSTANCE DE LAON DU 29 JUIN 1999 Après communication du dossier et avis de la date d'audience au MINISTERE PUBLIC PARTIES EN CAUSE : APPELANT Monsieur Abdallah EL Y... né le 23 Mai 1973 à LA FERE (02) de nationalité française xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx - Bâtiment Limousin 02300 CHAUNY Comparant concluant par la SCP LE ROY avoués à la Cour et ayant pour avocat Me GATTERRE du barreau de LAON. Bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 99/5755 du 14/09/1999 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AMIENS. ET : INTIMES Monsieur LE PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE X... de Grande Instance, Place Aubry 02011 LAON CEDEX Comparant par M. CROSSON DU Z..., Substitut de Monsieur le Procureur Général. Madame A..., A'cha EL Y... née le 01 Janvier 1975 à AZROU (MAROC) 35 Rue I Tizi Moulay Le Hassan AZROU (MAROC) Défaillante assignée à Parquet Général. DEBATS : A l'audience de la Chambre du Conseil du 07 Février 2001 ont été entendus l'avoué et le Substitut de M. le Procureur Général en leurs conclusions et observations. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : M. BONNET B..., MM. C... &amp;amp; LEBHAR Conseillers, qui a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 11 Avril 2001 pour prononcer l'arrêt et en a délibéré conformément à la Loi. MINISTERE PUBLIC : M. CROSSON DU Z..., Substitut de M. le Procureur Général. GREFFIER LORS DES DEBATS : M. D...E... : A l'audience publique du 11 AVRIL 2001, l'arrêt a été rendu par M. BONNET, B... de Chambre, qui a signé la minute avec M. D..., Greffier. * * * DECISION : Monsieur Abdallah EL Y... a relevé appel d'un jugement rendu le 29 juin 1999 par le X... de grande instance de LAON qui a : - déclaré nul le mariage contracté le 23 août 1996 à AZROU au Maroc entre Monsieur Abdallah EL Y..., de nationalité française et Mademoiselle A... A'cha EL Y..., de nationalité marocaine, - dit que toute mention afférente à cette union apposée en marge des actes d'état civil de l'un ou l'autre sera réputée non écrite, - dit qu'aucun acte, extrait ou copie où figurerait la transcription du mariage ne pourra être délivré, - ordonné l'annulation de la transcription de cette union, telle qu'elle fut reçue par devant Monsieur le Consul de France à FES (Maroc), - condamné Monsieur Abdallah EL Y... et Mademoiselle A... A'cha EL Y... aux dépens, lesquels seront recouvrés pour Monsieur Abdallah EL Y... conformément à la loi sur l'aide juridictionnelle. Monsieur Abdallah EL Y... demande à la Cour d'infirmer le jugement entrepris et, statuant à nouveau, de déclarer valide le mariage célébré le 23 août 1996 à AZROU (Maroc) entre Monsieur Abdallah EL Y... et Mademoiselle A... A'cha EL Y... et de condamner le Trésor Public aux entiers dépens dont distraction au profit de la SCP LE ROY, Avoué aux offres de droit. Monsieur le Procureur Général près la Cour d'Appel d'AMIENS requiert la confirmation de la décision rendue conformément à la requête en annulation du Procureur de la République, principalement au regard de l'absence de l'intéressé à son propre mariage. Madame A... A'cha EL Y..., qui a été assignée confor-mément aux dispositions des articles 683 et suivants du nouveau code de procédure civile, n'a pas constitué avoué. La clôture de l'instruction a été prononcée le 17 janvier 2001. SUR CE, LA COUR Vu les conclusions de Monsieur Abdallah EL Y... du 9 novembre 1999 ; Vu les réquisitions de Monsieur le Procureur Général près la Cour d'Appel d'AMIENS du 10 décembre 1999 ; ATTENDU que Monsieur F... et Monsieur G... attestent avoir assisté à l'établissement de l'acte de mariage entre Monsieur Abdallah EL Y... et Mademoiselle A... A'cha EL Y... ; qu'ainsi rédigées, ces attestations ne font nullement état de la compa-rution personnelle de l'appelant à la cérémonie de mariage ; ATTENDU que la traduction française de l'acte de mariage mentionne que Monsieur Abdallah EL Y... était "représenté par Monsieur F... Moulay El Mehdi Ben H... en vertu des pouvoirs à lui conférés par son mandant sus-nommé aux fins de la conclusion du présent mariage suivant procuration dûment légalisée à la commune urbaine d'AZROU" ; que si Monsieur Abdallah EL Y... soutient que cette traduction est infidèle en ce sens que Monsieur F... ne le représentait pas, mais était son témoin, il ne verse cependant aux débats aucune pièce établissant ces allégations ; ATTENDU que l'argument tiré de la différence de date entre l'acte qui est du 23 août 1996 et la procuration qui a été légalisée le 26 août 1996 est sans conséquence sur le fait que l'acte précité mentionne que Monsieur Abdallah EL Y... était représenté et ne fait nullement état de sa présence ; ATTENDU que s'il ressort du passeport de Monsieur Abdallah EL Y... que celui-ci était sur le territoire marocain entre le 12 juillet 1996 et le 29 août 1996, cette situation ne fait pas présumer sa présence lors de la cérémonie de mariage ; ATTENDU qu'ainsi la présence de Monsieur Abdallah EL Y... lors de la célébration du mariage n'étant pas établie, il conviendra de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a ordonné l'annulation du mariage de Monsieur Abdallah EL Y... et de Mademoiselle A... A'cha EL Y... ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et par arrêt de défaut, après débats en Chambre du Conseil, En la forme, reçoit Monsieur Abdallah EL Y... en son appel Au fond, Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris Condamne Monsieur Abdallah EL Y... aux dépens d'appel. LE GREFFIER, LE B...,     MARIAGE - Validité - Mariaged'un Français à l'étranger - Conditions - Présence de l'époux - /  La traduction Française de l'acte de mariage mentionne que l'époux était "représenté par Monsieur Y en vertu des pouvoirs à lui conférés par son mandant susnom- mmé aux fins de la conclusion du présent mariage suivant procuration dûment légalisée à la commune urbaine d'AZROU". Si l'époux soutient que cette traduction est infidèle en ce sens que Monsieur Y ne le représentait pas, mais était son témoin, il ne verse cependant aux débats aucune pièce établissant ces allégations. Doit être annulé le mariage contracté au Maroc au motif que la présence du marié lors de la célébration du mariage n'est pas établie
DU 09 Novembre 2004 ------------------------- C.C/S.B Sylvie X... divorcée F. C/ AVA CANCAVA Aide juridictionnelle RG N : 03/00631 - A R R E T Nä - ----------------------------- Prononcé B l'audience publique du neuf Novembre deux mille quatre, par Christian COMBES, Conseiller, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Sylvie X... divorcée F. représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de Me Marie-HélPne THIZY de la SCP DELMOULY-GAUTHIER-THIZY, avocats (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2003/002736 du 17/10/2003 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 27 Février 2003 D'une part, ET : AVA CANCAVA prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge Dont le siPge social est Immeuble Grand Angle Avenue Périer 33525 BRUGES CEDEX représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de Me Georges LURY, avocat INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrLt contradictoire suivant aprPs que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 14 Septembre 2004, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Francis TCHERKEZ et Christian COMBES, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, GreffiPre, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siPge ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date B laquelle l'arrLt serait rendu. FAITS ET PROCÉDURE La Caisse de retraite CANCAVA qui réclame B Sylvie X..., épouse divorcée selon jugement rendu le 2 octobre 1998 de son assujetti, Denis F., le paiement des cotisations d'assurances vieillesse dues et demeurées impayées par ce dernier pour la période comprise entre l'année 1994 et 1998 a saisi le Tribunal de Grande Instance d'Agen, lequel par jugement rendu le 7 février 2003 a dit que les sommes dont il est réclamé le paiement relPvent de la solidarité entre époux prévue par l'article 220 du Code civil et condamné en conséquence Sylvie X... B payer B la CANCAVA la somme de 28 095.35 ä, outre les majorations de retard complémentaires. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Sylvie X... a relevé appel de cette décision dans des formes et des délais qui n'apparaissent pas critiquables. Elle soulPve tout d'abord la prescription de l'action engagée B son encontre tirée de l'article L 244-1 du Code de la Sécurité sociale, et oppose aux procédures engagées contre son ancien conjoint les dispositions de l'article 14 du Nouveau Code de Procédure civile desquelles elle déduit la conséquence qu'elle ne peut Ltre touchée par les contraintes émises. Contestant que la réclamation puisse davantage la concerner alors que cette dépense n'est pas de nature ménagPre et constitue une rente personnelle de son mari sans qu'elle soit elle-mLme unie contractuellement B la CANCAVA, elle soutient qu'en tout état de cause la totalité des cotisations dues par un époux ne peut Ltre exigée d'elle au prétexte que l'article 214 du Code civil limite la contribution aux charges du ménage B proportion des facultés contributives de chacun. Elle invoque B titre subsidiaire le bénéfice des dispositions de l'article 1483 alinéa 1 du Code civil pour n'Ltre tenue que de la moitié, expurgée de ces sanctions propres au débiteur principal que constituent les pénalités, majorations de retard et frais de procédure soit au total la somme de 5 923.47 ä, et demande de renvoyer la CANCAVA B produire un nouveau décompte en conséquence. * * * La CANCAVA objecte que la prescription applicable B son action est celle trentenaire de l'article 2262 du Code civil et que mLme B supposer que celle opposée de l'article L 244-1 du Code de la Sécurité sociale soit recevable les délais ont été valablement interrompus B de multiples reprises au moyen d'actes opposables B l'épouse en vertu de l'article 1206 du Code civil. De mLme doit Ltre écartée l'application de l'article 1483 du Code civil applicable B la liquidation du régime matrimonial alors que la créance actuelle correspond B une dette ménagPre antérieure au divorce. Soulignant enfin que la condamnation sollicitée doit inclure les accessoires de la dette commune, elle poursuit en conséquence la confirmation de la décision déférée et sollicite en outre le paiement de la somme de 3 000 ä au titre de ses frais irrépétibles. MOTIFS Attendu que le divorce des époux Y... a été prononcé le 2 octobre 1998, aprPs que ceux-ci se soient unis en mariage le 24 juillet 1982 sans contrat préalable ; Et qu'affilié B la CANCAVA en sa qualité d'artisan, Denis F. demeure redevable des cotisations d'assurance vieillesse et invalidité-décPs, ainsi que des majorations de retard correspondantes, dues pour la période comprise entre les années 1994 et 1998 dont la réalité se trouve établie B la date du 11 juin 2001 pour un montant de 184 293.43 francs par les jugements rendus B son encontre sur opposition aux diverses contraintes antérieurement signifiées ; Attendu que l'article 220 du Code civil qui fait peser sur les époux une obligation solidaire a vocation B s'appliquer B toute dette mLme non contractuelle née durant le mariage ayant pour objet l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants sans distinguer entre l'entretien actuel et futur du ménage ; Que doit Ltre considéré comme tel le versement des cotisations litigieuses dont le but est de permettre au titulaire de la pension d'assurer, aprPs la cessation de son activité professionnelle, l'entretien du ménage et, en cas de décPs, celui du conjoint survivant par réversion de l'avantage ainsi constitué ; qu'il en est de mLme des majorations de retard dues par suite du défaut de rPglement de ces cotisations dans les délais impartis comme des frais de justice qui en constituent l'accessoire ; Attendu que la référence faite aux dispositions de l'article 214 du Code civil qui se bornent B réglementer la part contributive de chaque époux est inopérante dans le rapport qu'ils entretiennent avec leurs créanciers en considération de la nature ménagPre de la dette; que de mLmes celles édictées par l'article 1483 du mLme code, relatives B la contribution des époux au passif de communauté, ne concernent que la situation née du partage de la communauté dont il n'est pas démontré qu'il y ait été actuellement procédé ; Attendu enfin que l'action actuelle qui tend au recouvrement d'une créance ayant fait l'objet d'un jugement de condamnation se prescrit par trente ans et que n'est pas en conséquence applicable la prescription tirée de l'article L 244-3 du Code de la Sécurité sociale relative B la seule action en recouvrement des cotisations sociales dirigées contre le cotisant alors qu'en tout état de cause les actes interruptifs dont il est justifié par l'intimée seraient opposables B Sylvie X... en vertu de l'article 1206 du Code civil ; Qu'il convient de confirmer en conséquence la décision déférée qui a fait une exacte application de ces principes, de mettre les dépens B la charge de l'appelante qui succombe mais de ne pas prononcer B son encontre en équité la condamnation prévue par l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, par arrLt contradictoire et en dernier ressort, Confirme le jugement déféré, Rejette toute autre demande et dit inutiles ou mal fondées celles plus amples ou contraires formées par les parties, Condamne Sylvie X... aux dépens. Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure civile, la SCP TANDONNET, avoué, B recouvrer directement contre la partie condamnée, ceux des dépens d'appel dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision sans préjudice des dispositions propres B l'aide juridictionnelle. Le présent arrLt a été signé par Christian COMBES, Conseiller et Dominique SALEY, Greffier. Le Greffier Vu l'article 456 du Nouveau Code de Procédure Civile, signé par M. COMBES, Conseiller ayant participé au délibéré en l'absence de la Présidente empLchée     MARIAGE - Effets - Dette contractée pour l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants - Solidarité entre époux - Application - Dette non contractuelle - Cotisations d'assurances sociales et majorations de retard - /  L'article 220 du Code civil qui fait peser sur les époux une obligation solidaire, a vocation à s'appliquer à toute dette, même non contractuelle, née durant le mariage et ayant pour objet l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants sans distinguer entre l'entretien actuel et futur du ménage. Doit être considéré comme tel le versement des cotisations litigieuses d'assurance vieillesse et invalidité-décès dont le but est de permettre au titulaire de la pension d'assurer, après la cessation de son activité professionnelle, l'entretien du ménage et, en cas de décès, celui du conjoint survivant par réversion de l'avantage ainsi constitué. Il en est de même des majorations de retard dues par suite du défaut de réglement de ces cotisations dans les délais impartis, comme des frais de justice qui en constituent l'accessoire. L'action actuelle qui tend au recouvrement d'une créance ayant fait l'objet d'un jugement de condamnation, se prescrit par trente ans. L'appelante est en conséquence solidaire de la dette et sera condamnée au paiement de la somme, outre les majorations de retard supplémentaires
R.G : 03/04770 décision du Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE Au fond RG :2002/00076 du 13 mai 2003 VERSTRAETEN VERSTRAETEN C/ PACHE PACHE PACHE LELEU COUR D'APPEL DE LYON DEUXIEME CHAMBRE CIVILE Section X... ARRET DU 26 Octobre 2004 APPELANTS : Madame Laurence Y... épouse Z..., représentée par Me DE FOURCROY, avoué à la Cour assistée de Me LE CHENE CHRISTOPHE, avocat au barreau de VALENCE Monsieur Vincent Y..., représenté par Me DE FOURCROY, avoué à la Cour assisté de Me LE CHENE CHRISTOPHE, avocat au barreau de VALENCE INTIMES : Mademoiselle Corinne A... représentée par Me GUILLAUME, avoué à la Cour assistée de Me CAUET, avocat au barreau de SAINT-ETIENNE Monsieur Guillaume A... représenté par Me GUILLAUME, avoué à la Cour assisté de Me CAUET, avocat au barreau de SAINT-ETIENNE N RG. 2003/4770 Monsieur Fernand A... représenté par Me GUILLAUME, avoué à la Cour assisté de Me CAUET, avocat au barreau de SAINT-ETIENNE Madame Simone X... épouse A... représentée par Me GUILLAUME, avoué à la Cour assistée de Me CAUET, avocat au barreau de SAINT-ETIENNE En présence du Ministère Public, représenté par Monsieur B..., substitut général Instruction clôturée le 03 Septembre 2004 Audience de plaidoiries du 21 Septembre 2004 LA DEUXIEME CHAMBRE, section X..., DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : * Maryvonne DULIN, Présidente, * Patricia MONLEON, Conseillère, * Pierre BARDOUX, Vice-président placé auprès du Premier Président magistrats ayant tous les trois participé au délibéré, assistées lors des débats tenus en audience non publique d'Anne Marie BENOIT, greffière, a rendu l'arrêt contradictoire suivant : N RG. 2003/4770 EXPOSE DU LITIGE : Par actes des 20 et 28 décembre 2001, madame Laurence Y... épouse Z... et monsieur Vincent Y... ont fait assigner mademoiselle Corinne A..., monsieur Guillaume A..., monsieur Fernand A... et son épouse madame Simone X..., devant le Tribunal de grande instance de SAINT ETIENNE aux fins de voir prononcer la nullité du mariage intervenu entre monsieur Patrick A... et madame Rachel C..., le 29 juin 1996, à VALENSOLE (ALPES DE HAUTE PROVENCE), pour bigamie. Par jugement en date du 13 mai 2003, le Tribunal de grande instance de SAINT ETIENNE a déclaré irrecevable pour défaut d'intérêt l'action de madame Laurence Y... et de monsieur Vincent Y..., et a condamné ces derniers à payer aux consorts A..., globalement, la somme de 700 euros en application de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile. Par déclaration remise au greffe de la Cour le 24 juillet 2003, madame Laurence Y... et monsieur Vincent Y... ont relevé appel de ce jugement. Par conclusions déposées au greffe de la Cour le 21 juin 2004, madame Laurence Y... et monsieur Vincent Y... demande à la Cour de réformer le jugement déféré, de prononcer la nullité du mariage intervenu entre monsieur Patrick A... et madame Rachel C..., et ce par application des dispositions des articles 147 et 184 du code civil, d'ordonner la mention de la dite annulation sur les actes d'état civil concernés, de débouter les consorts A... de leur demande de dommages et intérêts, et de condamner les intimés au paiement d'une indemnité de 2 000 euros chacun par application de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile. Au soutien de leur appel, madame Laurence Y... et monsieur Vincent Y... font valoir que le mariage de leur mère, Rachel C... avec monsieur Patrick A... est entaché de nullité pour bigamie, conformément aux dispositions de l'article 147 du code civil, dès lors qu'au moment de leur union, monsieur Patrick A... était encore dans les liens de son mariage précédent avec madame D.... N RG. 2003/4770 Ils reprochent à la décision attaquée d'avoir considéré qu'ils ne justifiaient pas d'un intérêt personnel à agir en nullité du mariage, alors qu'ils sont ayants droit de madame C..., suite à leur adoption plénière en 1981, qu'ils ont un intérêt né et actuel d'ordre financier pour poursuivre l'annulation du mariage, les  créanciers de monsieur A... pouvant les poursuivre en leur qualité d'héritiers de madame C..., sur le fondement des dispositions de l'article 220 du code civil, qu'en particulier les cotisations afférentes au régime de prévoyance sociale constituent des dettes relevant de la solidarité de l'article 220 du code civil, ainsi que les dettes fiscales, ce qui représente un passif dont le montant total dépasse 200 000 F. Par conclusions déposées au greffe de la Cour le 16 avril 2004, les consorts A... demandent à la Cour de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, et de condamner monsieur et madame Y... à leur verser la somme de 7 600 euros à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, ainsi que la somme de 1 500 euros au titre de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile. Ils exposent qu'ils sont issus du mariage en septembre 1976 de monsieur A... et de madame D..., que leur père s'est remarié le 29 juin 1996, alors que le jugement de divorce rendu le 5 décembre 1995, avait été frappé d'appel, et a donné lieu à un arrêt de la Cour d'appel de LYON du 4 février 1997. Ils font valoir que les requérants en nullité ne justifient d'aucun intérêt particulier pour agir, dès lors qu'ils ne sont pas les ayants droits de monsieur A... et donc qu'ils ne sont pas concernés par la situation financière de celui-ci au jour de son décès, que madame C... ne pouvait être concernée par l'endettement personnel de monsieur A..., qu'aucun des créanciers de monsieur A... n'a poursuivi les demandeurs en nullité. Concernant la demande de dommages et intérêts pour procédure abusive, ils soulignent que la situation difficile qu'a engendrée cette procédure abusive, a eu des conséquences importantes sur la famille, en ce qu'elle leur fait revivre des événements particulièrement douloureux. N RG. 2003/4770 MOTIFS DE LA DECISION Attendu qu'aux termes de l'article 147 du code civil, il ne peut être contracté un second mariage avant la dissolution du premier ; Que conformément aux  dispositions de l'article 184 du code civil, le mariage contracté en violation de l'article 147 du code civil peut être attaqué soit par les époux eux-mêmes, soit par tous ceux qui y ont intérêt, soit par le ministère public ; Qu'en l'espèce il n'est pas contesté que monsieur Patrick A..., de nationalité française, a contracté mariage, le 29 juin 1996, avec madame Rachel C... divorcée Y..., en état de bigamie, son mariage avec madame D... n'était pas dissous, dès lors qu'il avait fait appel du jugement en date du 5 décembre 1995 prononçant le divorce à ses torts exclusifs ; Que la monogamie étant un principe fondamental en droit français, l'ordre public impose l'annulation de tout mariage célébré en FRANCE, en violation de l'interdiction de la bigamie, et ce même si les dispositions des lois nationales des époux étrangers validaient un tel mariage ; Qu'en l'espèce monsieur A... et madame C... sont décédés dans un accident de la circulation survenu le 7 janvier 1998, sur la commune de GANAGOBIE (ALPES DE HAUTE PROVENCE) ; Que madame Laurence Y... et monsieur Vincent Y... justifient être les descendants et ayants droit de madame C..., pour avoir été légitimés par adoption, par monsieur Jean Emile Y... et son épouse, madame Rachel C..., de nationalité belge, suite à un jugement en date du 1er juin 1981 du Tribunal de la Jeunesse de BRUXELLES ; Que si les requérants doivent justifier, pour agir en nullité du mariage, d'un intérêt pécuniaire né et actuel, à la date de la saisine de la juridiction, il est établi d'une part qu'ils sont héritiers de madame C... et d'autre part, que Maître MALET-CLEMENT N RG. 2003/4770 notaire chargé du règlement de la succession de monsieur A..., a fait savoir aux intéressés, par courrier du 19 novembre 1998, que dans le passif successoral figuraient notamment des dettes fiscales relatives à l'impôt sur le revenu et à la taxe d'habitation dus pour les années 1996 et 1997, des arriérés de cotisations URSSAF sur plusieurs années, et des comptes bancaires débiteurs ouverts au nom de monsieur  ou madame A..., auprès de la Société Générale ; Que nonobstant le régime de séparation de biens adopté par monsieur A... et madame C... au moment de leur union, qui a fait l'objet d'un contrat de mariage souscrit le 10 juin 1996, monsieur et madame Y... sont bien fondés à souligner que certaines des dettes, dont l'importance a conduit les héritiers de monsieur A... à renoncer à sa succession, relèvent de la solidarité prévue par les dispositions de l'article 220 du code civil ; Qu'il en est ainsi notamment pour les dettes fiscales ci dessus visées, ainsi que pour les soldes débiteurs des comptes joints ouverts au nom de monsieur A... et de madame C... ; Attendu en conséquence que monsieur et madame Y... justifient d'un intérêt né et actuel à poursuivre la nullité du mariage de leur mère, madame C... avec monsieur A... ; Qu'il convient donc d'infirmer le jugement déféré, et de déclarer monsieur et madame Y... recevables et fondés à solliciter la nullité du mariage pour vice de bigamie ; Attendu qu'il convient par voie de conséquence de débouter les consorts A... de leur demande de dommages et intérêts pour procédure abusive, ; Qu'enfin et pour des raisons d'équité, il convient de débouter monsieur et madame Y... de leur demande indemnitaire fondée sur l'application de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile ; N RG. 2003/4770 PAR CES MOTIFS La Cour, Infirme le jugement attaqué, Statuant à nouveau : Déclare recevable et fondée l'action en nullité du mariage, Prononce la nullité du mariage célébré le 29 juin 1996, entre monsieur Patrick A... et madame Rachel C..., devant l'Officier d'état civil de la commune de VALENSOLE, Ordonne la mention du dispositif du présent arrêt en marge de l'acte de mariage et des actes de naissance de monsieur A... et de madame C..., Déboute les consorts A... de leur demande de dommages et intérêts pour procédure abusive, Déboute monsieur et madame Y... de leur demande indemnitaire fondée sur l'application de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile, Condamne les intimés aux dépens de première instance, et dépens d'appel qui seront recouvrés par les avoués conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile Cet arrêt a été prononcé publiquement par Maryvonne DULIN, présidente, en présence d'Anne Marie BENOIT, greffière, et signé par elles. LA GREFFIÈRE, LA PRÉSIDENTE,     MARIAGE - Nullité - Action en nullité - Bigamie - Recevabilité - Conditions - Intérêt à agir - Appréciation souveraine - /  Conformément aux dispositions de l'article 184 du Code civil, le mariage contracté en violation de l'article 147 du même Code peut être attaqué soit par les époux eux-mêmes, soit par tous ceux qui y ont un intérêt, soit par le ministère public. En l'espèce, il n'est pas contesté qu'un mariage a été contracté en état de bigamie, le premier mariage n'étant pas dissous dès lors qu'un appel avait été interjeté. La monogamie étant un principe fondamental en droit français, l'ordre public impose l'annulation de tout mariage célébré en France, en violation de l'interdiction de la bigamie, et ce même si les dispositions des lois nationales des époux étrangers validaient un tel mariage. Les époux ayant contracté mariage en état de bigamie étant décédé, les héritiers de la deuxième épouse doivent justifier pour agir en nullité du mariage, d'un intérêt pécuniaire né et actuel, à la date de la saisine de la juridiction. Nonobstant le régime de séparation de biens adopté par les époux bigames au moment de leur union, les héritiers sont bien fondés à souligner que certaines des dettes relèvent de la solidarité prévue par les dispositions de l'article 220 du Code civil. Il en est ainsi notamment pour les dettes fiscales relatives à l'impôt sur le revenu et à la taxe d'habitation ainsi que pour les soldes débiteurs des comptes joints. En conséquence, les héritiers justifient d'un intérêt né et actuel à poursuivre la nullité du mariage de leur mère
29/11/2005 ARRÊT No No RG: 04/04293 JBC/CC Décision déférée du 17 Septembre 2004 - Tribunal d'Instance de TOULOUSE ( 04/1166) E. BORREL Raymond X... représenté par la SCP CANTALOUBE-FERRIEU CERRI C/ HLM ATLANTIQUE représentée par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT Y...Z... épouse X... représentée par la SCP SOREL-DESSART-SOREL confirmation partielle Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS [***] COUR D'APPEL DE TOULOUSE 3ème Chambre Section 1 [***] ARRÊT DU VINGT NEUF NOVEMBRE DEUX MILLE CINQ [***] APPELANT(E/S) Monsieur Raymond X... 7 rue Saint Exupéry, pavillon 7, appt.701 31140 ST ALBAN représenté par la SCP CANTALOUBE-FERRIEU CERRI, avoués à la Cour assisté de Me Frédérique DANTIN-MOUTON, avocat au barreau de TOULOUSE (bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 31555/2004/016191 du 29/06/2005 accordée par le bureau de TOULOUSE) INTIME(E/S) HLM ATLANTIQUE 16 rue Henri Barbusse 37700 SAINT PIERRE DES CORPS représentée par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT, avoués à la Cour assistée de Me Philippe GRIMALDI, avocat au barreau de TOULOUSE INTERVENANT(S) Madame Y...Z... épouse X... 7 rue Saint-Exupéry, pavillon 7, appt 701 31140 ST ALBAN représentée par la SCP SOREL-DESSART-SOREL, avoués à la Cour assistée de la SCP DESERT-MANEFLE, avocats au barreau de TOULOUSE (bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 31555/2004/015890 du 13/04/2005 accordée par le bureau de TOULOUSE) COMPOSITION DE LA COUR En application des dispositions des articles ce quefirmer l'ordonnance de référé dont appel, sauf à porter à 9.210,28 ç la somme provisionnelle due au titre des arriérés au 31 mai 2005. - condamner en outre chacun des époux à lui verser la somme de 1.000 euros à titre de dommages intérêts pour action abusive et malicieuse et 1.500 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. - les condamner aux dépens. A cette fin, la SA HLM ATLANTIQUE fait valoir les observations suivantes : - M. Raymond X... n'a jamais dénoncé sa qualité de locataire - le nom de M. Raymond X... figurait bien sur la boîte aux lettres lors de la signification du commandement et de l'assignation. - les actes de procédure lui ont été valablement signifiés et il ne peut se prévaloir d'un changement de domicile. - M. Raymond X... est resté titulaire du bail, ne l'ayant jamais averti d'une quelconque procédure de séparation avec Mme Y...Z... - elle est donc fondée à maintenir ses réclamations à l'encontre de M. Raymond X... - quant à Mme Y...Z... elle n'a jamais demandé l'attribution du bail à son profit et si elle est restée dans les lieux c'est du chef de son mari. - la décision lui est donc opposable. - le couple reste redevable de la somme de 9.210,28 ç au 31 mai 2005, somme à laquelle M. Raymond X... sera provisionnellement condamné. - la cour statuera ce quemné. - la cour statuera ce que de droit dans les relations entre les époux. - en tout état de cause, chacun sera condamné à lui payer des dommages intérêts et une somme au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Dans ses conclusions du 17 juin 2005, Mme Y...Z... demande de : - constater que faute de lui avoir été signifié personnellement le commandement du 3 mars 2004 ne lui est pas opposable en ce qui concerne le jeu de la clause résolutoire et ne peut entraîner la 786 et 910 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue le 25 octobre 2005 en audience publique devant J. BOYER-CAMPOURCY, conseiller chargé d'instruire l'affaire, les avocats ne s'y étant pas opposés. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour composée de : C. DREUILHE, président F. HELIP, conseiller J. BOYER-CAMPOURCY, conseiller Greffier, lors des débats : C. COQUEBLIN ARRET : - contradictoire - prononcé par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par C. DREUILHE, président, et par C. COQUEBLIN, greffier de chambre RAPPEL DES FAITS ET PROCÉDURE M. Raymond X... et Mme Y...Z... se sont mariés le 17 juillet 1982. Suivant acte sous seing privé en date du 20 janvier 1986, la SA HLM ATLANTIQUE a donné à bail un local d'habitation situé à Saint-Alban à M. Raymond X... qui a vécu dans les lieux avec sa femme Mme Y...Z... et leurs deux enfants. M. Raymond X... a quitté le logement et a cessé de participer au paiement du loyer, ayant demandé à la bailleresse, par lettre recommandée dont l'accusé de réception a été signé le 8 avril 2003, de "bien vouloir arrêter de prélever à compter du 1er avril 2003 le montant du loyer occupé par ma femme Mme X...Y... née Z... à résiliation du bail à son égard. - dire et juger que la résiliation du bail constatée par le juge des référés dans son ordonnance du 17 septembre 2004 qui a prononcé l'expulsion de M. Raymond X... et de tout occupant de son chef ne lui est pas opposable. - débouter M. Raymond X... de sa demande de la voir condamner à le relever et garantir des loyers postérieurement au 26 août 2003. - enjoindre à la SA HLM ATLANTIQUE de lui fournir le décompte des sommes dues pour la période du mois de mars 2004 au mois d'août 2004. - arrêter le montant des sommes dues au vu des justificatifs produits. - lui octroyer les plus larges délais de paiement compte tenu de sa situation financière des plus difficiles. A cette fin, Mme Y...Z... fait les remarques suivantes: - la résiliation du bail telle que constatée par le juge des référés ne lui est pas opposable. - en effet la SA HLM ATLANTIQUE avait connaissance depuis le 4 avril 2003 de son existence et pourtant le commandement visant la clause résolutoire a été signifié à M. Raymond X... seul alors que le bailleur n'ignorait pas qu'elle résidait dans les lieux. - en application de l'article 1751 du code civil, il appartenait à la SA HLM ATLANTIQUE qui connaissait son existence depuis le 4 avril 2003 et qui avait été informée du départ de M. Raymond X... des lieux loués de lui signifier les différents actes de procédure et non à son époux seulement. - la résiliation constatée par le juge des référés lui est donc inopposable. - M. Raymond X... sera débouté de son appel en garantie dès lors que les loyers arriérés représentent une dette de communauté dont la répartition ne pourra être faite que lors de la liquidation du régime matrimonial des époux. - la demande de M. Raymond X... est prématurée, l'instance en divorce étant en cours. - la SA HLM ATLANTIQUE devra produire le décompte couvrant la période de mars 2004 à août 2004  Toulouse et bien vouloir prendre contact avec ma femme afin qu'il n'y ait pas de difficulté dans la continuité du règlement des loyers". Mme Y...Z... est restée dans les lieux après le départ de son mari. Par ordonnance en date du 26 août 2003, M. Raymond X... a été condamné à payer à Mme Y...Z... une contribution aux charges du mariage. Les loyers et charges étant impayés, le 3 mars 2004 la SA HLM ATLANTIQUE a délivré à M. Raymond X... seul un commandement de payer rappelant la clause résolutoire prévue au bail. Ce commandement étant resté sans effet, le 7 mai 2004 la SA HLM ATLANTIQUE a fait assigner son locataire devant le juge des référés du tribunal d'instance de Toulouse pour que soit constaté le jeu de la clause résolutoire, prononcée l'expulsion du locataire et que ce dernier soit condamné au paiement de l'arriéré dû en vertu du bail. Par ordonnance en date du 17 septembre 2004, cette juridiction a : - constaté la résiliation du bail conclu entre les parties - prononcé l'expulsion de M. Raymond X... et de tout occupant de son chef - fixé l'indemnité d'occupation au montant du loyer et des charges conventionnels et condamné le locataire à payer mensuellement cette somme jusqu'au départ effectif des lieux. - condamné M. Raymond X... à payer au preneur la somme de 3.082,07 euros à titre de provision en deniers ou quittances avec intérêts de droit et la somme de 200 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. - condamné M. Raymond X... aux dépens, en ce compris le coût du afin de vérifier que les sommes payées par elle ont bien été comptabilisées. - sous réserve des comptes à faire entre les parties, elle s'associe à la demande de délais présentée par son mari, étant dans l'incapacité de s'acquitter des sommes réclamées. MOTIFS DE LA DÉCISION La cour d'appel sur appel d'une décision du juge des référés n'ayant pas plus de pouvoir que ce juge - Sur le constat du jeu de la clause résolutoire et la résiliation du bail du chef de M. Raymond X... Vu l'article 24 de la loi du 6 juillet 1989 Le contrat liant les parties stipule expressément que le bail sera résilié de plein droit deux mois après un simple commandement resté sans effet en cas de non paiement des loyers et charges d'un montant équivalent à deux mois de loyer en principal. La preuve du paiement dans le délai susvisé incombe au locataire, et à défaut pour ce dernier de rapporter cette preuve ce paiement est réputé être dû et dès lors la clause résolutoire produit ses effets. En l'espèce, il n'existe aucune contestation possible. En effet la co-titularité du bail édictée par l'article 1751 du code civil implique une obligation solidaire des deux époux au paiement des loyers jusqu'à la transcription du divorce sur les registres de l'état civil, nonobstant le congé donné par l'un d'entre eux. En l'espèce le bail litigieux a été conclu pour assurer le logement de la famille. M. Raymond X... et Mme Y...Z... sont toujours dans les liens du mariage. M. Raymond X... est donc solidairement tenu au paiement des loyers nonobstant le fait qu'il ait quitté les lieux. commandement du 3 mars 2004. Par déclaration faite le 1er octobre 2004 dont la régularité ne fait l'objet d'aucune contestation, M. Raymond X... a fait appel de cette décision. Par conclusions du 18 octobre 2004, Mme Y...Z... est intervenue volontairement à l'instance d'appel. Par ordonnance de non conciliation rendue le 17 décembre 2004, le juge aux affaires familiales a autorisé Mme Y...Z... à résider au domicile conjugal situé à Saint-Alban et lui a alloué une pension pour elle-même et pour les deux enfants encore à charge. La procédure de divorce est toujours pendante. Vu l'ordonnance de clôture en date du 17 octobre 2005 PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES Dans ses conclusions du 6 avril 2005, M. Raymond X... demande à la cour de : - réformer l'ordonnance en ce que ni l'assignation ni le commandement de payer ne lui ont été signifiés à sa personne. - la réformer en ce qu'elle l'a condamné à payer la somme de 3.082,07 euros à titre de provision en deniers ou quittances avec intérêts de droit à compter du 31 mai 2004, n'ayant pas été en mesure de vérifier La procédure faite à son encontre est régulière, le commandement et l'assignation ayant été délivrés au seul domicile connu du bailleur, à savoir le logement donné en location, faute pour M. Raymond X... d'avoir donné sa nouvelle adresse après son départ du domicile conjugal. D'ailleurs, l'huissier a constaté lors de la délivrance des actes que le nom de M. Raymond X... figurait bien toujours sur la boîte aux lettres et a eu également confirmation du domicile par les voisins. Le commandement de payer a été délivré le 3 mars 2004 pour la somme de 1.434,33 ç représentant les loyers et charges impayés arrêtés au mois de février 2004. Il résulte du décompte produit joint au commandement qu'à cette date cette somme était bien due. M. Raymond X... n'a pas régularisé sa situation dans le délai de deux mois imparti par le commandement. La clause résolutoire a joué. L'ordonnance ne peut qu'être confirmée en ce qu'elle a constaté la résiliation du bail et l'expulsion de M. Raymond X... qui n'a pas sollicité des délais de paiement pour suspendre les effets de la clause résolutoire. - Sur l'opposabilité de la procédure à Mme Y...Z... La SA HLM ATLANTIQUE n'a pas conclu sur ce point. Vu l'article 1751 alinéa 1er du code civil Le droit au bail du local sans caractère professionnel ou commercial qui sert à l'habitation des deux époux est réputé appartenir à l'un et à l'autre. En l'espèce il n'est pas contesté que les dispositions de l'article 1751 susvisé doivent s'appliquer de sorte que chacun des époux devait recevoir notification du commandement de payer visant la clause résolutoire. les sommes qui lui étaient ainsi demandées et Mme Y...Z... devant être condamnée solidairement avec lui en application de l'article 220 du code civil. - la réformer en ce qu'elle l'a condamné au paiement de la somme de 200 euros ainsi qu'aux dépens alors qu'il n'est pas responsable du non paiement du loyer et qu'il n'a pas été destinataire du commandement. - en toute hypothèse condamner Mme Y...Z... à le relever et garantir de toutes condamnations qui pourraient être prononcées à son encontre au titre des loyers dus postérieurement au 26 août 2003, date à laquelle le juge aux affaires familiales a précisé la répartition des charges du mariage. - à titre subsidiaire lui allouer un échelonnement du paiement des sommes auxquelles il pourrait être condamné sur une période qui ne saurait être inférieure à deux ans en application de l'article 1244-1 du code civil. - condamner Mme Y...Z... à lui payer la somme de 200 ç et les dépens. A l'appui de sa demande, M. Raymond X... indique qu'il s'est installé à Marseille en 1999 et que son épouse et ses enfants ne l'ont jamais rejoint et sont restés à Saint-Alban dans l'appartement de la SA HLM ATLANTIQUE. Il précise qu'il a continué à adresser tous les mois à son épouse la somme de 259 ç mais à compter de l'année 2003 il n'a pu continuer à supporter les charges de ce loyer. Il a alors écrit à la SA HLM ATLANTIQUE en avril 2003, et par ordonnance du 26 août 2003 il a été condamné au paiement d'une contribution aux charges du mariage. Il n'a été informé de la décision de référé du tribunal d'instance de Il est constant qu'une seule notification du commandement a été adressée à M. Raymond X..., laquelle est donc inopposable à Mme Y...Z... En effet, même si le bail a été signé par M. Raymond X... seul, il est rapporté la preuve que la SA HLM ATLANTIQUE a été informée de l'existence de Mme Y...Z... par lettre recommandée dont elle a signé l'accusé de réception le 8 avril 2003. Mme Y...Z... épouse X... est donc fondée à se prévaloir de l'inopposabilité à son égard de la décision d'expulsion prise à l'encontre de son mari seul. - Sur la provision Vu l'article 849 du nouveau code de procédure civile Le premier juge a condamné M. Raymond X... à payer la somme de 3.082,07 ç à titre de provision à valoir sur les loyers et charges impayés, mensualité de mai 2004 comprise. La SA HLM ATLANTIQUE demande la confirmation de cette décision, sauf à porter le montant de la provision à la somme de 9.210,28 ç pour tenir compte des indemnités d'occupation devenues exigibles après le mois de mai 2004. La SA HLM ATLANTIQUE ne forme aucune demande en paiement à l'encontre de Mme Y...Z... L'ordonnance sera confirmée dès lors que la somme de 3.082,07 euros est parfaitement justifiée par le décompte produit en date du 16 juin 2004 pour la période du mois de juin 2003 au mois de mai 2004 qui ne donne lieu à aucune contestation précise et motivée de la part de M. Raymond X... qui est tenu, pour les raisons sus-indiquées, solidairement au paiement des loyers qui constituent des dettes ménagères au sens de l'article 220 du code civil, nonobstant son départ des lieux loués. En effet, il n'existe aucune contestation sérieuse, aucun argument ne pouvant être tiré par M. Raymond X... de l'article 220 susvisé car Toulouse que dans le cadre de la procédure de divorce. Il demande de réformer cette décision car il ne demeurait plus dans l'appartement depuis 1999, Mme Y...Z... ayant accepté de prendre à sa charge le loyer à compter du mois d'avril 2003, les contributions aux charges ayant été clairement établies par ordonnance du 26 août 2003. Il estime que c'est à tort que la SA HLM ATLANTIQUE lui a signifié un commandement et une assignation à son ancien domicile alors qu'il l'avait informé de son départ. Il demande de réformer l'ordonnance rendue sur la base d'une assignation en référé non signifiée à personne, de telle sorte qu'il n'a pas été en mesure de se défendre. En toute hypothèse, étant toujours marié avec Mme Y...Z..., cette dernière doit être condamnée solidairement avec lui en application de l'article 220 du code civil. A tout le moins, depuis le 26 août 2003, seule Mme Y...Z... doit prendre en charge les sommes correspondant au loyer de l'appartement et il est en droit de demander à cette dernière de le relever et garantir de toutes sommes qui pourraient lui être demandées au titre de l'appartement de Saint-Alban. A titre subsidiaire, sa situation justifie qu'il lui soit accordé les plus larges délais de paiement. Dans ses conclusions du 3 juin 2005, la SA HLM ATLANTIQUE demande de la co-titularité n'oblige pas le bailleur à poursuivre les deux époux. La solidarité est un droit protecteur des intérêts des tiers et non une obligation et la SA HLM ATLANTIQUE, en décidant d'agir en paiement contre M. Raymond X... seul, est dans son droit sans que puisse lui être opposée la séparation des époux même s'il est établi qu'elle en a eu connaissance. La demande de nouvelle provision faite à l'encontre de M. Raymond X... au titre des mensualités devenues exigibles depuis la résiliation du bail se heurte par contre à une contestation sérieuse dès lors que le bail se trouve résilié à compter du 3 mai 2004 au moins dans ses rapports avec M. Raymond X... et que seul un débat au fond pourra déterminer si le bail ayant pris fin le 3 mai 2004 le caractère juridique de la co-titularité de celui-ci a disparu et si cette indemnité d'occupation due postérieurement à la résiliation du bail peut constituer une dette ménagère au sens de l'article 220 du code civil et non une dette personnelle de Mme Y...Z... dans la mesure où en l'espèce il n'est pas contesté que seule cette dernière a continué d'occuper le logement de son propre chef après la résiliation du bail, la présence des enfants dans les lieux n'étant pas justifiée ni même alléguée. La demande en paiement de la SA HLM ATLANTIQUE de ce chef excède les pouvoirs du juge de référés et doit être déclarée irrecevable. La décision sera également réformée en ce qu'elle a fixé une indemnité d'occupation et en ce qu'elle a condamné le mari au paiement de cette somme. Aucune demande n'étant faite à l'encontre de Mme Y...Z..., sa demande de production des décomptes pour la période du mois de mars 2004 au mois d'août 2004 est sans objet. - Sur la demande de garantie faite par M. Raymond X... à l'encontre de Mme Y...Z... La demande de M. Raymond X... contre son épouse pour qu'elle le garantisse de la condamnation prononcée contre lui relève manifestement d'un débat au fond. En effet, l'article 220 du code civil se borne à énoncer une règle d'obligation solidaire des époux aux dettes ménagères et non de contribution. Durant le mariage, la contribution des époux aux dettes ménagères est réglée par l'article 214 du code civil à proportion de leurs facultés respectives si le contrat n'en dispose pas autrement, et non par les articles 1213 et 1214 du code civil. Seul un débat au fond est de nature à dire si M. Raymond X... a contribué aux charges du mariage au-delà de ses facultés. La demande de M. Raymond X... se heurte donc à une contestation sérieuse et excède les pouvoirs du juge des référés qui ne peut être que juge de l'évidence. Elle doit être déclarée irrecevable. - Sur la demande de délais M. Raymond X... sollicite les plus larges délais de paiement. La SA HLM ATLANTIQUE n'a pas conclu sur ce point. En application de l'article 1244-1 du code civil, le juge peut, dans la limite de deux années, reporter ou échelonner le paiement des sommes dues compte tenu de la situation du débiteur et en considération des besoins du créancier. Les besoins du créancier ne sont pas connus. M. Raymond X... justifie quant à lui de ses difficultés, ayant déjà bénéficié d'un plan de surendettement et ayant obtenu l'aide juridictionnelle totale. Il convient de faire droit en conséquence à sa demande de délais comme précisé dans le dispositif. Aucune somme n'ayant été mise à la charge de Mme Y...Z..., sa demande de délais est sans objet - Sur les demandes annexes M. Raymond X... qui succombe dans l'essentiel de son argumentation doit les dépens d'appel, à l'exception des dépens afférents à l'intervention de Mme Y...Z... qui resteront à la charge de cette dernière. Il ne peut de ce fait bénéficier des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le droit d'agir ou de défendre en justice ne peut donner lieu au paiement de dommages intérêts que s'il est exercé dans l'intention de nuire à autrui, autrement dit s'il dégénère en abus de droit. Tel n'est pas le cas en l'espèce et en conséquence la SA HLM ATLANTIQUE sera déboutée de la demande en paiement de la somme de 1.000 ç à titre de dommages intérêts pour procédure abusive. Eu égard aux circonstances de la cause et à la position des parties, il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge de la SA HLM ATLANTIQUE la totalité des frais exposés pour se défendre et assurer sa représentation en justice et non compris dans les dépens, ce qui commande le rejet de sa demande à ce même titre en cause d'appel. PAR CES MOTIFS La cour Donne acte à Mme Y...Z... de son intervention volontaire. Confirme l'ordonnance de référé du tribunal d'instance de Toulouse en date du 17 septembre 2004, sauf en ce qu'elle a fixé une indemnité d'occupation et condamné M. Raymond X... à la payer. La réformant sur ces points, Vu l'existence d'une contestation sérieuse, Déclare la demande en fixation d'une indemnité d'occupation à la charge de M. Raymond X... après le 3 mai 2004 irrecevable. Y ajoutant, Déclare la demande de nouvelle provision faite par la SA HLM ATLANTIQUE irrecevable. Déclare irrecevable la demande de M. Raymond X... en condamnation de Mme Y...Z... solidairement avec lui au paiement de la provision. Déclare  irrecevable la demande de garantie formée par M. Raymond X... à l'encontre de Mme Y...Z...A... à M. Raymond X... la faculté de se libérer de sa dette au moyen de 24 versements mensuels égaux échelonnés à compter du 10 du mois suivant la signification du présent arrêt, et ainsi de mois en mois jusqu'à parfait règlement, le solde lors du dernier versement. Dit que le défaut de paiement d'une seule mensualité à l'échéance prescrite entraînera la déchéance du terme et que la totalité du solde restant du deviendra immédiatement exigible. Déclare inopposable à Mme Y...Z... l'ordonnance de référé Déclare inopposable à Mme Y...Z... l'ordonnance de référé du tribunal d'instance de Toulouse en date du 17 septembre 2004. Déboute la SA HLM ATLANTIQUE de sa demande de dommages intérêts. Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au  profit de l'une ou l'autre des parties. Condamne M. Raymond X... aux dépens d'appel, en ce non compris les dépens d'appel afférents à l'intervention volontaire de Mme Y...Z... qui resteront à la charge de cette dernière. Dit que les dépens d'appel, en ce compris les dépens afférents à l'intervention volontaire, seront recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle. A... à la SCP NIDECKER &amp;amp; PRIEU-PHILIPPOT, avoués, le bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT      MARIAGE  &amp;65279;L'article 220 du code civil implique une obligation solidaire des deux époux cotitulaires du bail du local servant à leur habitation au paiement du loyer et des charges jusqu'à la transcription du jugement du divorce sur les registres de l'état civil, nonobstant le départ de l'un d'eux des lieux loués. Il en va différemment, après résiliation du bail, pour l'indemnité d'occupation, qui ne peut constituer une dette ménagère au sens de l'article 220 du code civil s'il n'est pas démontré que le local dans lequel s'est maintenu l'un des époux est resté le logement familial.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 23B 1ère chambre 1ère section ARRET No CONTRADICTOIRE DU 09 MARS 2006 R.G. No 05/09372 AFFAIRE : MINISTERE PUBLIC C/ El Hocine X... ... Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 13 Décembre 2005 par le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES No chambre : 1 No Section : No RG : 2005/9045 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : MINISTERE PUBLIC SCP FIEVET REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE NEUF MARS DEUX MILLE SIX, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Monsieur le Procureur de la République près le tribunal de grande instance de Versailles représenté par Monsieur CHOLET Avocat Général entendu en ses observations APPELANT [****************] Monsieur El Hocine X... né le 7 septembre 1967 à OUAGUENOUN (Algérie) xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx - 78210 ST CYR L' ECOLE Madame Mireille Y... née le 2 septembre 1948 à SAINT CYR L'ECOLE (78) xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx - 78210 ST CYR L'ECOLE représentés par la SCP FIEVET-LAFON Avoués - N du dossier 251312 rep/assistant : Me Z... Yahia (avocat au barreau de PARIS) INTIMES [****************] Composition de la cour : L'affaire a été débattue à l'audience publique du 06 Février 2006 devant la cour composée de : Madame Francine BARDY, président, Madame Lysiane LIAUZUN, conseiller, Madame Françoise SIMONNOT, conseiller, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Madame Sylvie RENOULT Le Ministère Public est appelant du jugement rendu le 13 décembre 2005 par le tribunal de grande instance de Versailles lequel, statuant sur l'action engagée par El Hocine X... et Mireille MORILLON en vue d'obtenir la main levée de l'opposition du procureur de la république à la célébration de leur mariage, a prononcé la nullité de la décision de prolongement du sursis du 5 juillet 2005 et ordonné la main levée de l'opposition signifiée le 28 juillet 2005 et laissé au trésor public la charge des dépens. Aux termes de ses dernières écritures en date du 11 janvier 2006 auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé, le procureur général conclut à l'infirmation du jugement et prie la cour, de débouter les intimés de leur demande de main levée d'opposition à mariage. Intimés, Mireille Y... et Hocine X... concluent aux termes de leurs dernières écritures en date du 20 janvier 2006 auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé, à la confirmation du jugement. SUR CE I : considérant que le 9 mai 2005 l'officier d'état civil de saint-Cyr-L'Ecole a saisi le procureur de la république d'un signalement concernant le projet de mariage de Mireille Y... et de Hocine X... fondé sur la situation irrégulière du futur époux sur le territoire français et le fait que la future épouse s'était mariée deux fois et avait divorcé la seconde fois trois mois et demi après la célébration du mariage ; Que le 1er juin 2005 le procureur de la république a notifié aux intéressés et à l'officier d'état civil sa décision de surseoir au mariage afin de diligenter une enquête ; Que le 5 juillet 2005 il a informé les intéressés du prolongement du sursis et a signifié le 28 juillet 2005 aux intéressés sa décision d'opposition au mariage, après avoir reçu l'enquête de police qu'il avait diligentée ; II : considérant que l'appelant conclut à l'infirmation du jugement aux motifs que l'article 117 du nouveau code de procédure civile n'est pas un fondement valable à la nullité de la décision de prolongement du sursis, que bien que notifié le 5 juillet 2005 soit après l'expiration du délai de quinze jours de la première décision de sursis, le délai de prolongement expirait le 1er août et que l'opposition signifiée le 28 juillet reste valable puisque dans le délai légal ; Considérant que selon l'article 175-2 du code civil, le procureur de la république est tenu dans les quinze jours de sa saisine, soit de laisser procéder au mariage, soit de faire opposition, soit de décider qu'il sera sursis à la célébration dans l'attente des résultats de l'enquête à laquelle il a fait procéder, et fait connaître sa décision motivée à l'officier d'état civil et aux intéressés, la durée du sursis décidé (à) ne peut excéder un mois renouvelable une fois par décision spécialement motivée, à l'expiration du sursis le procureur de la république fait connaître par une décision motivée à l'officier d'état civil s'il laisse procéder au mariage ou s'il s'oppose ; Que la décision de sursis a été prise dans le délai de quinze jours conformément aux dispositions susvisées ; Que le délai du premier sursis expirait le lundi 4 juillet 2005 ; Que l'article 175-2 n'énonce pas que la décision de prolongement du sursis doive intervenir avant l'expiration du délai, que s'agissant d'un délai d'attente, il ne peut être reproché au procureur de la république de n'avoir pas agi avant l'expiration du premier délai ; Que contrairement à ce qu'ont décidé les premiers juges , les dispositions de l'article 117 du nouveau code de procédure civile qui vise les irrégularités de fond affectant la validité de l'acte ne trouvent ici application ; Que la décision de prolongement faite le 5 juillet 2005 soit dès l'expiration de la première période de sursis est régulière ; Que la décision d'opposition signifiée le 28 juillet 2005 soit avant l'expiration du délai d'un mois courant depuis le 5 juillet, étant relevé que la décision d'opposition doit intervenir à l'expiration du délai de sursis renouvelé, est régulière ; Que le jugement doit être infirmé pour avoir annulé la décision de prolongement du sursis et levé l'opposition signifiée le 28 juillet 2005 pour ce motif erroné ; III : Considérant, sur le fond, que le procureur général soutient que l'enquête a révélé que monsieur X... n'avait pas de véritable intention matrimoniale et que le mariage n'avait d'autre finalité que celle de lui procurer un titre de séjour, le passé matrimonial de madame Y... démontrant qu'elle pouvait être facilement abusée . Considérant que la seule circonstance que l'un des futurs époux soit en situation irrégulière ne peut suffire à prouver que la célébration du mariage n'a d'autre but que l'obtention d' un titre de séjour , l'obtention de ce titre n'étant que la conséquence du mariage . Considérant que rien dans l'enquête de police ne fait la preuve qui incombe au ministère public , de la recherche d'un but étranger à l'institution du mariage comme de l'absence de véritable intention matrimoniale chez les intimés qui versent aux débats des attestations relatant les circonstances de leur rencontre en novembre 2004 et qui établissent vivre ensemble au domicile de madame Y... ; Que le fait que madame Y... ait été contrainte de divorcer de son second époux de nationalité marocaine en situation irrégulière quelques mois après son mariage, la violence du mari envers l'épouse ayant été également un motif du divorce retenu par le juge, n'est pas un élément suffisant à faire douter de la sincérité de l'intention matrimoniale des époux ; Que le droit au mariage et la garantie de ce droit sans distinction fondée notamment sur l'origine nationale étant protégés par les articles 12 et 14 de la convention européenne des droits de l'homme, les motifs invoqués par le procureur de la république dans son acte d'opposition ne peuvent fonder sa décision de s'opposer au mariage ; Que la demande de main levée de l'opposition est justifiée ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant en audience publique par arrêt contradictoire et en dernier ressort, INFIRME le jugement déféré en ce qu'il a déclaré nulle la décision de prolongement du sursis à mariage et ordonné par voie de conséquence la main levée de l'opposition à mariage signifiée le 28 juillet 2005, STATUANT À NOUVEAU, CONSTATE que la procédure d'opposition au mariage de Mireille Y... et de Hocine X... a été menée régulièrement, DIT mal fondée l'opposition par le procureur de la république de Versailles au mariage des intimés, ORDONNE en conséquence la main levée de l'opposition au mariage de Mireille Y... et Hocine X... signifiée le 28 juillet 2005, LAISSE au trésor public la charge des dépens lesquels pourront être directement recouvrés par la scp FIEVET LAFON conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. - prononcé par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile. - signé par Madame Francine BARDY, président et par Madame RENOULT, greffier, auquel le magistrat signataire a rendu la minute. Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     MARIAGE  Il ressort des articles 12 et 14 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme que l'homme et la femme ont le droit de se marier et de fonder une famille, la jouissance de ce droit devant leur être assurée sans aucune discrimination, notamment de nationalité. Dès lors, n'apporte pas la preuve de l'absence de véritable intention matrimoniale ni d'un but étranger au mariage et ne justifie pas son opposition au mariage entre une citoyenne française et un ressortissant marocain le Procureur de la République qui se fonde d'une part, sur le fait que la première a déjà eu un précédent époux marocain en situation irrégulière dont elle a du divorcer en raison de violences, ce qui ne peut suffire à faire douter d'une sincère intention matrimoniale et d'autre part, sur le fait que le second époux est lui-même en situation irrégulière, ce qui ne peut suffire à établir que le mariage n'a d'autre but que l'obtention d'un titre de séjour, cette obtention n'en étant que la conséquence.
COUR D'APPEL D'AGEN 1ère Chambre MATRIMONIAL     DU 14 FEVRIER 2008 -------------------------           Jean- Paul X...  C /  Gisèle Y... épouse X...            RG N : 07 / 00389           Aide juridictionnelle- A R R E T No 165 / 08   Prononcé à l'audience publique du quatorze février deux mille huit, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier   LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  Monsieur Jean- Paul X... né le 10 Janvier 1951 à AUJAN MOURNEDE (32300) de nationalité française agriculteur demeurant ... ...   représenté par la SCP HENRI TANDONNET, avoués assisté de Me Christine FAIVRE, avocat (SCP NONNON- FAIVRE)    APPELANT d'un jugement du Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH, décision attaquée en date du 06 Février 2007, enregistrée sous le no 04 / 0699  D'une part,    ET :  Madame Gisèle Y... épouse X... née le 15 Septembre 1952 à MIRANDE (32300) de nationalité française demeurant ... ...  représentée par la SCP A. L. PATUREAU &amp; P. RIGAULT, avoués assistée de la SCP ABADIE MORANT DOUAT DUBOIS, avocats  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 47001 / 02 / 2007 / 1516 du 30 / 03 / 2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN)   INTIMEE    D'autre part,     A rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 15 Novembre 2007 sans opposition des parties, devant Dominique NOLET, Conseiller rapporteur assistée d'Isabelle LECLERCQ, Greffier. Le Conseiller rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre lui- même, de Bernard BOUTIE, Président de Chambre et de Christophe STRAUDO, Conseiller, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci- dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.   * * *   EXPOSE DU LITIGE   Dans des conditions de régularité de forme et de délai non discutées, Jean- Paul X... a interjeté appel du Jugement rendu en lecture de rapport d'expertise patrimoniale par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH le 06 / 02 / 07 ayant, avec exécution provisoire :  - déclaré Gisèle Y... épouse X... recevable en sa demande,  - fixé au profit de cette dernière une contribution aux charges du mariage indexée :  . " du 15 mars 1998 au 15 mai 2000 : sous la forme d'une rente mensuelle de 200 Euros,  . du 15 mai 2000 au 15 novembre 2002 : sous la forme d'une rente mensuelle de 200 Euros ",  - débouté les parties de leurs plus amples prétentions,  - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,  - mis les entiers dépens à sa charge ;   Les faits de la cause ont été relatés par le premier Juge en des énonciations auxquelles la Cour se réfère expressément ;   Vu les écritures déposées par l'appelant le 05 / 11 / 07 aux termes desquelles il conclut à la réformation de la décision entreprise et demande à la Cour de :  * débouter l'intimée de toutes ses demandes,  * de la condamner à lui verser la somme de 1. 500 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,  * de la condamner aux entiers dépens tant de première instance que d'appel ;      Il fait pour l'essentiel valoir l'argumentation suivante :  1) le Jugement attaqué est entaché d'un erreur, le dispositif ne reprenant pas les mesures prescrites dans les motifs s'agissant des périodes concernées et des montants dus,  2) par Jugement en date du 15 / 10 / 97, il a été décidé en vertu des dispositions de l'art. 258 du Code Civil que la jouissance du domicile conjugal serait attribuée à l'intimée et qu'il devrait payer les charges afférentes à ce domicile, savoir l'eau, l'électricité, la taxe d'habitation, l'assurance et le chauffage ; ce domicile a été détruit par un incendie survenu le 17 mars 1998 ; la décision en question n'a pu s'appliquer plus longtemps en raison d'un cas de force majeure,  3) il n'est pas possible de modifier rétroactivement l'étendue de la contribution aux charges du mariage, notamment pour la période antérieure à la procédure de redressement judiciaire ouverte à son égard ; en effet, si la règle selon laquelle les " aliments ne s'arréragent pas " n'est pas applicable en matière de contribution aux charges du mariage, il faut nécessairement en déduire que ce type de créance n'a pas de caractère alimentaire ; or, à l'exclusion des créances nées de la pension alimentaire et de la prestation compensatoire, le crédirentier a l'obligation de déclarer sa créance au passif ; Gisèle Y... épouse X... n'en a rien fait si bien qu'aucune contribution ne peut être fixée rétroactivement à son encontre pour la période antérieure au Jugement d'ouverture de la procédure collective,  4) la situation active et passive respective des parties ne justifie pas le service d'une contribution aux charges du mariage ; il est notamment faux de dire qu'il a perçu des indemnités d'assurance à la suite de l'incendie ayant ravagé l'immeuble occupé par l'intimée ; ces indemnités ont été appréhendées par le créancier hypothécaire à qui il ne remboursait plus ses emprunts ;   Vu les écritures déposées par l'intimée le 13 / 11 / 07 aux termes desquelles elle conclut à la réformation du Jugement querellé et demande à la Cour de :  - fixer à la somme de 1. 000 Euros le montant de la contribution mensuelle aux charges du mariage due par l'appelant,  - de le condamner à lui payer cette somme du mois de mars 1998 au mois de novembre 2005,  - de rejeter l'intégralité des prétentions de ce dernier,  - de condamner l'appelant, outre à supporter les entiers dépens, à lui régler la somme de 1. 500 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Elle fait pour l'essentiel valoir l'argumentation suivante :  1) l'appelant ne peut prétendre à l'existence d'un cas de force majeure alors qu'au lieu de percevoir l'indemnité d'assurance après sinistre de 75. 313, 48 Euros qui lui était due pour lui permettre la reconstruction de l'immeuble, lequel constituait un de ses propres, il a préféré subroger un de ses créanciers pour percevoir cette somme, ce qui revient à invoquer sa propre turpitude,  2) la créance dont elle se prévaut résulte du Jugement du 15 / 10 / 97, lequel est définitif ; il s'agit d'un titre judiciaire exécutoire,      3) la contribution aux charges du mariage a une nature alimentaire ; bien que née antérieurement au Jugement ouvrant le redressement judiciaire, elle est de ce fait dispensée de déclaration dans le cadre d'une telle procédure,  4) la règle selon laquelle les " aliments ne s'arréragent pas " n'est pas applicable en matière de contribution aux charges du mariage,  5) les ressources et charges des parties justifient sa demande ;   MOTIFS DE LA DECISION   Par Jugement en date du 15 / 10 / 97, le Tribunal de Grande Instance d'AUCH, faisant application des dispositions de l'art. 258 du Code Civil, attribuait à Gisèle Y... la jouissance du domicile conjugal et condamnait Jean- Paul X... à régler les charges y afférentes, à savoir l'eau, l'électricité, la taxe d'habitation, l'assurance et le chauffage y afférents ;  L'immeuble abritant ce domicile était détruit par un incendie le 18 mars 1998 ;  L'appelant était indemnisé dès 1998 à hauteur de 35. 059 Euros de ses " pertes sur contenu d'exploitation " et subrogeait dans ses droits le Crédit Agricole qui a perçu la somme de 40. 254, 16 Euros à titre d'" indemnité sur bâtiments " ;  Par Jugement en date du 24 / 05 / 00, le Tribunal de Grande Instance d'AUCH ouvrait une procédure de redressement judiciaire agricole simplifiée à l'égard de Jean- Paul X... puis, par Jugement du 27 / 11 / 02, arrêtait le plan de cession totale de l'entreprise du débiteur ;   Sur la rectification de l'erreur matérielle affectant le jugement appelé :  Ledit Jugement est effectivement entaché d'une erreur matérielle, le dispositif ne reprenant pas les mesures prescrites dans les motifs ; de ce fait, la totalité des périodes concernées et des montants réclamés par la demande de Gisèle Y... n'est pas couverte dans le dispositif alors qu'il l'est dans les motifs ;  La raison le commandant, il doit être fait application des règles posées à l'article 462 du Nouveau Code de Procédure Civile, et il y a en conséquence lieu :  1) de retrancher du dispositif de la décision entreprise les deux lignes situées entre le paragraphe commençant par " Fixe comme suit " et se terminant par " son épouse " (page 4) et le paragraphe commençant par " dit que cette contribution " et se terminant par " selon la formule " (page 5),  2) de remplacer ces deux lignes par les sept lignes situées (page 4) entre le paragraphe commençant par " Attendu qu'en considération de l'ensemble " et se terminant par " Mr X... " et le paragraphe intitulé " III. sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile " ;           Sur la demande de " révision " avec effet rétroactif de la forme de la contribution aux charges du mariage :   Il est de Jurisprudence constante que la contribution aux charges du mariage se distingue de la stricte obligation alimentaire par son fondement juridique- articles 213 et 214 du Code Civil- mais aussi par son objet, regardé comme plus large que celui de la dette d'aliment, en ce sens qu'elle a une vocation collective couvrant le conjoint et les enfants et peut être allouée même à celui qui n'est pas dans le besoin pour lui assurer un certain niveau de vie ;  Pour autant, la contribution aux charges du mariage, qui inclut diverses dépenses indispensables à la vie de la communauté familiale, n'en recoupe pas moins par son contenu l'obligation alimentaire ; il en est spécialement ainsi des frais de logement et de nourriture ;  Dans ces conditions, la contribution aux charges du mariage allouée à l'intimée, en ce que son contenu, à l'instar de la prestation compensatoire, présente au moins partiellement un caractère alimentaire, n'avait pas à faire l'objet d'une déclaration de créance dans le cadre de la procédure collective ouverte à l'égard de Jean- Paul X... ;  Il est ainsi indifférent que la créance de Gisèle Y... n'ait pas été chiffrée après l'ouverture de cette procédure en vue de sa déclaration puisqu'elle en était dispensée ;  La demande formée par l'intimée est depuis l'origine et nonobstant sa qualification une demande de conversion consistant obtenir la transformation d'une obligation en nature en une obligation en deniers ;  Il est à ce stade important de souligner que le principe de la créance est fixé depuis 1997 et que rien n'est venu le remettre en cause ; l'exigibilité de l'obligation n'a jamais cessé ; aucune Juridiction n'a été saisie pour y mettre un terme ;  La force majeure invoquée par l'appelant, tirée de la destruction de l'immeuble sur lequel la contribution aux charges du mariage se réalisait en pratique, n'a produit aucun effet sur l'obligation elle- même ; elle n'a retenti que sur les modalités d'exécution imposées à la charge du mari ;  Or, ces modalités sont, par nature, modifiables ;  L'appelant invoque le principe selon lequel " aliments ne s'arréragent pas " ;  Mais, d'une part, de Jurisprudence constante, cette règle ne s'applique pas à la contribution aux charges du mariage ;  D'autre part, la demande de la femme ne consiste nullement à se voir octroyer une contribution aux charges du mariage, a fortiori rétroactivement ;  En effet, le principe de la contribution aux charges du mariage est acquis depuis 1997 ;  Il ne s'agit donc pas pour l'intimée d'obtenir une contribution aux charges du mariage pour le passé mais simplement de faire changer les modalités devenues impraticables de celle qui existe déjà et est exigible depuis des années ;       La conversion doit concerner la période allant de la destruction du domicile conjugal au prononcé de l'Ordonnance de Non- Conciliation, soit du 18 mars 1998 au 08 / 11 / 05 ;  Nul ne conteste les conclusions chiffrées du rapport d'expertise établi par Richard A... dans le cadre de la présent instance ; chargé d'évaluer les frais engagés mensuellement par l'intimée d'une part pour se loger dans des conditions décentes et équivalentes à celles qu'elle aurait eues si elle avait continuer à disposer de la jouissance du domicile conjugal, et d'autre part pour faire face aux frais relatifs à sa consommation d'eau, de taxe d'habitation, d'assurance et de bois de chauffage, il en a estimé le montant à la somme de 917, 42 Euros ;  Ce montant doit être retenu ; il correspond a ce qu'aurait dû payer l'intimée pour des prestations équivalentes ;  Il n'y a pas lieu d'en défalquer le montant des allocations de logement servies à l'intimée au cours de la période retenue ; en effet, il n'est ici question que de la seule conversion d'une obligation en nature en une obligation en deniers et non d'un litige portant sur l'indemnisation du préjudice éventuellement souffert par Gisèle Y... ;  La période considérée a été de 92 mois ;  L'appelant doit en conséquence être condamné à payer à l'intimée la somme de (917, 42 Euros x 92 mois) 84. 402, 64 Euros ;   Cette dernière, qui est attributaire de l'Aide Juridictionnelle totale et n'invoque ni de justifie avoir exposé des frais particuliers, ne peut bénéficier des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;   Les dépens de première instance et d'appel doivent être mis à la charge de Jean- Paul X... qui succombe ;   PAR CES MOTIFS   La COUR, statuant en audience publique, après débats en Chambre du Conseil, contradictoirement et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la Loi,  Rectifie l'erreur matérielle affectant le Jugement attaqué,  Retranche de son dispositif les deux lignes situées entre le paragraphe commençant par " Fixe comme suit " et se terminant par " son épouse " (page 4) et le paragraphe commençant par " dit que cette contribution " et se terminant par " selon la formule " (page 5),  Les remplace par les sept lignes situées dans les motifs (page 4) entre le paragraphe commençant par " Attendu qu'en considération de l'ensemble " et se terminant par " Mr X... " et le paragraphe intitulé " III. sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ",  Réforme la décision déférée,       Condamne Jean- Paul X... à payer à Gisèle Y... la somme de 84. 402, 64 Euros représentant la contrevaleur en deniers de l'obligation en nature mise à sa charge,  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,  Condamne Jean- Paul X... aux entiers dépens de première instance et d'appel, étant précisé que l'intimée est bénéficiaire de l'aide juridictionnelle,  Autorise les Avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision.   Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et par Isabelle LECLERCQ, greffier présente lors du prononcé.  LE GREFFIER LE PRESIDENT     MARIAGE - Devoirs et droits respectifs des époux - Contribution aux charges du mariage -   Il est de jurisprudence constante que la contribution aux charges du mariage se distingue de la stricte obligation alimentaire par son fondement juridique -articles 213 et 214 du Code Civil- mais aussi par son objet, regardé comme plus large que celui de la dette d'aliment,  en ce sens qu'elle a une vocation collective couvrant le conjoint et les enfants et peut être allouée même à celui qui n'est pas dans le besoin pour lui assurer un certain niveau de vie .Pour autant, la contribution aux charges du mariage, qui inclut diverses dépenses indispensables à la vie de la communauté familiale, n'en recoupe pas moins par son contenu l'obligation alimentaire ; il en est spécialement ainsi des frais de logement et de nourriture.Dans ces conditions, la contribution aux charges du mariage allouée à l'intimée, en ce que son contenu, à l'instar de la prestation compensatoire, présente au moins partiellement un caractère alimentaire, n'avait pas à faire l'objet d'une déclaration de créance dans le cadre de la procédure collective ouverte à l'égard de l'appelant. Il est ainsi indifférent que la créance de l'intimée n'ait pas été chiffrée après l'ouverture de cette procédure en vue de sa déclaration puisqu'elle en était dispensée .La demande formée par l'intimée est depuis l'origine et nonobstant sa qualification une demande de conversion consistant obtenir la transformation d'une obligation en nature en une obligation en deniers
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11o Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 10 DECEMBRE 2008  No 2008 / 619   Rôle No 04 / 04795  S. A. BNP PARIBAS LEASE GROUP   C /  Danièle X... SARL ALTERNATIVE SOFT HYPERMED Michel Y...  Société HM CONSEIL  Grosse délivrée le : à :   réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance d'AIX-EN-PROVENCE en date du 22 Janvier 2004 enregistré au répertoire général sous le no 03 / 812.   APPELANTE  S. A. BNP PARIBAS LEASE GROUP, demeurant 46 / 52 Rue Arago-Le Métropole-92800 PUTEAUX représentée par la SCP GIACOMETTI-DESOMBRE, avoués à la Cour, Assistée de Me Serge MIMRAN VALENSI, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE   INTIMES  Madame Danièle X... née le 25 avril 1952 à CASABLANCA, demeurant... représentée par Me Paul MAGNAN, avoué à la Cour, Assistée de Me Domnine ANDRE, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE  SARL ALTERNATIVE SOFT HYPERMED, demeurant 1 rue Théophile Gauthier-34500 BEZIERS représentée par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour  Maître Michel Y... mandataire judiciaire agissant en qualité de Commissaire à l'Exécution du plan de la SARL ALTERNATIVE SOFT HMYPERMED demeurant... représenté par la SCP TOLLINCHI PERRET-VIGNERON BARADAT-BUJOLI-TOLLINCHI, avoués à la Cour   PARTIE (S) INTERVENANTE (S)  Société HM CONSEIL SARL prise en la personne de son gérant en exercice, domicilié en cette qualité audit siège social, demeurant 1, rue Théophile Gautier-34500 BEZIERS représentée par la SCP BOTTAI-GEREUX-BOULAN, avoués à la Cour  *- *- *- *- * COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 22 Octobre 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Robert PARNEIX, Président, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Michèle RAJBAUT, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 10 Décembre 2008.  ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 10 Décembre 2008,  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***  FAITS PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Par contrat des 26 septembre et 7 octobre 2002 Mme X..., dans le cadre de sa profession d'orthophoniste, a acquis par l'intermédiaire de la société Alternative Soft un matériel informatique et des logiciels que la société BNP Paribas Lease Groupe (la BNP), après en avoir assuré le financement, lui a loués pour une durée de 36 mois moyennant un loyer de 120, 30 euros hors taxes.  Invoquant la violation des dispositions du code de la consommation et s'estimant victime d'un vice du consentement, Mme X... a assigné la BNP et la société Alternative Soft en annulation du contrat et la BNP a sollicité reconventionnellement le règlement des loyers impayés et des dommages et intérêts.  Par jugement du 22 janvier 2004, le tribunal d'instance d'Aix-en-Provence a débouté Mme X... de sa demande et, après avoir relevé l'existence d'un nouveau contrat remplaçant le contrat initial, a dit que seul le contrat du 24 octobre 2002 était applicable, a invité la BNP à produire un nouveau décompte et à fournir des explications sur le sort du matériel depuis la mise en demeure du 23 mai 2003 et a renvoyé l'affaire à une audience ultérieure.  Par déclaration enregistrée le 13 mars 2004, la BNP a relevé appel de ce jugement.  En cours de procédure, la société Alternative Soft a fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire et d'un plan de cession. M. Y..., commissaire à l'exécution du plan et la société HM Conseil, cessionnaire, ont été appelés en cause. Les débats ont été rouverts par arrêt avant dire droit 30 avril 2008 afin de permettre un ultime échange de pièces et de conclusions.  Dans ses dernières conclusions déposées le 4 août 2008, la BNP demande à la cour de confirmer le jugement en ce qu'il a rejeté la demande d'annulation du contrat, de le reformer sur la demande reconventionnelle, de dire que seul est applicable le contrat signé les 26 septembre et 7 octobre 2002, de condamner Mme X... au paiement des sommes de 5 514, 87 euros outre intérêts au taux contractuel à compter du 23 mai 2003, 500 euros à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Elle fait principalement valoir que le matériel acquis par Mme X... est en lien direct avec son activité professionnelle et que les dispositions relatives au démarchage ne sont pas applicables ; que ni l'erreur ni le dol ne sont démontrés ; que le second contrat négocié entre Mme X... et la société Alternative Soft n'a jamais été reçu par ses services, de sorte que seul le contrat initial s'impose aux parties ; que la dette de Mme X... est exigible à concurrence de 5 514, 87 euros.  Dans ses dernières conclusions déposées le 4 août 2008, Mme X... demande à la cour d'infirmer le jugement, de prononcer la nullité du contrat du 26 septembre 2002 pour violation des dispositions du code de la consommation et pour vice du consentement, de prononcer l'annulation du contrat du 24 octobre 2002, faute d'accord entre les parties sur la chose et le prix, de dire non écrites les clauses illisibles contenues dans le contrat de location, de débouter en conséquence la BNP de toutes ses prétentions et de la condamner au versement d'une indemnité de 2 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile. A titre subsidiaire, elle sollicite les plus larges délais de paiement compte tenu de sa situation de santé précaire qui l'a obligée à fermer son cabinet.  Elle soutient essentiellement, d'une part, que le contrat n'a pas de lien direct avec son activité professionnelle d'orthophoniste, de sorte que les dispositions protectrices du code de la consommation lui sont applicables, notamment celles relatives au démarchage qui n'ont pas été respectées (absence des mentions obligatoires et du formulaire de rétractation, livraison immédiate du matériel, signature d'une autorisation de prélèvement le jour de la commande), d'autre part, qu'elle a été victime d'une erreur et d'un dol, enfin, que le contrat du 26 septembre 2002 a été annulé d'un commun accord avec la société Alternative Soft agissant en qualité de mandataire de la BNP et que le contrat du 24 octobre 2002 ne peut recevoir application, faute de signature de la BNP.  Dans ses conclusions déposées le 27 avril 2005, la société Alternative Soft demande à la cour de débouter Mme X... de l'ensemble de ses demandes et de la condamner à lui payer la somme de 2 500 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile.  Par conclusions du 19 juin 2007, la société HM Conseil, cessionnaire des actifs de la société Alternative Soft, selon jugement du tribunal de commerce de Béziers du 30 mars 2005, demande à la cour de débouter Mme X... de son assignation en intervention forcée et de la condamner au paiement d'une somme de 3 000 euros à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive.  Elle fait valoir que le contrat est antérieur à la procédure collective ouverte contre la société Alternative Soft et ne fait pas partie de la liste des contrats repris.  Enfin, M. Y..., commissaire à l'exécution du plan de cession de la société Alternative Soft, dans des conclusions déposées le 19 février 2008, s'en rapporte aux écritures développées par cette société et, subsidiairement, fait observer que Mme X... n'a fait aucune déclaration de créance à la procédure collective de la société Alternative Soft. Il sollicite le rejet de ses prétentions et sa condamnation au versement d'une indemnité de 2 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile   MOTIFS DE LA DÉCISION   1) Sur l'application des dispositions relatives au démarchage à domicile  Attendu qu'aux termes de l'article L. 121-22 4o du code de la consommation : " Ne sont pas soumises aux dispositions des articles L. 121-23 à L. 121-28 les ventes, locations ou locations-ventes de biens ou les prestations de services lorsqu'elles ont un rapport direct avec les activités exercées dans le cadre d'une exploitation agricole, industrielle, commerciale ou artisanale ou de toute autre profession " ;  Attendu, en l'espèce, que Mme X... a apposé son cachet professionnel d'orthophoniste sur le contrat de location et le procès-verbal de réception du matériel ; qu'elle a également mentionné sur la demande de location son numéro de SIRET ainsi que son chiffre d'affaires des deux derniers exercices ; qu'elle s'est donc engagée à titre professionnel ;  Attendu, par ailleurs, que Mme X... a loué, outre un ordinateur, un lecteur de carte Vitale et un logiciel Orthomax spécifique à la profession d'orthophoniste et assurant la télétransmission des feuilles de soins aux organismes sociaux, la gestion des recettes et des dépenses du cabinet, l'édition des états comptables et de la déclaration 2035 ; que ces outils, destinés à rationaliser le fonctionnement de son cabinet, à fidéliser sa clientèle et à accélérer le traitement des documents sociaux, sont en rapport direct avec sa profession ;  Attendu qu'il résulte de ce qui précède que le premier juge a, à juste titre, considéré que les dispositions du code de la consommation ne s'appliquaient pas au contrat signé par Mme X... ; que le jugement sera confirmé ;   2) Sur l'existence d'un vice du consentement  Vu les articles 1109, 1110 et 1116 du code civil ;  Attendu que l'erreur n'est une cause de nullité de la convention que lorsqu'elle porte sur la substance même de la chose qui en est l'objet ;  Attendu que Mme X... prétend s'être trompée sur l'objet de la convention, croyant avoir signé un contrat de crédit-bail et non un contrat de location, et sur le montant des mensualités qui ne devaient pas dépasser 120 euros toutes taxes comprises ;   Mais attendu que le document signé par Mme X... porte en caractères gras et en majuscules la mention " contrat de location " ; que d'autre part ce même document indique, en caractères plus réduits mais lisibles, le montant du loyer hors taxes fixé à 120, 30 euros ; qu'il résulte de ces constatations que la preuve d'une erreur sur l'objet de la convention n'est pas démontrée et que l'erreur alléguée sur le montant du loyer, à la supposer établie, ne porte pas sur la substance de la convention ;  Attendu que Mme X... soutient encore que la concomitance des signatures sur la demande de location, le contrat de location et le procès-verbal de livraison constitue une man &#156; uvre frauduleuse ayant affecté son consentement ;  Mais attendu que les dispositions relatives au délai de rétractation ne s'appliquant pas en l'espèce, la signature concomitante de la commande et de la livraison du matériel ne peut s'analyser en une man &#156; uvre frauduleuse ;  Attendu, en conséquence, que le jugement entrepris qui a écarté l'argumentation de Mme X... fondée sur l'existence d'un vice du consentement sera confirmé ;  3) Sur l'existence d'un second contrat  Attendu qu'en application de l'article 1315 du code civil : " Celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver " ;  Attendu que Mme X... fait valoir qu'un second contrat négocié avec la société Alternative Soft et signé par elle le 24 octobre 2002 a remplacé le contrat des 26 septembre et 7 octobre 2002 ;  Mais attendu que la BNP n'est engagée que par le contrat du 26 septembre 2006 sur lequel elle a apposé sa signature le 7 octobre 2002 ; que s'il est exact que la société Alternative Soft a fait une proposition commerciale à Mme X... réduisant le montant de son loyer à la somme de 100, 58 euros hors taxes, il est constant également que seule la signature de Mme X... figure sur le nouveau contrat du 24 octobre 2002 ;  Attendu qu'aucune pièce ne permet d'établir que la société Alternative Soft a agi en qualité de mandataire de la BNP et avec l'accord de cette dernière ; que, contrairement à ce qu'a retenu le premier juge, la lettre de Mme X... adressée à la BNP le 22 novembre 2002 ne contient aucune référence à la transmission de ce second contrat ; qu'enfin, il n'est pas possible de déduire l'accord de la BNP du seul fait que ce document ait été produit par l'ensemble des parties en première instance ;  Attendu, en conséquence, que seul doit s'appliquer le contrat de location des 26 septembre et 7 octobre 2002 ; que le jugement entrepris sera réformé en ce qu'il a retenu que la BNP était liée par le contrat du 24 octobre 2002 et invité cette dernière à produire un décompte sur la base de ce contrat ;  Et attendu qu'il est de bonne justice de donner au litige une solution définitive en évoquant les points non jugés en application de l'article 568 du code de procédure civile ;  Attendu que la BNP justifie avoir adressé le 23 mai 2003 à Mme X... une lettre recommandée avec avis de réception l'informant de la résiliation du contrat pour défaut de paiement des loyers et la mettant en demeure de lui régler la somme de 5 514, 87 euros correspondant aux loyers échus et à l'indemnité de résiliation ;  Attendu que Mme X... soutient qu'est abusive et doit être déclarée non écrite la clause stipulant que la résiliation entraîne de plein droit, en réparation du préjudice subi par le bailleur, le paiement des loyers impayés majoré d'une clause pénale de 10 % ;  Mais attendu que les dispositions de l'article L. 132-1 du code de la consommation relatives aux clauses abusives ne sont pas applicables au contrat litigieux en raison de son lien direct avec la profession de Mme X... ;  Attendu, en conséquence, qu'il y a lieu de faire droit à la demande en paiement de la BNP ;  Attendu que la BNP ne démontre pas que Mme X... ait commis un abus dans son droit d'agir en justice ; que sa demande de dommages et intérêts sera rejetée ;  4) Sur la demande de délais  Attendu que Mme X... justifie de la précarité de son état de santé et de la fermeture de son cabinet ; qu'il y a lieu de faire droit à sa demande de délais en assortissant le calendrier ainsi accordé d'une clause de déchéance du terme en cas d'incident de paiement ;  Attendu qu'il n'est pas justifié de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ;  Et attendu que la partie perdante est condamnée aux dépens ;   PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ;  Confirme le jugement entrepris, sauf en ce qu'il a dit que seul le contrat signé le 24 octobre 2002 est valable, invité la société BNP Paribas Lease Groupe à produire un décompte tenant compte de ce contrat prévoyant des mensualités de 100, 58 euros hors taxes et à s'expliquer sur le sort du matériel depuis la mise en demeure du 23 mai 2003 ;  Infirmant de ce chef et statuant à nouveau ;  Dit que seul le contrat de location signé par Mme X... le 26 septembre 2002 et par la société BNP Paribas Lease Groupe le 7 octobre 2002 est applicable entre les parties ;  Evoquant sur les points non jugés ;  Condamne Mme X... à payer à la société BNP Paribas Lease Groupe la somme de 5 514, 87 euros (cinq mille cinq cent quatorze euros et quatre vingt sept centimes) outre intérêts au taux contractuel à compter du 23 mai 2003 ;  Dit que Mme X... pourra s'acquitter de sa dette en 24 versements mensuels consécutifs et égaux, le premier versement devant intervenir dans le mois de la signification du présent arrêt ;  Dit qu'à défaut de paiement d'une seule échéance à sa date, Mme X... sera déchue du terme, la totalité de sa dette devenant immédiatement exigible ;  Déboute les parties du surplus de leurs demandes ;  Condamne Mme X... aux dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du code de procédure civile ;  Et le président a signé avec la greffière. La greffière Le Président     MARIAGE - Effets -  Dette contractée pour l'entretien du ménage et l'éducation des enfants -  Solidarité entre époux -  Application -  Emprunt conforme à leur train de vie -  Consentement des époux -  / JDF   Au regard du montant des achats et des mensualités importantes de remboursement qui se sont échelonnées sur plusieurs années, il ne peut s'agir d'emprunt de sommes modestes nécessaires aux besoins de la vie courante. Par conséquent, la société de crédit qui ne parvient pas à démontrer par ailleurs le consentement des deux époux sera déboutée de sa demande de solidarité
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'AGEN                                                                                     Rôle N  1839/2005    JUGEMENT N    LE QUATRE JUILLET DEUX MILLE SIX  LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'AGEN, dans son audience publique tenue par Monsieur LECLAINCHE, Juge, assisté de Karine MAZZA, faisant fonction de Greffier, a rendu, en premier ressort, le jugement  contradictoire suivant, à la suite des débats tenus en chambre du conseil le 16 mai 2006, par Monsieur LECLAINCHE, Juge Rapporteur,  qui a entendu seul les plaidoiries, assisté de Karine MAZZA, faisant fonction de Greffier,  et en a fait rapport à Madame CHAPELLU-LEBUR, Vice-Président, et à Madame HUMBERT, Vice-Président,  pour ensuite tous trois en délibérer ensemble, après que les parties ont été informées de la date à laquelle la décision interviendra et qui a été prorogée à ce jour;   Dans l'instance entre :   - Michel A... né le 29 août 1949 à AGEN (Lot-et-Garonne) demeurant ...  DEMANDEUR - comparant et plaidant par Maître FRANC, Avocat au Barreau d'AGEN    - d'une part -    ET- Ndeye, Tetine C... épouse A... née le 28 décembre 1969 à Pikine (Sénégal) demeurant Chez Melle D..., ...  AIDE JURIDICTIONNELLE DU 10 AVRIL 2006  DEFENDERESSE - comparant et plaidant par la SELARL MARTIAL-FAGA PASSICOUSSET, Avocats au Barreau d'AGEN   - d'autre part -   - Le Procureur de la République d'AGEN - partie jointe   - dernière part - FAITS ET PROCEDURE  M. Michel A... et Mme Ndeye C... se sont mariés le 18 mars 2005 à Mbour (Sénégal).  Le mariage a été transcrit le 6 mai 2005 au Consulat général de France à Dakar.   *           * *   Par acte d'Huissier du 14 octobre 2005, M. A... a assigné son épouse devant ce Tribunal. Le dernier état de ses prétentions et moyens est contenu dans ses conclusions notifiées le 15 mars 2006. Il y demande au Tribunal :  - de prononcer la nullité du mariage ;  - de lui donner acte de ce qu'il ne sollicite aucune indemnité ;  - de condamner Mme C... aux entiers dépens.  A l'appui de ses demandes, M. A... invoque l'article 180 du Code Civil.  Il soutient que dès leur arrivée en France, le 1er juillet 2005, son épouse a souffert de céphalées accompagnées de fièvre ; qu'elle a consulté un médecin qui a prescrit une prise de sang qui a fait apparaître une séropositivité ancienne ; que lui-même a fait procéder à une analyse qui a prouvé une séropositivité négative.  M. A... s'estime trompé sur une qualité essentielle, dès lors qu'il n'a pu, avant la séparation, mener une vie de couple normale. Il reproche à son épouse de s'être abstenue à dessein de se soumettre à l'examen prénuptial exigé par l'article 63 du Code Civil pour lui dissimuler sa maladie.   *           * *   Le dernier état des prétentions et moyens de Mme C... est contenu dans ses conclusions récapitulatives notifiées le 18 avril 2006. Elle y demande au Tribunal :  - de constater que l'erreur sur les qualités essentielles de la personne n'est pas démontrée par le requérant ;  - de débouter en conséquence M. A... de son action en annulation du mariage contracté le 18 mars 2005 ;  - de condamner M. A... à lui payer la somme de 800 &#128; en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Pour cela, elle soutient que l'absence de certificat prénuptial ne signifie pas qu'elle ait eu l'intention de tromper son futur époux ; que M. A... ne prouve pas qu'au moment du mariage, elle avait connaissance de sa séropositivité ; qu'il n'est même pas établi qu'elle ait été séropositive avant son mariage.   *           * *   L'ordonnance de clôture a été rendue le 10 mai 2006.  Le Ministère Public a eu communication de l'affaire. Il s'en rapporte à la décision du Tribunal, en faisant observer que le certificat évoqué par l'article 63 du Code Civil doit attester que l'examen prénuptial a eu lieu, à l'exclusion de toute autre indication ; qu'il n'aurait donc pu, en aucun cas, apprendre au mari que sa future épouse était malade.  A l'audience du 16 mai 2006, l'affaire a été mise en délibéré au 27 juin 2006. Cette date a été repoussée au 4 juillet 2006.   MOTIFS DE LA DECISION  En vertu de l'article 180, alinéa 2 du Code Civil, s'il y a eu erreur sur des qualités essentielles de la personne, l'autre époux peut demander la nullité du mariage.  Il n'est ni établi, ni même allégué que M. A... ait appris que son épouse était séropositive avant le mariage.  L'erreur sur la santé du futur conjoint ne saurait être cause de nullité du mariage que lorsque la maladie ruine véritablement le couple.  En l'espèce, la séropositivité de l'épouse oblige à des précautions, mais n'interdit pas les relations sexuelles.  Il y a donc lieu de rejeter la demande en nullité, sans qu'il soit utile de rechercher si la maladie était présente avant le mariage.   Sur les frais irrépétibles  En vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Monsieur A... devra payer la somme de 800 &#128;uros à Madame C....  PAR CES MOTIFS, Le Tribunal,  Statuant publiquement, par jugement contradictoire, en premier ressort,  Vu l'avis du Ministère Public,  Déboute M. Michel A... de sa demande ;  Condamne Monsieur A... à payer à Madame C... la somme de 800 &#128;uros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Condamne M. Michel A... aux dépens.   LE GREFFIER,LE PRESIDENT,                             MARIAGE - Nullité - Causes - Défaut de consentement - Cas - Erreur sur la personne ou sur les qualités essentielles de la personne - Caractérisation - Défaut - Applications diverses -   En vertu de l'article 180 alinéa 2 du Code civil s'il y a eu erreur sur des qualités essentielles de la personne, l'autre époux peut demander la nullité du mariage. Il n'est ni établi ni allégué que l'appelant ait appris que son épouse était séropositive avant le mariage. L'erreur sur la santé du futur conjoint ne peut être cause de nullité du mariage que lorsque la maladie ruine véritablement le couple. En l'espèce, la séropositivité de l'épouse oblige à des précautions mais n'interdit pas les relations sexuelles. Il y a donc lieu de rejeter la demande en nullité sans qu'il soit utile de rechercher si la maladie était présente avant le mariage
Sur le moyen unique : Attendu que Sanvitus X... ayant introduit le 16 juin 1953 une action en nullité de son mariage avec demoiselle Mina Y..., célébré le 3 février 1943, à Zigliara (Corse), comme contracté par lui sous la menace, l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré prescrite la demande formée plus de dix ans après la célébration, dès laquelle la contrainte alléguée avait cessé et les époux s'étaient définitivement séparés ; qu'il est reproché à la Cour d'appel d'avoir fait application à la cause de l'article 1304 alors que, selon le pourvoi, la demande n'était prescriptible que par trente ans ; Mais attendu que la prescription décennale édictée par l'article 1304 constitue, dans tous les cas où l'action n'est pas limitée à un moindre temps par une disposition particulière, la règle de droit commun en matière d'action en nullité relative pour vice du consentement ; que ce texte est notamment applicable au mariage qui pour être valablement contracté exige aux termes de l'article 180 du Code civil le consentement libre des époux ; D'où il suit que l'arrêt attaqué a légalement justifié sa décision ; Par ces motifs : Rejette le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 16 octobre 1956 par la Cour d'appel de Bastia.     MARIAGE - NULLITE - NULLITE RELATIVE - PRESCRIPTION DECENNALE  La prescription décennale édictée par l'article 1304 du Code civil constitue, dans tous les cas où l'action n'est pas limitée à un moindre temps, par une disposition particulière, la règle de droit commun en matière d'action en nullité relative pour vice du consentement.  Et ce texte est notamment applicable au mariage qui pour être valablement contracté exige aux termes de l'article 180 du Code civil le consentement libre des époux.
SUR LA TROISIEME BRANCHE DU MOYEN, QUI EST PREALABLE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR REJETE LA DEMANDE EN NULLITE DE MARIAGE FORMEE PAR MARCHAND EN APPLICATION DE L'ARTICLE 196 DU CODE CIVIL ;  QUE, SELON LE POURVOI, LA POSSESSION D'ETAT D'EPOUX S'ETAIT TROUVEE INTERROMPUE PAR LE DEPART EN ALGERIE DE MARCHAND, RAPPELE COMME OFFICIER DE Y..., ET NE S'ETAIT PAS PROLONGEE JUSQU'A LA DATE OU AVAIT ETE INTRODUITE L'ACTION EN ANNULATION ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND QUE, APRES LEUR MARIAGE CELEBRE LE 20 JUIN 1956 A AIX-EN-PROVENCE, MARCHAND ET LA DEMOISELLE X... SE SONT ETABLIS A GRENOBLE, OU ILS ONT ACHETE UN FONDS DE COMMERCE ET OU ILS ONT VECU COMME MARI ET FEMME EN PRENANT CETTE QUALITE DANS DIVERS ACTES PASSES PAR EUX ;  QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVE ENCORE QUE VAINEMENT MARCHAND SOUTIENT AVOIR PROVOQUE SON RAPPEL POUR S'ELOIGNER DE SA FEMME, PUISQUE PENDANT LE SEJOUR EN ALGERIE DU CAPITAINE MARCHAND SON EPOUSE EST VENUE A DIVERSES REPRISES L'Y REJOINDRE ET QU'ILS ONT VECU A L'HOTEL DANS L'INTIMITE LA PLUS COMPLETE ;  QUE, DE CES CONSTATATIONS SOUVERAINES, LA COUR D'APPEL A JUSTEMENT DEDUIT QU'IL Y AVAIT LIEU DE FAIRE APPLICATION EN L'ESPECE DE LA FIN DE NON RECEVOIR EDICTEE PAR L'ARTICLE 196 DU CODE CIVIL ;  SUR LES DEUX AUTRES BRANCHES DU MEME MOYEN : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR DECLARE LA DEMANDE DE MARCHAND IRRECEVABLE, N'A EXAMINE QUE SUBSIDIAIREMENT LES MOYENS SOULEVES AU FOND PAR LA DEMANDE EN NULLITE ;  QU'EN PRESENCE DE LA FIN DE NON RECEVOIR JUSTEMENT ACCUEILLIE PAR LA COUR D'APPEL, LES MOTIFS CRITIQUES PAR LES PREMIERE ET DEUXIEME BRANCHES DU MOYEN UNIQUE DOIVENT ETRE TENUS POUR SURABONDANTS ;  D'OU IL SUIT QUE LES GRIEFS, SOULEVES PAR LES PREMIERE ET DEUXIEME BRANCHES DU MOYEN DOIVENT ETRE ECARTES COMME IRRECEVABLES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 18 NOVEMBRE 1956 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX ;  N° 59-10 328 MARCHAND C/ DAME MARCHAND MARCHAND C/ DAME MARCHAND PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M ANCEL - AVOCAT GENERAL : M BLANCHET - AVOCATS : MM GOUTET, CONSOLO.      MARIAGE  - NULLITE  - ACTION EN NULLITE  - FIN DE NON RECEVOIR  - POSSESSION D'ETAT  LES JUGES DU FOND, SAISIS D'UNE ACTION EN NULLITE D'UN MARIAGE, DECIDENT JUSTEMENT QU'IL Y A LIEU DE FAIRE APPLICATION DE LA FIN DE NON RECEVOIR EDICTEE PAR L'ARTICLE 196 DU CODE CIVIL, DES LORS QU'IL RESULTE DE LEURS CONSTATATIONS SOUVERAINES QU'APRES LEUR MARIAGE LES EPOUX ONT VECU COMME MARI ET FEMME, DANS UNE VILLE OU ILS AVAIENT ACHETE UN FONDS DE COMMERCE, QU'ILS ONT PRIS CETTE QUALITE DANS DIVERS ACTES PASSES PAR EUX ET QUE PENDANT LE SEJOUR DU MARI EN ALGERIE SON EPOUSE EST VENUE L'Y REJOINDRE A PLUSIEURS REPRISES ET A VECU AVEC LUI A L'HOTEL DANS L'INTIMITE LA PLUS COMPLETE.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES :  ATTENDU QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE AYANT DEBOUTE DEMOISELLE X... DE SA DEMANDE EN DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE DE PROMESSE DE MARIAGE, FORMEE CONTRE SERGE Y..., IL LUI EST FAIT GRIEF DE S'ETRE CONTREDIT EN ENONCANT QUE LA JEUNE FILLE SE BORNAIT A TIRER ARGUMENT DE CE QUE Y... N'AURAIT PAS DONNE DE JUSTIFICATION SERIEUSE A LA RUPTURE TOUT EN RECONNAISSANT QU'EST FAUTIVE UNE RUPTURE INTERVENUE SANS MOTIF LEGITIME, D'AVOIR DECIDE QUE LA RUPTURE ETAIT JUSTIFIEE EN SE REFERANT A UN MOTIF DU JUGEMENT AYANT UN CARACTERE HYPOTHETIQUE, D'AVOIR DENATURE LES TERMES LEGAUX DU LITIGE EN ADMETTANT AU VU DE DEUX LETTRES MISSIVES EMANANT DE DEMOISELLE X..., QUE LA SURVIVANCE DE RELATIONS AMICALES APRES 1957 OTAIT A L'ATTITUDE DE Y... TOUT CARACTERE FAUTIF, DE S'ETRE, ENFIN, ENCORE CONTREDIT EN DECLARANT QUE DEMOISELLE X... N'APPORTAIT AUCUN ELEMENT DE NATURE A JUSTIFIER D'UN PREJUDICE TOUT EN ADOPTANT UN MOTIF DES PREMIERS JUGES FAISANT ETAT DE L'EXISTENCE D'UN TEL PREJUDICE ;   MAIS ATTENDU QUE TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR MOTIFS ADOPTES, LA COUR D'APPEL, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES RESULTATS DE L'ENQUETE, DECIDE QUE DEMOISELLE X... NE RAPPORTE PAS LA PREUVE QUI LUI INCOMBE QUE LA RUPTURE DE LA PROMESSE DE MARIAGE PRETENDUE SE SOIT PRODUITE D'UNE MANIERE INTEMPESTIVE OU SANS AUCUNE RAISON LEGITIME ;   QUE PAR CE SEUL MOTIF L'ARRET ATTAQUE SE TROUVE JUSTIFIE, ABSTRACTION FAITE DES AUTRES MOTIFS VAINEMENT CRITIQUES PAR LE POURVOI QUI SONT SURABONDANTS ;   PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 JUILLET 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS. N° 62 - 13 779. DEMOISELLE X... C/ Y....  PRESIDENT : M ANCEL, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M THIRION - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM MARTIN MARTINIERE ET HENNUYER.       MARIAGE - PROMESSE - RUPTURE - FAUTE - PREUVE - CHARGE  EST LEGALEMENT JUSTIFIE, ABSTRACTION FAITE DE TOUS AUTRES MOTIFS SURABONDANTS, L'ARRET QUI, POUR DEBOUTER UNE JEUNE FILLE DE SA DEMANDE EN DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE DE PROMESSE DE MARIAGE, ENONCE QU'ELLE "NE RAPPORTE PAS LA PREUVE, QUI LUI INCOMBE, QUE LA RUPTURE DE LA PROMESSE DE MARIAGE PRETENDUE SE SOIT PRODUITE D'UNE MANIERE INTEMPESTIVE OU SANS AUCUNE RAISON LEGITIME" .
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE JANICOT AU PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ENVERS DEMOISELLE X... , POUR RUPTURE ABUSIVE DE PROMESSE DE MARIAGE , ALORS, D'UNE PART, QUE LA RUPTURE D'UNE PROMESSE DE MARIAGE N'EST PAS, A ELLE SEULE , GENERATRICE DE DOMMAGES-INTERETS, SI LA PREUVE D'UNE FAUTE DELICTUELLE OU QUASIDELICTUELLE N'EST PAS RAPPORTEE, ALORS, D'AUTRE PART , QU'EN DECLARANT QUE LA RUPTURE SE PRESENTAIT COMME UN CAPRICE ET AVAIT ETE DICTEE PAR LES PARENTS, LA COUR D'APPEL SE SERAIT FONDEE SUR DES MOTIFS HYPOTHETIQUES, ET ALORS, ENFIN, QUE LES CONSIDERATIONS SERIEUSES DE LA LETTRE DE RUPTURE, " INVOQUANT " QUE L'UNION PROJETEE N'ETAIT PAS SOUHAITABLE , EN RAISON DES OPPOSITIONS DE CARACTERE ET DE LA PRECARITE D'UN MARIAGE, CONSTITUERAIENT UNE JUSTIFICATION VALABLE ;  MAIS ATTENDU QUE, PAR MOTIFS PROPRES ET ADOPTES, L'ARRET RELEVE QUE, FAISANT SUITE A DES LETTRES DANS LESQUELLES RIEN NE LAISSAIT APPARAITRE UN CONFLIT DE TEMPERAMENTS OU DE CARACTERE, RENDANT SOUHAITABLE LA RUPTURE ENTRE DEUX ETRES QUI N'ETAIENT PAS FAITS L'UN POUR L'AUTRE, JANICOT AVAIT ENVOYE A SA FIANCEE, A LAQUELLE IL AVAIT PROMIS LE MARIAGE ET QUI ETAIT ENCEINTE DE SES OEUVRES, UNE LETTRE DE RUPTURE NE CONTENANT AUCUN FAIT PRECIS ;  QUE LA COUR D'APPEL OBSERVE QUE LA SIMPLE AFFIRMATION, PAR JANICOT , D'UNE DIVERGENCE SUR LE PLAN MORAL ET SUR CELUI DU CARACTERE, SANS AUTRES PRECISIONS , POUR EXPLIQUER LA RUPTURE DES FIANCAILLES , CE APRES AVOIR EU AVEC DEMOISELLE Y... SUIVIES, APRES L'AVOIR PRESENTEE A SA FAMILLE, APRES LUI AVOIR FAIT DES PROMESSES DE MARIAGE ET AVOIR FIXE, DANS SA CORRESPONDANCE , UNE DATE PROCHE DE MARIAGE, NE SUFFIT PAS A JUSTIFIER CE COMPORTEMENT ;  ALORS QU'AUCUN GRIEF OU MOTIF POUR NE PAS REALISER CETTE UNION N'EST DEMONTRE PAR JANICOT, QUI A AGI AVEC CAPRICE OU LEGERETE, VOIRE AVEC DELOYAUTE ET PERFIDIE ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS , NULLEMENT HYPOTHETIQUES, LA COUR D'APPEL A PU ESTIMER QUE, DANS LES CIRCONSTANCES OU ELLE S'EST PRODUITE, LA RUPTURE, PAR JANICOT , DE SA PROMESSE DE MARIAGE, AVAIT UN CARACTERE ABUSIF CERTAIN ET CONSTITUAIT UN FAIT DELICTUEL ENGAGEANT SA RESPONSABILITE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 12 JUIN 1970, PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR      MARIAGE - PROMESSE - RUPTURE - FAUTE - CONSTATATIONS SUFFISANTES.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - MARIAGE - PROMESSE - RUPTURE -  CONSTATATIONS SUFFISANTES.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - ABUS DE DROIT - MARIAGE -  PROMESSE - RUPTURE - DELOYAUTE ET PERFIDIE.  AYANT RELEVE QUE LA LETTRE DE RUPTURE ADRESSEE PAR UN FUTUR  EPOUX A SA FIANCEE, ENCEINTE DE SES OEUVRES, NE CONTENAIT AUCUN FAIT  PRECIS ET N'ETAIT PAS DE NATURE A JUSTIFIER CE COMPORTEMENT, QUE, NE  DEMONTRANT AUCUN GRIEF AU MOTIF POUR NE PAS REALISER CETTE UNION  POUR LAQUELLE IL AVAIT FIXE UNE DATE PROCHE, LE FIANCE AVAIT AGI  AVEC CAPRICE OU LEGERETE, VOIRE AVEC DELOYAUTE ET PERFIDIE, LES  JUGES DU FOND ONT PU ESTIMER QUE CETTE RUPTURE AVAIT UN CARACTERE  ABUSIF CERTAIN ET CONSTITUAIT UN FAIT DELICTUEL ENGAGEANT LA  RESPONSABILITE DU FUTUR EPOUX.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1967-06-07 Bulletin 1967 II N. 210 P. 146 (REJET ) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1970-07-02 Bulletin 1970 II N. 235 P. 178 (REJET ) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1970-10-22 Bulletin 1970 II N. 285 P. 215 (REJET&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONFIRME LA DECISION DE PREMIERE INSTANCE QUI AVAIT CONDAMNE M... S... A PAYER A SA FEMME, M... F..., UNE PENSION ALIMENTAIRE MENSUELLE DE 2 500 FRANCS EN CONTRIBUTION AUX CHARGES DU MARIAGE, ALORS QUE, D'UNE PART, SELON LE POURVOI, LES JUGES NE POUVAIENT LEGALEMENT PRENDRE EN CONSIDERATION LA SITUATION ANTERIEURE DU MARI QUE S'ILS CONSTATAIENT QUE LA DIMINUTION DES RESSOURCES DE CELUI-CI ETAIT LE RESULTAT D'UNE FRAUDE DESTINEE A FRUSTRER LA FEMME DES RESSOURCES AUXQUELLES CELLE-CI POUVAIT PRETENDRE ET QUE, FAUTE D'AVOIR CARACTERISE UNE TELLE FRAUDE, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QUE, D'AUTRE PART, EN CAS DE SEPARATION DE FAIT, L'EPOUX RESPONSABLE N'EST PAS ADMIS A RECLAMER DES RESSOURCES A SON CONJOINT ET QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT DONC PU LEGALEMENT REFUSER DE VERIFIER SI, COMME LE SOUTENAIT M... S... DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE, L'ADULTERE DE LA FEMME N'ETAIT PAS A L'ORIGINE DU BOULEVERSEMENT DANS LES CONDITIONS D'EXISTENCE DU MENAGE ET NE JUSTIFIAIT PAS LA DECISION PRISE PAR LE MARI DE QUITTER POUR DES RAISONS MORALES LE DOMICILE CONJUGAL ET DE PRENDRE UNE SITUATION FINANCIEREMENT MOINS FAVORABLE QUE CELLE QU'IL AVAIT PRECEDEMMENT ;  MAIS ATTENDU QUE, POUR MAINTENIR LA PENSION ALLOUEE A DAME S... AU TAUX FIXE PAR LE PREMIER JUGE, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT, DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION, RELEVE QU'IL ETAIT "CONSTANT QUE S... , ANCIEN INTERNE DES HOPITAUX DE PARIS ET DIPLOME D'ELECTRORADIOLOGIE, JOUISSAIT EN FRANCE DE REVENUS TRES IMPORTANTS ET QU'IL A DECIDE, SANS L'ACCORD DE SA FEMME, D'ABANDONNER CETTE SITUATION PROFESSIONNELLE POUR ALLER SE FIXER EN ISRAEL, SANS S'ASSURER QU'IL POURRAIT CONTINUER A ENTRETENIR SA FAMILLE DANS DES CONDITIONS SATISFAISANTES" ;  "QU'IL S'EST PLACE DE FACON DELIBEREE DANS L'IMPOSSIBILITE DE FAIRE FACE A SES OBLIGATIONS FAMILIALES, ALORS QU'IL ETAIT PARFAITEMENT EN MESURE DE CONTINUER A LES ASSUMER DE FACON NORMALE ET QU'IL NE PEUT, EN L'ETAT, DEMONTRER QUE SA FEMME SOIT EN RIEN RESPONSABLE DE CE BOULEVERSEMENT DE SES CONDITIONS D'EXISTENCE" ;  QU'EN L'ETAT DE CES ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL, QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE SUR LA RESPONSABILITE EVENTUELLE DE LA FEMME DANS CETTE SEPARATION DE FAIT, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 31 MARS 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      MARIAGE - Effets - Participation aux charges du mariage - Pension alimentaire - Montant - Prix en considération des ressources du défendeur - Défendeur s'étant mis de façon délibérée dans l'impossibilité de faire face à ses obligations familiales.  * ALIMENTS - Pension alimentaire - Fixation - Eléments à considérer - Ressources du débiteur - Débiteur s'étant mis délibérément dans l'impossibilité de faire face à ses obligations.  Justifie légalement sa décision la Cour d'appel qui, pour maintenir au taux fixé par le premier juge le montant de la pension qu'un mari a été condamné à payer à sa femme en contribution aux charges du mariage relève que celui-ci jouissait en France de revenus très importants et qu'il avait décidé d'abandonner sa situation professionnelle dans ce pays pour aller se fixer à l'étranger sans l'accord de sa femme et sans s'assurer qu'il pourrait continuer à entretenir sa famille dans des conditions satisfaisantes, et constate que celui-ci s'est ainsi mis de "façon délibérée" dans l'impossibilité de faire face à ses obligations familiales.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1976-02-04 Bulletin 1976 II N. 40 (2) p. 31 (REJET) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1976-12-14 Bulletin 1976 I N. 404 p. 317 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 214 DU CODE CIVIL ; ATTENDU QUE DAME X... A ACQUIS EN 1969 UN LOCAL AU PRIX DE 23 259,60 FRANCS ; QUE X..., DISANT AVOIR REMIS A SON EPOUSE LES SOMMES NECESSAIRES A CET ACHAT, A SOUTENU QUE CETTE REMISE CONSTITUAIT UNE DONATION DEGUISEE, NULLE ENTRE EPOUX ET EN TOUT CAS REVOQUEE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A REJETE SA DEMANDE AU MOTIF QUE LA JUSTE RETRIBUTION DES SOINS APPORTES A LA DIRECTION DU FOYER PAR DAME X..., MARIEE SOUS LE REGIME DE LA SEPARATION DE BIENS, COMPTE TENU DE LA DUREE DE LA VIE COMMUNE A L'EPOQUE CONSIDEREE, CONSTITUAIT A ELLE SEULE UNE CAUSE SUFFISANTE DES VERSEMENTS FAITS PAR X... POUR LE COMPTE DE SON EPOUSE A L'OCCASION DE L'OPERATION LITIGIEUSE ET QU'IL S'ENSUIVAIT QUE L'INTENTION LIBERALE INVOQUEE PAR X... N'ETAIT PAS ETABLIE ;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE LES SOINS APPORTES PAR DAME X... A LA DIRECTION DU FOYER NE POUVAIENT SERVIR DE CAUSE AUX VERSEMENTS FAITS PAR SON MARI QUE DANS LA MESURE OU DAME LEENHARDT ETAIT ALLEE, DANS CES SOINS, AU-DELA DE SON OBLIGATION DE CONTRIBUER AUX CHARGES DU MARIAGE ; QU'EN NE S'EXPLIQUANT PAS SUR CE POINT, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 8 MARS 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS.     MARIAGE - Effets - Participation aux charges de mariage - Activité de la femme au foyer - Contrepartie d'avances à elles consenties par le mari - Activité excédant sa contribution aux charges du mariage - Nécessité.  * DONATION - Donation entre époux - Donation déguisée - Nullité - Acquisition d'immeuble - Acquisition par la femme - Payement par le mari - Contrepartie de l'activité de la femme au foyer - Conditions.  Les soins apportés par l'épouse séparée de biens à la direction du foyer ne peuvent servir de cause aux versements fait par le mari pour une acquisition immobilière au nom de la femme, et échapper à la qualification de donation déguisée, que dans la mesure où l'épouse est allée au-delà de son obligation de contribuer aux charges du mariage.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1977-05-03 Bulletin 1977 I N. 200 (1) p.158 (CASSATION) et l'arrêt cité . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1979-01-09 Bulletin 1979 I N. 11 (1) p.8 (CASSATION) et l'arrêt cité . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1979-05-10 Bulletin 1979 I N. 161 p.130 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que Mme X... fait grief au jugement attaqué (tribunal des affaires de sécurité sociale de Lot-et-Garonne, 27 mai 1999) de l'avoir condamnée solidairement avec son mari au paiement de la somme de 4 387 francs correspondant à un arriéré de cotisations dues par celui-ci à la Mutuelle médicale de Lot-et-Garonne, alors, selon le moyen :  1° que la solidarité de plein droit instaurée entre époux, sur le fondement de laquelle le jugement attaqué a statué, ne s'étend qu'aux obligations nées d'un contrat, et non à celles imposées par des prescriptions légales ; qu'ainsi, le tribunal a violé l'article 220, alinéa 1er, du Code civil ;  2° que les cotisations d'assurance maladie obligatoire, qui sont uniquement destinées à garantir à l'époux bénéficiaire le montant de ressources en cas de maladie, n'ont pas pour objet direct et immédiat l'entretien du ménage et l'éducation des enfants, en sorte qu'elles ne constituent pas des dettes, dont les époux sont tenus solidairement en vertu de l'article 220 du Code civil, que le tribunal a violé par fausse application ;  3° que le tribunal a omis de répondre aux conclusions de Mme X... soutenant  qu'elle n'était pas partie dans le procès qui a donné lieu à la décision litigieuse, n'ayant été ni convoquée ni représentée , qu'en outre, le tribunal des affaires de sécurité sociale ne pouvait faire application de l'article 220 du Code civil, alors qu'il était incompétent pour connaître de la question de la solidarité éventuelle entre époux,  qu'elle n'était pas bénéficiaire du régime d'assurance de la Mutuelle médicale du Lot-et-Garonne, puisqu'elle était elle-même salariée et relevait à ce titre du régime de la sécurité sociale en tant qu'agent des services hospitaliers,  et que la décision entreprise lui était inopposable ;  Mais attendu que, d'une part, après avoir exactement énoncé que l'article 220 du Code civil, qui fait peser sur les époux une obligation solidaire, a vocation à s'appliquer à toute dette, même non contractuelle, ayant pour objet l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants, le tribunal a, à bon droit, décidé qu'il devait en être ainsi d'un arriéré de cotisations restant dues par le mari au titre du régime légal d'assurance maladie, dont l'objet est de satisfaire les besoins ordinaires du ménage en cas de réalisation des risques qu'il est destiné à couvrir ; que, d'autre part, ayant ainsi statué au fond après avoir admis la recevabilité de la tierce opposition formée par Mme X... et retenu à juste titre sa compétence pour statuer sur l'application du texte invoqué par l'organisme poursuivant, le tribunal a répondu aux conclusions prétendument omises d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     MARIAGE - Effets - Dette contractée pour l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants - Solidarité entre époux - Application - Dette non contractuelle - Besoins ordinaires du ménage - Arriérés de cotisations obligatoires d'assurance maladie .  SOLIDARITE - Cas - Mariage - Dette contractée pour l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants - Dette non contractuelle - Besoins ordinaires du ménage - Arriérés de cotisations obligatoires d'assurance maladie  L'article 220 du Code civil, qui fait peser sur les époux une obligation solidaire, a vocation à s'appliquer à toute dette, même non contractuelle, ayant pour objet l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants. Ainsi en est-il d'un arriéré de cotisations restant dues par le mari au titre du régime légal d'assurance maladie dont l'objet est de satisfaire les besoins ordinaires du ménage en cas de réalisation des risques qu'il est destiné à couvrir.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1992-02-18, Bulletin 1992, I, n° 53, p. 37 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le deuxième moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 146 du Code civil ;  Attendu que le mariage est nul lorsque les époux ne se sont prêtés à la cérémonie qu'en vue d'atteindre un but étranger à l'union matrimoniale ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande d'annulation du mariage célébré le 13 juillet 1995, la cour d'appel énonce seulement que, même à admettre que le mariage ait eu pour seule fin des avantages patrimoniaux pour Mme Y... qu'un testament ne lui aurait pas donnés, sa nullité ne serait pas encourue dès lors que l'un de ses effets est d'avoir permis aux conjoints de mettre en oeuvre, quant à leurs biens, les conventions spéciales qu'ils avaient arrêtées le 21 juin 1995 ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, elle n'a pas donné de base à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen, ni sur les premier et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mai 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit octobre deux mille trois.     MARIAGE - Nullité - Causes - Simulation - Buts étrangers à l'union matrimoniale - Caractérisation - Nécessité.  MARIAGE - Nullité - Causes - Simulation - Définition  Le mariage est nul lorsque les époux ne se sont prêtés à la cérémonie qu'en vue d'atteindre un but étranger à l'union matrimoniale. Manque de base légale l'arrêt qui, pour débouter le mari de sa demande d'annulation du mariage énonce seulement que, même à admettre que le mariage ait eu pour seule fin des avantages patrimoniaux pour l'épouse qu'un testament ne lui aurait pas donnés, sa nullité ne serait pas encourue dès lors que l'un de ses effets est d'avoir permis aux conjoints de mettre en oeuvre, quant à leurs biens, leur contrat de mariage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. X... du désistement de son pourvoi formé contre la société Soficarte et M. Y... ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que M. X... a formé un pourvoi en cassation contre l'arrêt confirmatif de la cour d'appel de Paris du 9 mars 2000 en ce qu'il l'a condamné à payer à la société Cofinoga la somme de 60 363,68 francs au titre du solde d'un prêt souscrit le 6 septembre 1993 ;  Attendu que la cour d'appel, qui a procédé à la vérification d'écriture, en a déduit que la signature apposée sur l'offre de prêt était bien celle de M. X... ; qu'ayant ainsi écarté la fraude, les juges du fond, qui ont constaté que l'emprunt avait été conclu du consentement des deux époux pour l'entretien du ménage et que la dépense était conforme au train de vie de ce dernier, n'avaient pas à rechercher s'il portait sur des sommes modestes nécessaires aux besoins de la vie courante au sens de l'article 220, alinéa 3, du Code civil ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en sa première branche et qu'il est inopérant en ses deux autres branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin deux mille trois.     MARIAGE - Effets - Dette contractée pour l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants - Solidarité entre époux - Application - Emprunt conforme à leur train de vie - Consentement des époux - Constatation suffisante.  Les juges du fond, qui ont constaté qu'un emprunt avait été conclu du consentement des deux époux pour l'entretien du ménage et que la dépense était conforme au train de vie de ce dernier, n'avaient pas à rechercher s'il portait sur des sommes modestes nécessaires aux besoins de la vie courante au sens de l'article 220, alinéa 3, du Code civil.
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... et M. Y..., se sont mariés successivement, le 2 juillet 2001 en Algérie et le 9 avril 2005 en France ; que M. Y... s'est marié le 30 mars 1998 avec Mme Z..., dont il a divorcé le 26 mars 2002 ; que, saisi par le procureur de la République en annulation du mariage du 9 avril 2005 pour bigamie, et à titre reconventionnel, par Mme X... en annulation du mariage du 2 juillet 2001, le tribunal de grande instance a accueilli ces demandes ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident, pris en ses deux branches, ci-après annexé :  Attendu que ce moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi principal, pris en sa première branche :  Vu les articles 147 et 189 du code civil ;  Attendu que pour prononcer la nullité du mariage du 9 avril 2005 entre Mme X... et M. Y..., l'arrêt retient que si le prononcé de la nullité du mariage du 2 juillet 2001 le fait disparaître rétroactivement, la validité du mariage du 9 avril 2005 doit s'apprécier au jour de sa célébration ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la nullité du premier mariage entraînant sa disparition rétroactive, le second mariage célébré entre les mêmes personnes ne peut être annulé du chef de bigamie, quand bien même la nullité du premier serait prononcée après la célébration du second, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a prononcé la nullité du mariage célébré le 9 avril 2005 entre Mme X... et M. Y..., l'arrêt rendu le 21 juin 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq septembre deux mille treize.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyen produit AU POURVOI PRINCIPAL par la SCP Bénabent et Jéhannin, avocat aux Conseils, pour Mme X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement en ce qu'il avait prononcé la nullité du mariage contracté le 9 avril 2005 au CHESNAY par Monsieur Mohamed-Nadir Y... et Madame Hadjillah X... ;  AUX MOTIFS QUE « Hadjillah X... se prévaut des dispositions de l'article 189 du Code civil aux termes duquel si les nouveaux époux opposent la nullité du premier mariage, la validité ou la nullité de ce mariage doit être jugée préalablement ; mais que si le prononcé de la nullité fait disparaître rétroactivement le mariage célébré le 2 juillet 2001, la validité du second mariage doit s'apprécier au jour de sa célébration, soit le 9 avril 2005 ; qu'à cette date, Mohamed-Nadir Y... et Hadjillah X... se trouvaient en état de bigamie, le mariage célébré le 2 juillet 2001 n'étant pas dissout ; que la circonstance que le premier mariage ait été contracté entre les mêmes personnes est inopérante ; que le jugement entrepris sera également confirmé en ce qu'il a prononcé la nullité du mariage contracté le 9 avril 2005 au Chesnay (78) » ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QU'« il y a lieu de constater que les deux défendeurs étaient en état de bigamie lors de la conclusion de leur second mariage, l'article 147 du Code civil précisant que l'on ne peut contracter un second mariage avant la dissolution du premier ; que la défenderesse ne peut faire valoir la nullité du mariage précédent dans la mesure où ladite nullité n'est prononcée que ce jour par la présente décision ; qu'en conséquence, il y a lieu de prononcer la nullité du mariage contracté le 9 avril 2005 par Monsieur Mohamed-Nadir Y... et Madame Hadjillah X... au CHESNAY (78) » ;  1/ ALORS QUE la nullité du mariage produit effet rétroactif ; que si un premier mariage est annulé, il est réputé n'avoir jamais existé, de sorte que le second mariage conclu entre les mêmes personnes est valable, peu important que l'annulation du premier mariage soit prononcée après la célébration du second ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a annulé le mariage célébré le 2 juillet 2001 en relevant qu'à la date de sa conclusion, Monsieur Y... était en état de bigamie, son précédent mariage avec Madame Z... n'ayant pas encore été dissout par divorce ; que le mariage du 2 juillet 2001 étant réputé n'avoir jamais existé, le mariage de Monsieur Y... et de Madame X... célébré le 9 avril 2005 n'était pas nul pour cause de bigamie ; qu'en prononçant pourtant la nullité du mariage contracté le 9 avril 2005 en relevant que « la validité du second mariage doit s'apprécier au jour de sa célébration, soit le 9 avril 2005 » (arrêt, p. 4, alinéa 1er), cependant que le premier mariage ayant été annulé, serait-ce après la célébration du second, la dernière union était parfaitement valable, la Cour d'appel a violé l'article 147 du Code civil, ensemble l'article 189 du même Code ;  2/ ALORS ET SUBSIDIAIREMENT QUE le second mariage conclu entre les mêmes époux avant la dissolution du premier n'est pas nul pour cause de bigamie, celle-ci impliquant la pluralité de conjoints ; qu'en l'espèce, et même à admettre que la validité du mariage célébré le 9 avril 2005 devait être appréciée au jour de sa formation sans tenir compte de l'annulation ultérieure du mariage conclu le 2 juillet 2001, il n'en demeure pas moins que ces deux mariages avaient été conclus entre les mêmes époux, de sorte que l'annulation du second mariage ne pouvait être prononcée pour cause de bigamie ; qu'en décidant pourtant, pour prononcer la nullité du mariage célébré le 9 avril 2005, que « la circonstance que le premier mariage ait été contracté entre les mêmes personnes est inopérante » (arrêt, p. 4, alinéa 2), la Cour d'appel a violé par fausse application l'article 147 du Code civil.   Moyen produit AU POURVOI INCIDENT par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour M. Y....  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a considéré comme recevable et accueilli comme fondée la demande visant à l'annulation du mariage contracté en Algérie le 2 juillet 2001, et annulé ce mariage ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'« il ressort de la copie de l'acte de naissance de Mohamed-Nadir Y... qu'il acquis la nationalité français le 7 septembre 1999 ; que les conditions de validité de son mariage sont donc régies par la loi française ; que le 2 juillet 2001, date à laquelle Mohamed-Nadir Y... et Hadjillah X... ont contracté mariage, celui-ci se trouvait encore dans les liens de son mariage avec Annie Z... qui n'a été dissous qu'ensuite du jugement du 26 mars 2002 prononçant le divorce, si le mariage célébré le 2 juillet 2001 a été dissous par jugement prononcé le 16 mars 2009 par le tribunal de Bir-Mourad-Rais, décision confirmée le 22 décembre 2009 par la cour d'Alger, l'état de bigamie, contraire à l'ordre public français, entraîne la nullité de l'union contractée en violation de ces règles de forme, qui ne peut être régularisée a posteriori par le divorce, Mohamed-Nadir Y... ne peut donc opposer l'irrecevabilité de la demande en nullité formée par Hadjillah X... au motif que ce ménage a été dissous postérieurement, il s'ensuit que le jugement entrepris doit être confirmé en ce qu'il a prononcé l'annulation du mariage contracté le 2 juillet 2001, en application des dispositions de-l'article 147 du Code civil » ;  AUX MOTIFS ADOPTES QUE « Sur la demande d'annulation du mariage contracté le 2 juillet 2001 entre Monsieur Mohamed-Nadir Y... et Madame Hadjillah X... ; que Madame Hadjillah X... sollicite à titre reconventionnel l'annulation du premier mariage litigieux, que pour une meilleure compréhension de l'affaire, cette demande reconventionnelle sera examinée préalablement à la demande principale, dans le respect de l'ordre chronologique des faits ; que la demande de Madame Hadjillah X... visant à l'annulation du mariage contracté en Algérie est recevable, celle-ci se rattachant par un lien suffisant à la demande principale ; qu'il est constant que Monsieur Mohamed-Nadir Y... a contracté mariage avec Madame Annie Z... le 30 mars 1998 à ANTONY (92) et qu'il a acquis la nationalité française le 7 septembre 1999 ; qu'en conséquence, lors de son premier mariage avec Madame Hadjillah X... ¿ deuxième mariage en ce qui le concerne), il était de nationalité française, de sorte que la validité du mariage contracté le 2 juillet 2001 en ALGERIE doit être examinée au regard de la loi française ; qu'à la date d 2 juillet 2001, Monsieur Mohamed-Nadir Y... était encore dans les liens du mariage avec Madame Annie Z... (dont il a divorcé plus tard, à savoir le 26 mars 2002), de sorte qu'il est devenu bigame ; que la bigamie, contraire à l'ordre public français, justifie l'annulation du mariage contracté le 2 juillet 2001 en Algérie » (jugement p. 4) ;  ALORS QUE, premièrement, lorsque le juge prend une décision dans le cadre d'une première instance, qui postule la validité d'un acte, il est exclu que l'une des parties puisse, ultérieurement, engager une autre procédure pour faire statuer sur la nullité de cet acte ; que la solution doit être retenue, non seulement lorsque la première décision est rendue par une juridiction française, mais également lorsque, rendue par une juridiction étrangère, elle produit de plans ses effets ; qu'en l'espèce, il est expressément constaté que le mariage célébré le 2 juillet 2001 a été dissout par un jugement du 16 mars 2009, confirmé par un arrêt du 22 décembre 2009, lesquels ont prononcé le divorce ; qu'en considérant recevable la demande dirigée contre le mariage célébré en Algérie le 2 juillet 2001, les juges du fond ont violé les articles 480 du code de procédure civile et 1351 du code civil ;  ALORS QUE, deuxièmement le prononcé du divorce résultant des décisions algériennes faisant obstacle à ce que le mariage dissout par divorce puisse faire l'objet d'une action en nullité, l'arrêt a été, en tout état de cause, rendu en violation du principe suivant lequel une décision de justice ayant été précédemment rendue pour faire produire effet à un acte, une action ultérieure en nullité de cet acte est exclu.     MARIAGE - Nullité -  Bigamie -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Nullité du premier mariage -  Rétroactivité -  Portée   La nullité du premier mariage entraînant sa disparition rétroactive, le second mariage célébré entre les mêmes personnes ne peut être annulé du chef de bigamie, quand bien même la nullité du premier serait prononcée après la célébration du second    Sur la portée de l'annulation rétroactive du premier mariage quant au sort de l'action en nullité du second mariage pour bigamie, à rapprocher :1re Civ., 26 octobre 2011, pourvoi n° 10-25.285, Bull. 2011, I, n° 184 (cassation)
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A, SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 214 DU CODE CIVIL ET DE L'ARTICLE 864-1 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, DANS SA REDACTION ANTERIEURE AU DECRET N° 73-216 DU 1ER MARS 1979, CONDAMNE X... A PAYER A SA FEMME UNE CONTRIBUTION AUX CHARGES DU MARIAGE ET AUTORISE DAME X... A SAISIR-ARRETER LES SOMMES CORRESPONDANT AU MONTANT DE CETTE CONTRIBUTION ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE L'ACTION DE LA DAME X... N'ETAIT RECEVABLE QUE SI LA CARENCE OU LE REFUS DE SON MARI ETAIENT ETABLIS ;  QUE LA COUR NE POUVAIT TROUVER LA PREUVE DE CETTE CARENCE OU DE CE REFUS DANS L'ATTITUDE DUDIT MARI EN PREMIERE INSTANCE, LA COMPARUTION PERSONNELLE PREVUE PAR L'ARTICLE (864-1)DU CODE DE PROCEDURE CIVILE N'AYANT AUCUNEMENT LE CARACTERE DE LA COMPARUTION PERSONNELLE ORGANISEE PAR LES ARTICLES 324 ET SUIVANTS A TITRE DE MODE DE PREUVE ;  QUE PAR L'EFFET DEVOLUTIF DE L'APPEL LA COUR ETAIT SAISIE DE L'INTEGRALITE DU LITIGE ET QUE, INDEPENDAMMENT DE L'ATTITUDE QUI LUI A ETE IMPUTEE, A TORT D'AILLEURS, EN PREMIERE INSTANCE, X... ETAIT HABILITE A CONTESTER EN CAUSE D'APPEL LA RECEVABILITE DE LA DEMANDE DIRIGEE CONTRE LUI" ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, SANS MECONNAITRE LES REGLES SUR LA PREUVE, NI L'EFFET DEVOLUTIF DE L'APPEL, ONT PU FAIRE ETAT DU FAIT, CONSTATE PAR LE PREMIER JUGE, AU COURS DE LA COMPARUTION EN PERSONNE DES PARTIES EDICTEE PAR L'ARTICLE 864 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LAQUELLE N'EST PAS SOUMISE AUX REGLES DE LA COMPARUTION PERSONNELLE PREVUE PAR L'ARTICLE 324 DU MEME CODE, QUE X... N'AVAIT PAS CONTESTE LE PRINCIPE DE LA DEMANDE DE SON EPOUSE ;  QU'AINSI LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 MAI 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON;      MARIAGE - Effets - Participation aux charges du mariage - Procédure - Comparution des époux - Règles de la comparution personnelle - Application (non).  * PROCEDURE CIVILE - Comparution personnelle - Exécution - Formalités - Participation aux charges du mariage - Comparution des époux - Application (non).  La comparution en personne des époux, prévue par l'article 864-1 du Code de procédure civile, relatif à la procédure applicable à l'action en contribution aux charges du mariage, n'est pas soumise aux règles de la comparution personnelle prévue par l'article 324 du même code.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Jacques, Maurice Y..., demeurant à Châtelaillon (Charente-Martime), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 novembre 1988 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1re section), au profit de Madame Josette, Henriette X..., épouse Y..., demeurant à La Rochelle (Charente-Maritime), ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 février 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Dieuzeide, rapporteur, MM. Chabrand, Deroure, Burgelin, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mme X..., épouse Y... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, (Poitiers, 9 novembre 1988) et les productions, qu'un jugement irrévocable a condamné M. Y... à payer à son épouse une somme mensuelle à titre de contribution aux charges du mariage ;  que Mme Y... a diligenté une procédure de paiement direct pour obtenir paiement de mensualités impayées ;  que M. Y... a demandé la mainlevée de cette mesure et la restitution des sommes perçues ;  Attendu qu'il fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de ses demandes sans répondre à ses conclusions invoquant l'exécution de son obligation par le règlement de diverses dépenses dont le total dépassait la somme fixée par le tribunal et d'avoir ainsi privé sa décision de base légale ;  Mais attendu que la cour d'appel, par motifs adoptés, retient, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'apprécier les éléments de preuve, que M. Y... n'a pas rapporté la preuve d'un accord de son épouse pour substituer à la somme mensuelle fixée par le tribunal le règlement de certaines dépenses et qu'il doit exécuter le jugement dont il n'a pas demandé la modification ; D'où il suit que la cour d'appel, répondant aux conclusions, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     MARIAGE - Effets - Participation aux charges du mariage - Contribution de l'époux défaillant - Modalités - Règlement de certaines dispenses - Accord (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Roger Nathan X..., en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1991 par la cour d'appel de Paris (2e chambre civile, section A), au profit de Mme Brigitte Y... épouse X..., défenderesse à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 25 mai 1993, où étaient présents : M. Michaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Chevreau, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., de Me Copper-Royer, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le premier moyen, pris en ses diverses branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué qui a autorisé l'épouse à signer sans le concours du mari l'acte de vente du bien immobilier constituant le domicile conjugal, d'avoir refusé de prononcer la nullité de l'acte introductif d'instance délivré par la femme ; alors que, d'une part, en se bornant à se référer à sa précédente décision du 22 janvier 1991 ayant prononcé le divorce des époux X..., pour écarter le témoignage de la dame V. attestant du déménagement de Mme Y..., la cour d'appel n'aurait pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, et en tout état de cause, en se bornant à relever que les documents administratifs et fiscaux établissent la domiciliation indiquée par Mme Y... dans son exploit introductif d'instance, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si Mme Y... y avait son domicile réel, la cour d'appel n'aurait pas caractérisé l'exactitude du domicile indiqué dans l'acte d'huissier litigieux et aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 648 du nouveau Code de procédure civile ; alors, enfin, qu'en se bornant à relever, par un motif adopté, que le caractère de domicile fictif de nature à causer un grief au défendeur n'est pas établi sans constater que l'indication figurant à l'acte n'avait pas empêché M. X..., comme celui-ci le soutenait, de solliciter l'attribution de la jouissance du logement familial, la cour d'appel n'aurait pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 648, 649 et 114 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que l'arrêt relève par motifs propres et adoptés, que les documents administratifs et fiscaux établissent la domiciliation invoquée et que le grief invoqué n'est pas établi ; Que par ces seuls motifs, la cour d'appel a souverainement apprécié la valeur et la portée des éléments de preuve qui lui étaient soumis ainsi que, l'existence d'un grief, et légalement justifié sa décision ; Sur le second moyen, pris en ses diverses branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir autorisé l'épouse à signer seule l'acte de vente d'un bien propre constituant le domicile conjugal, alors que, d'une part, la cour d'appel ne pouvait relever sans se contredire, d'un côté et pour en déduire la solvabilité de l'épouse, que celle-ci "disposait d'un patrimoine et de revenus importants" et, d'un autre côté, déduire le bien fondé de sa demande de "la nécessité d'entreprendre des travaux et de payer des dettes relatives à ce bien", une telle nécessité supposant que la demanderesse ne dispose pas par ailleurs de ressources permettant d'y faire face ; qu'en statuant ainsi, par des motifs contradictoires, la cour d'appel n'aurait pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, la cour d'appel, qui retient que les premiers juges auraient relevé à bon droit que les créances invoquées par Roger X... pouvaient éventuellement faire l'objet de garanties sur le prix de vente de l'immeuble, n'aurait pas répondu aux conclusions de l'exposant qui faisait valoir à l'encontre de ce motif, qu'il ne serait pas informé de la vente et ne pourrait de ce fait prendre aucune garantie sur le prix de l'immeuble ; que la cour d'appel aurait ainsi violé derechef l'article 455 précité ; alors enfin, et en tout état de cause, qu'en relevant exactement que le souci de M. X..., au demeurant retraité et malade, d'assurer sa situation pécuniaire peut suffire à constituer un intérêt familial de nature à justifier l'application de l'article 215 alinéa 3 du Code civil, pour néanmoins admettre le bien fondé de la demande de son épouse tendant à se voir autorisée à disposer seule du logement de la famille, sans constater que le refus de M. X... d'apporter son concours à cet acte, ne serait pas justifié par l'intérêt de la famille, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 215 et 217 du Code civil ; Mais attendu que l'arrêt énonce que la nécessité d'entreprendre des travaux et de payer des dettes relatives au bien en cause, suffit à établir le bien fondé de la demande ; Que par ces énonciations, la cour d'appel, sans se contredire et répondant aux conclusions, a constaté que le refus du mari n'était pas justifié par l'intérêt de la famille et a légalement justifié sa décision ; Sur la demande présentée au titre de l'article 75 du 10 juillet 1991 : Attendu que Mme X... sollicite sur le fondement de ce texte l'allocation d'une somme de 11 860 francs ; Mais attendu qu'il serait inéquitable d'accueillir cette demande ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ; Rejette également la demande présentée par Mme X... sur le fondement de l'article 75 de la loi du 10 juillet 1991 ;     MARIAGE - Effets - Logement de la famille - Vente - Concours des deux époux - Refus du mari injustifié - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 février 1993 par la cour d'appel de Paris (8e chambre, section A), au profit de Mme Marie-Noëlle Y..., épouse X..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 février 1994, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Thierry, conseiller rapporteur, MM. Renard-Payen, Lemontey, Chartier, Gélineau-Larrivet, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, M. Savatier, Mme Catry, conseillers référendaires, M. Lesec, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de Me Boullez, avocat de M. X..., de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X... et Mme Y... se sont mariés le 1er juin 1974, sans contrat préalable ; que, de cette union, est issue une fille, Virginie, née le 17 juin 1976 ; qu'en 1987, Mme Y... a quitté le domicile conjugal et a engagé une procédure de divorce ; que sa demande a été rejetée par un jugement du 16 mars 1989 qui a autorisé les époux à résider séparément, l'enfant Virginie demeurant chez sa mère ; qu'en 1991, Mme Y... a assigné son mari en paiement d'une somme de 1 500 francs par mois au titre de sa contribution aux charges du mariage ; que l'arrêt attaqué (Paris, 16 février 1993) a fixé cette contribution à 900 francs par mois ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le premier moyen, que la contribution aux charges du mariage a pour objet de maintenir un niveau de vie identique entre les époux, sa fixation étant fonction de leurs facultés respectives ; qu'en condamnant le mari au paiement d'une contribution en fonction de l'exercice de ses "responsabilités de père" de l'enfant commun, l'arrêt attaqué n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 214 du Code civil ; et alors, selon le second moyen, que les juges doivent déterminer le quantum de la contribution en fonction des ressources et des dépenses de chacun des époux, sans prendre en considération d'autres critères ; qu'en décidant que la contribution de M. X... devait se monter à 900 francs par mois pour remplir son "objectif", la cour d'appel n'a pas davantage donné de base légale à sa décision au regard du même texte ;  Mais attendu que la contribution aux charges du mariage, distincte par son fondement et par son but de l'obligation alimentaire, comprend non seulement les dépenses indispensables de logement, de nourriture, de vêtements et de transports, mais également les frais d'entretien et d'éducation des enfants communs ; qu'ayant apprécié les facultés respectives des époux, la cour d'appel a, abstraction faite d'une erreur de rédaction, légalement justifié sa décision en fixant une contribution du mari destinée à l'entretien et à l'éducation de l'enfant A., contribution dont elle a apprécié souverainement le montant ; qu'il s'ensuit qu'aucun des deux moyens ne peut être accueilli ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que Mme X... sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de trois mille francs ;  Mais attendu qu'en équité, il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée par Mme X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X..., envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du six avril mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     MARIAGE - Effet - Participation aux charges du mariage - Distinction avec l'obligation alimentaire - Eléments composant la contribution aux charges du mariage - Enumération.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Robert X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 novembre 1993 par cour d'appel de Lyon (1e chambre), au profit de Mme Madeleine Y..., divorcée X...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 31 mai 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Thierry, conseiller rapporteur, MM. Grégoire, Renard-Payen, Chartier, Ancel, Durieux, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, Mme le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme Y..., divorcée X..., les conclusions de Mme le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu que les époux X...-Y... se sont mariés le 18 août 1975, sous le régime de la séparation de biens; qu'une fille est née de cette union; que, par acte notarié du 15 mai 1976, Mme Y... a acquis un immeuble moyennnant le prix de 120 000 francs, dont 50 000 francs payés au comptant "de ses deniers personnels" et le solde de 70 000 francs réglé à l'aide d'un emprunt dont le remboursement a été assuré par le mari seul à partir de 1979; qu'un jugement du 18 octobre 1990 a prononcé le divorce des époux, à leurs torts réciproques; que, le 13 novembre suivant, M. X... a assigné son ex-femme en révocation de la donation qu'il lui aurait consentie, en fournissant les deniers nécessaires à l'acquisition immobilière litigieuse; que l'arrêt infirmatif attaqué l'a débouté de cette demande;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que l'aveu résulte d'une déclaration en justice impliquant la véracité du fait allégué; qu'en l'espèce, cet arrêt a expressément relevé que Mme Y... avait déclaré que "M. X..., en finançant l'acquisition de l'immeuble, évitait de payer des loyers d'habitation"; que cette déclaration établissait sans doute possible la reconnaissance par Mme Y... de ce que les fonds versés pour acquérir l'immeuble provenaient de son époux; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 1356 du Code civil;  Mais attendu que la juridiction du second degré n'a fait qu'user de son pouvoir souverain d'appréciation en estimant que, dans ses conclusions de première instance, Mme Y... s'était bornée à envisager la remise de deniers par son mari comme une simple hypothèse, de telle sorte que ces conclusions ne pouvaient constituer un aveu judiciaire; qu'il s'ensuit que, pris en sa première branche, le moyen ne peut être accueilli;  Mais sur la seconde branche du même moyen :  Vu l'article 214 du Code civil ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande de révocation de la donation en deniers qu'il soutenait avoir consenti à Mme Y..., l'arrêt attaqué se borne à énoncer "qu'en contrepartie du paiement des échéances de l'emprunt par Robert X..., Madeleine Y... a apporté sa gestion du ménage et mis à la disposition de la famille l'immeuble litigieux qui a servi de domicile conjugal";  Attendu, cependant, que les soins apportés par Mme Y... à la direction du foyer ne pouvaient servir de cause aux remboursements d'emprunt effectués par le mari, que dans la mesure où l'activité de l'épouse avait excédé sa contribution normale aux charges du mariage; qu'en ne s'expliquant pas sur ce point, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 novembre 1993, entre les parties, par cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée;  Condamne Mme Y..., divorcée X..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette tant la demande de M. X... que celle de Mme Y...;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de cour d'appel de Lyon, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     MARIAGE - Effet - Participation aux charges du mariage - Activité de la femme au foyer - Activité excédant sa contribution normale aux charges du mariage et compensant les remboursements d'emprunts réglés par le mari pour régler le prix d'un immeuble acheté par la femme - Examen nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme France Z..., demeurant ..., exerçant sous l'enseigne "Agence Karyne Taylor", en cassation d'un jugement rendu le 27 novembre 1995 par le tribunal d'instance de Toulon, au profit de M. Julien X...Y..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 novembre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bignon, conseiller référendaire rapporteur, MM. Renard-Payen, Chartier, Ancel, Durieux, Mme Bénas, MM. Guérin, Sempère, Bargue, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bignon, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de Mme Z..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu qu'invoquant un contrat de courtage matrimonial daté du 21 septembre1994, Mme Z..., exerçant sous l'enseigne Agence Karyne Taylor, a fait assigner M. di Y... en paiement des frais d'adhésion prévus au contrat ; que M. di Y... a soutenu que le contrat avait été antidaté et que l'ayant signé le 1er octobre 1994, il avait valablement exercé son droit de rétractation le 5 octobre 1994 ;  Attendu que Mme Z... fait grief au jugement attaqué (tribunal d'instance de Toulon, 27 novembre 1995) de l'avoir déboutée de sa demande, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en considérant que l'acte conclu entre Mme Z... et M. di Y... ne faisait pas foi de sa date entre les parties, le Tribunal a violé l'article 1328 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en admettant qu'un témoignage puisse écarter la force probante d'un acte écrit, le Tribunal a violé l'article 1341 du Code civil ; alors, encore, qu'en déboutant Mme Z... de sa demande en paiement des frais d'adhésion sans procéder à une vérification d'écriture dès lors que le contrat était daté de la main même de M. di Y... du 21 septembre 1994, soit plus de sept jours avant la rétractation de son engagement, le tribunal a privé sa décision de base légale ; alors, enfin, que c'est à celui qui prétend avoir résilié le contrat dans le délai légal de réflexion de sept jours de rapporter la preuve de la date du contrat ; qu'en décidant le contraire, le Tribunal a inversé la charge de la preuve en violation de l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu, sur la deuxième branche, que les dispositions de l'article 1341 du Code civil n'étant pas d'ordre public, le moyen qui n'a pas été invoquée devant le juge du fond, ne peut être présenté pour la première fois devant la Cour de Cassation ;  Attendu, sur les autres branches, qu'il résulte de l'article 6 de la loi du 23 juin 1989 que le cocontractant d'un professionnel proposant des offres de rencontres en vue de la réalisation d'un mariage ou d'une union stable, dispose d'un délai de sept jours, à compter de la signature du contrat, pendant lequel il peut rétracter son accord sans être tenu au paiement d'une indemnité et qu'il ne peut être reçu de paiement ou de dépôt, sous quelque forme que ce soit, avant l'expiration de ce délai ; que l'inexactitude de la date portée au contrat, dès lors qu'elle ne permet pas de s'assurer du respect de ces dispositions d'ordre public au bénéfice desquelles il ne peut être renoncé, équivaut à l'absence de date et entraîne la nullité du contrat ; qu'en l'espèce, le tribunal a souverainement décidé qu'était prouvée la fausseté de la date figurant au contrat et constaté l'impossibilité de déterminer si l'intéressé avait bénéficié d'un délai pour rétracter son accord ; que le montant des frais d'adhésion ne pouvait donc pas être réclamé par Mme Z... ; que, par ce motif de pur droit, le jugement attaqué se trouve légalement justifié ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     MARIAGE - Contrat de courtage matrimonial - Inexactitude de la date du contrat - Effet - Impossibilité de déterminer si le signataire a bénéficié d'un délai de rétractation - Portée - Nullité du contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Jacqueline X..., épouse Y..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 28 novembre 1997 par le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains (audience des criées), au profit du Crédit Agricole des Savoie, dont le siège est ..., "Les Glaisins", 74940 Annecy le Vieux,  défenderesse à la cassation ;  En présence de M. Louis Y..., demeurant ...,  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 janvier 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire, les observations de la SCP Monod et Colin, avocat de Mme Y..., de la SCP Ryziger et Bouzidi, avocat du Crédit Agricole des Savoie, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, pour garantir le remboursement de l'emprunt qu'il a contracté auprès du Crédit agricole des Savoie, M. Y..., époux séparé de biens de Mme X..., lui a consenti une hypothèque sur une maison lui appartenant ; qu'à la suite de la défaillance du débiteur, la banque a engagé des poursuites de saisie immobilière, et dénoncé le commandement à Mme Y... ; que, soutenant que l'immeuble constituait le logement de la famille, cette dernière a contesté la validité de l'acte d'affectation hypothécaire ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que Mme Y... fait grief au jugement attaqué d'avoir décidé qu'elle n'était pas recevable à invoquer la nullité de l'acte d'affectation hypothécaire, alors, selon le moyen, qu'en décidant qu'il suffisait que le commandement dénoncé à Mme Y... l'ait mise en mesure de prendre connaissance de l'acte de prêt conclu par son mari sans son consentement, et ait mentionné que cet acte contenait affectation hypothécaire du logement de la famille, pour faire courir le délai pendant lequel l'intéressée pouvait agir en nullité, le Tribunal a violé l'article 215, alinéa 3, du Code civil ;  Mais attendu que c'est par une appréciation souveraine, que la cour d'appel a estimé que l'épouse avait eu connaissance de l'acte d'affectation hypothécaire du bien litigieux plus d'un an avant d'en avoir invoqué la nullité ; qu'en sa première branche, le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la seconde branche du moyen :  Vu l'article 215, alinéa 3, du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ce texte, que si l'un des époux a outrepassé ses pouvoirs sur les droits par lesquels est assuré le logement de la famille, l'action en nullité est ouverte à son conjoint pendant une année à partir du jour où il a eu connaissance de l'acte, sans pouvoir jamais être intentée plus d'un an après que le régime matrimonial s'est dissous ; que cette disposition ne peut avoir pour effet de priver le conjoint du droit d'invoquer la nullité comme moyen de défense contre la demande d'exécution d'un acte irrégulièrement passé par l'autre époux ;  Attendu que pour rejeter la contestation présentée par Mme Y..., après avoir estimé que l'action ouverte à cette dernière était prescrite, le Tribunal a retenu que l'épouse ne pouvait pas soulever la nullité par voie d'exception, dès lors qu'il lui avait été possible d'agir ;  En quoi le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a refusé à Mme Y... de se prévaloir, à titre d'exception, de la nullité de l'affectation hypothécaire, le jugement rendu le 28 novembre 1997, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance d'Annecy ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Crédit agricole des Savoie ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit février deux mille.     MARIAGE - Effets - Logement de la famille - Disposition - Disposition par l'un des époux agissant seul - Action en nullité du conjoint - Possibilité de la soulever par voie d'exception.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Christian B..., demeurant ...,  en cassation de deux arrêts rendus le 1er décembre 1998 et le 2 février 1999 par la cour d'appel de Riom (chambre sociale), au profit :  1 / de M. Francis Z..., demeurant ...,  2 / de Mme Félicie X... épouse Z..., demeurant ...,  3 / de M. Roger Y..., demeurant ...,  4 / de Mme Odile A... épouse Y..., demeurant ...,  5 / de M. Serge Y..., demeurant ...,  6 / de M. Yannick Y..., demeurant ...,  7 / du GAEC du Bois Cornu, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 janvier 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyrat, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Toitot, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Guerrini, Dupertuys, Philippot, Assié, Mme Gabet, conseillers, MM. Pronier, Betoulle, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Peyrat, conseiller, les observations de la SCP Parmentier et Didier, avocat de M. B..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat des consorts Y... et du GAEC du Bois Cornu, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 219, alinéa 2, du Code civil, ensemble l'article 1425 de ce Code ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Riom 1er décembre 1998 rectifié par l'arrêt du 2 février 1999) que M. Z... a donné par un acte intitulé "location précaire" à M. B... des parcelles à usage de prairie le 1er janvier 1995 ; que le contrat a été renouvelé en 1996 ; que le 7 avril 1997, les époux Z... ont donné les parcelles à bail aux époux Y... ; que M. B... a assigné M. Z... et les époux Y... pour se faire reconnaître titulaire d'un bail rural et faire constater la nullité du bail consenti aux époux Y... ; que Mme Z... est intervenue à l'instance en nullité du bail conclu par son époux sans son consentement et portant sur des biens communs ;  Attendu que pour dire nul le bail consenti à M. B..., l'arrêt retient que ce bail aurait dû être conclu avec l'accord de Mme Z..., s'agissant de biens de communauté ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si M. Z... n'avait pas agi en gérant d'affaires, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er décembre 1998 rectifié par l'arrêt du 2 février 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne, ensemble, les époux Z... et Y... et le GAEC du Bois Cornu aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux Z... à payer à M. B... la somme de 12 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts Y... et du GAEC du Bois Cornu ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un février deux mille un.     MARIAGE - Effet - Représentation d'un époux par son conjoint - Location précaire consentie par un mari sur un bien commun - Mari agissant en gérant d'affaires - Recherche nécessaire.  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Pouvoirs des époux - Régime légal - Bail d'un fonds rural - Cogestion (oui) - Gestion d'affaires - Mandat entre époux.
