La SOCIETE FRANCAISE POUR L'ASSISTANCE TECHNIQUE A DOMICILE (SFATD), filiale du groupe ORGANISATION DE SERVICES ENTREPRISES (OSE), qui a son siège social à MARSEILLE, est spécialisée dans l'intervention technique au domicile des particuliers. Ayant diverses agences en province, elle est propriétaire des marques "OK SERVICE" et "ATOUT CONFORT". Elle a mis en place un contrat d'assistance par abonnement commercialisé sous la marque "ATOUT CONFORT" et elle exploite sous la marque "OK SERVICE" une activité de "franchiseur". La société ATOUTS SERVICE, ayant son siège social aux CLAYES SOUS BOIS (Yvelines), a été créée en 1993 entre Monsieur Jean-Luc X..., Madame Martine Y..., son épouse et Monsieur Eric Z.... Elle a pour activité les dépannages à domicile en plomberie, électricité, télévision, électroménager. Statuant par jugement du 13 mars 1995, le tribunal de grande instance de NANTERRE a débouté la société SFATD de ses demandes dirigées contre la société ATOUTS SERVICE et ses associés, sur l'action en contrefaçon de marques, concurrence déloyale et parasitisme qu'elle avait engagée. Le tribunal a débouté les défendeurs de leur demande reconventionnelle en paiement de dommages-intérêts pour procédure abusive et rejeté les demandes réciproques au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La société SFATD a déclaré appel de ce jugement. Concluant à l'infirmation du jugement entrepris, elle demande à la Cour de : - condamner solidairement la société ATOUTS SERVICE, Monsieur Z..., Monsieur X... et Madame X..., au paiement de diverses sommes (1.600.000 francs + 250.000 francs + 250.000 francs), à titre de dommages-intérêts, ainsi que d'une somme de 20.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Elle soutient qu'il est indéniable que la dénomination "ATOUTS SERVICE" constitue une contrefaçon par imitation des marques "OK SERVICE" et "ATOUT CONFORT" alors qu'elle est utilisée dans le même secteur d'activité. Elle fait valoir que cette contrefaçon a été perpétrée en connaissance de cause puisque Monsieur X..., avant de créer la société ATOUTS SERVICE, est entré en contact avec la société OK SERVICE, en a obtenu la documentation et a rencontré les dirigeants au prétexte d'un projet d'installer une activité sous la franchise "OK SERVICE" ; que Monsieur Eric Z... qui était salarié de la société OK SERVICE a démissionné pour entrer dans la société ATOUTS SERVICE. Elle soutient que Messieurs Z... et X... ont détourné à leur profit les méthodes et le concept de franchise "OK SERVICE". Elle soutient qu'elle a subi un important préjudice et qu'elle est fondée à réclamer une indemnisation à hauteur de 1.600.000 francs représentant le chiffre d'affaires prévisionnel annuel proposé par la franchise "OK SERVICE" à ses "franchisés" ; qu'en outre, au titre de l'atteinte à l'image de sa marque, elle est fondée à réclamer une somme de 250.000 francs ; qu'en réparation des actes de parasitisme ayant consisté pour ATOUTS SERVICE à profiter de sa clientèle et du développement de sa notoriété, elle demande encore une somme complémentaire de 250.000 francs. La société ATOUTS SERVICE, Monsieur X..., Madame X... et Monsieur Eric Z..., intimés, concluent à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a débouté la société SFATD de toutes ses demandes ; Formant appel incident, ils reprennent devant la Cour leur demande de dommages-intérêts pour procédure abusive, réclamant une somme de 100.000 francs, et sollicitent en outre une somme de 20.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Les intimés exposent pour l'essentiel que Monsieur X..., a certes pris contact avec la société SFATD, mais n'a pas été convaincu par les renseignements qu'il a obtenus sur une possibilité de créer à VERSAILLES une entreprise "franchisée" OK SERVICES ; que Monsieur Z..., plombier à COURBEVOIE dans l'entreprise OK SERVICE, a démissionné en raison d'un désaccord avec cet employeur sur un nouveau contrat de travail qui lui était proposé et que dans ces conditions, il a recherché naturellement un nouvel emploi dans son secteur d'activités. Ils soutiennent que la dénomination "ATOUTS SERVICE" n'est pas une contrefaçon de "ATOUT CONFORT" et "OK SERVICE" ; que le prétendu savoir-faire et le concept que la société SFATD revendique n'ont rien d'original. Enfin, ils répliquent que la société SFATD n'apporte aucune preuve des actes de concurrence qu'elle allègue et encore moins d'un quelconque préjudice. Ils font valoir que l'action engagée par la société SFATD visait en réalité à déstabiliser leur entreprise dans une phase délicate de développement de clientèle et d'un chiffre d'affaires, et à se débarrasser d'un concurrent gênant ; que la procédure est particulièrement abusive et leur a occasionné un préjudice matériel et moral qui mérite réparation. Aux termes de ses dernières écritures, la société SFATD présente ses demandes différemment. Elle demande à la Cour de : - à titre principal, condamner solidairement la société ATOUTS SERVICES, Monsieur X..., Madame X... et Monsieur Z... au paiement d'une somme de 1.600.000 francs au titre d'indemnisation de la contrefaçon qu'elle subit de leur fait, - à titre subsidiaire, condamner solidairement les intimés au paiement d'une somme de 1.600.000 francs à titre d'indemnisation du préjudice résultant de la concurrence déloyale, - condamner les intimés solidairement au paiement de la somme de 20.000 francs. SUR CE, SUR LA CONTREFACON, Considérant qu'il est constant que la société SFATD est titulaire des deux marques "OK SERVICE" et "ATOUT CONFORT" ; Qu'elle prétend que la dénomination sociale "ATOUTS SERVICE" est une imitation de ses marques en ce qu'elle utilise pour son propre compte des éléments protégés par le droit des marques et en ce qu'elle les applique au même secteur d'activité ; Que selon son analyse, l'enregistrement des marques protège non seulement la marque prise dans son ensemble mais encore ses éléments isolés qui sont protégeables en eux-mêmes ; que les termes "ATOUT" et "SERVICE" sont arbitraires et distinctifs pour désigner les services de dépannage à domicile ; Mais considérant que les marques déposées par la société SFATD sont des marques complexes composées, contrairement à ce que soutient l'appelante, d'éléments non protégeables séparément ; Que le mot "SERVICE" est banal et utilisé couramment dans le domaine d'activité considérée ; Que le mot "ATOUT", évocateur de l'idée de chance et de réussite, n'a pas de caractère original ; qu'il n'est pas un élément essentiel pour désigner le type d'activité ; qu'à lui seul, il n'exerce pas la fonction distinctive de la marque "ATOUT CONFORT" ; Qu'une recherche effectuée par l'INPI en juin 1993 au fichier du registre national du commerce et des sociétés sur la dénomination "ATOUTS SERVICE" donne les appellations incluant entre autre :  ATOUT : 225, SERVICE : 29033 ; Que les éléments séparés, "ATOUT" et "SERVICE" n'ont pas de caractère distinctif au sens de l'article L.711-2 du Code de la propriété intellectuelle ; Considérant que dans ces conditions c'est à juste titre que les premiers juges ont considéré que la dénomination "ATOUTS SERVICE" n'était pas une imitation illicite des deux marques déposées par la société SFATD, lesquelles ne sont protégeables que dans leur combinaison "OK SERVICE" et "ATOUT CONFORT" ; SUR LA CONCURRENCE DÉLOYALE ET LES ACTES DE PARASITISME, Considérant que si l'action en contrefaçon est mal fondée, l'action en concurrence déloyale tirée de la prétendue contrefaçon ne peut qu'être rejetée ; Considérant qu'il convient cependant d'examiner cette demande en ce que sont invoqués des actes fautifs distincts de la contrefaçon ; Considérant que s'il est établi que Monsieur X... a pris des renseignements auprès de la direction de la société SFATD, il résulte des courriers versés aux débats qu'il a agi clairement en informant cette dernière qu'il avait l'intention de créer sa propre entreprise ; Que les documents contractuels, non confidentiels, qui lui ont été remis l'ont été en connaissance de cause par la société SFATD ; Qu'il faut relever qu'il n'a pas effectué le stage de formation destiné aux candidats à la franchise "OK SERVICE" ; Que la remise de quelques documents et l'accueil dans les locaux d'une agence OK SERVICE pendant deux demi-journées n'ont pu permettre à Monsieur X... d'acquérir les méthodes et le savoir-faire de cette entreprise ; Que Monsieur X..., en prenant des renseignements sur la franchise "OK SERVICE", n'avait aucune obligation de contracter avec le franchiseur ; Qu'il n'a pas agi avec déloyauté ; Qu'il apparaît en outre que, ni l'intervention urgente radioguidée, ni le contrat d'assistance par abonnement, ne peuvent être considérés comme des méthodes et des concepts originaux dans le domaine du dépannage à domicile ; Considérant que la démission de Monsieur Z..., plombier salarié, et son embauche par la société ATOUTS SERVICE, ne peut être considérée comme un acte de concurrence déloyale ; Considérant enfin que la société SFATD ne produit aucune pièce de nature à établir que la société ATOUTS SERVICE est responsable d'agissements de parasitisme économique, a détourné un ou plusieurs de ses clients, ou qu'elle a été victime, dans le secteur géographique concerné, d'une baisse sensible de ses interventions et donc de son chiffre d'affaires ; Considérant que le jugement déféré sera également confirmé en ce qu'il a débouté la société SFATD de ses demandes d'indemnisation ; SUR L'APPEL INCIDENT, Considérant que dans le contexte ci-dessus décrit, il n'est pas établi que la présente instance a été engagée dans l'intention de nuire et qu'elle a un caractère abusif ; Que si le bilan versé aux débats révèle que la société ATOUTS SERVICE a commencé à se développer en 1995, postérieurement au jugement prononcé par le tribunal, il ne ressort pas de ce seul élément que son moindre développement entre 1993 et 1995 soit lié, par un rapport de causalité, à la procédure en contrefaçon engagée à son encontre par la société SFATD ; Considérant que la demande de dommages-intérêts pour préjudice matériel et moral sera rejetée ; Considérant que succombant en son appel, la société SFATD sera condamnée aux entiers dépens et déboutée de sa demande au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; Considérant qu'il sera alloué aux intimés une somme de 20.000 francs en indemnisation de leurs frais non taxables ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement rendu entre les parties le 13 mars 1995 par le Tribunal de grande instance de NANTERRE ; Y AJOUTANT, CONDAMNE la SOCIETE FRANCAISE POUR L'ASSISTANCE TECHNIQUE A DOMICILE (SFATD) à verser à la société ATOUTS SERVICE, Monsieur X..., Madame X... et Monsieur Z..., ensemble, la somme de VINGT MILLE FRANCS (20.000 francs) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; CONDAMNE la société SFATD aux dépens d'appel, lesquels pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR : Madame Marie-France MAZARS, Président, ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Madame Marie-France MAZARS, Président, Madame Catherine A..., Greffier.     MARQUE DE FABRIQUE - Eléments constitutifs - Caractère distinctif - Appréciation  Dès lors que des marques, régulièrement déposées, sont composées de deux mots, elles constituent des marques complexes dont les éléments ne sont pas protégeables séparément. Le mot " service " est banal et couramment employé dans le domaine du dépannage à domicile et le mot " atout ", dépourvu de caractère original, ne désigne pas une activité et ne peut à lui seul exercer la fonction distinctive de la marque " Atout confort ".Il en résulte que les éléments séparés " atout " et " service " n'ont pas de caractère distinctif au sens de l'article L 711-2 du Code de la propriété intellectuelle et, qu'en conséquence, il ne peut être reproché à la dénomination " Atouts service " de constituer une imitation illicite des deux marques déposées par le demandeur  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Parasitisme  Un demandeur qui ne produit aucune pièce de nature à établir qu'un tiers est responsable de parasitisme économique, a détourné un ou plusieurs de ses clients, ou qu'il a été victime dans un secteur géographique donné, d'une baisse sensible de son activité et donc de son chiffre d'affaires, est mal fondé à invoquer des agissements fautifs distincts de la contrefaçon
FAITS ET PROCEDURE La société GEPHAV, créée par des pharmaciens, a pour objet le négoce de tous produits pharmaceutiques et cosmétiques et des produits relevant du domaine de la santé et de la beauté. Elle a déposé le 11 octobre 1990, à l'INPI, sous le numéro 242809, la marque "EURO SANTE BEAUTE" pour les produits relevant des classes 3 et 5. La marque est composée, d'une part, des termes "EURO SANTE BEAUTE" et, d'autre part, d'un élément figuratif composé d'un carré portant la dénomination "EURO SANTE BEAUTE" et en son milieu, une flèche stylisée. Le concept qui inspire l'activité de la société, est, selon ses écritures, la vente de produits parapharmaceutiques, avec l'aide de pharmaciens, dans des boutiques spécialisées. Elle exploite ce concept dans le cadre d'un réseau de franchise comprenant vingt-huit boutiques, dont l'une exploitée par la société PARADIF, sise à ANTONY (Hauts de Seine), 44 rue Auguste Mounié. Ces deux sociétés ayant appris qu'une boutique sise également à ANTONY, dans une rue annexe, s'était installée sous l'enseigne "PHARMA BEAUTE SANTE", les sociétés GEPHAV et PARADIF ont fait assigner la société PHARMA BEAUTE INSTITUT devant le tribunal de grande instance de NANTERRE, le 19 mai 1995, pour voir ordonner l'interdiction d'utiliser la dénomination "PHARMA BEAUTE SANTE" sous astreinte, la condamnation de la société au paiement de la somme de 250.000 francs à titre de dommages-intérêts pour atteinte à la marque et la condamnation au paiement de la somme de 500.000 francs en réparation du préjudice résultant des actes de parasitisme et de leurs conséquences sur le réseau de franchise, avec publication de la décision à intervenir et exécution provisoire. Elles ont encore sollicité la somme de 20.000 HT au titre des frais irrépétibles. Par le jugement déféré rendu le 19 mars 1996, le tribunal de grande instance de NANTERRE, statuant par décision réputée contradictoire, a : - dit qu'en faisant usage de la dénomination "PHARMA SANTE BEAUTE", la société PHARMA BEAUTE INSTITUT a commis des actes de contrefaçon de la marque "EURO SANTE BEAUTE", - fait défense à la société PHARMA BEAUTE INSTITUT d'utiliser cette dénomination et lui a ordonné de modifier son enseigne sous astreinte journalière de 2.000 francs passé le délai d'un mois suivant la signification, - condamné la société PHARMA BEAUTE INSTITUT à payer à la société GEPHAV la somme de 50.000 francs en réparation de l'atteinte apportée à ses droits sur la marque, - dit que la société PHARMA BEAUTE INSTITUT a commis des actes de concurrence déloyale envers la société GEPHAV et la société PARADIF, - condamné la société PHARMA BEAUTE INSTITUT à payer à chacune la somme de 100.000 francs en réparation de leurs préjudices résultant de cette concurrence déloyale, - autorisé la publication de la présente décision par extraits dans trois périodiques, aux frais de la société PHARMA BEAUTE INSTITUT, dans la limite de 10.000 francs par insertion, - ordonné l'exécution provisoire, - condamné la société PHARMA BEAUTE INSTITUT à payer la somme de 15.000 francs au titre des frais irrépétibles. La société PHARMA BEAUTE INSTITUT a interjeté appel de cette décision et prie la Cour de : - infirmer le jugement déféré, - prononcer la nullité de la marque, - dire qu'elle n'a commis aucun acte de contrefaçon, ni de concurrence déloyale, - condamner les sociétés intimées à lui payer la somme de 150.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et vexatoire et la somme de 50.000 francs au titre des frais irrépétibles. Elle rappelle que la société GEPHAV n'a aucun monopole sur un "concept" dont elle se dit être l'initiatrice alors qu'elle n'a fait que reprendre une idée développée dans les grandes surfaces. Au soutien de sa demande de nullité de la marque "EURO SANTE BEAUTE", elle invoque les dispositions de l'article L.711-2 du code de la propriété intellectuelle en faisant valoir le caractère descriptif et trompeur de la marque. Concernant la contrefaçon, elle souligne que depuis janvier 1995, elle a abandonné l'enseigne "PHARMA BEAUTE SANTE" pour celle de "PHARMA BEAUTE INSTITUT" (PBI) et que la marque "EURO SANTE BEAUTE" est une marque complexe composée uniquement d'éléments descriptifs dont aucun ne peut être considéré comme essentiel alors, en outre, qu'aucun risque de confusion n'existe entre les deux dénominations. Au titre de la concurrence déloyale, l'appelante rappelle que la proximité des deux commerces n'est pas en elle-même un élément constitutif pas plus que l'usage, dans les deux enseignes, de la couleur bleue ; en ce qui concerne les messages publicitaires vantant les prix réduits pratiqués par les deux boutiques, il n'y a aucun acte de concurrence déloyale mais seulement la volonté d'informer le public. Pour fonder sa demande reconventionnelle, l'appelante fait valoir que la présente procédure n'a pour but que d'obtenir, pour les intimées, la constitution d'un véritable monopole. Les sociétés intimées, par de premières conclusions communes, demandent confirmation du jugement sous réserve que soit ordonnée la modification de la forme de l'enseigne, de ses couleurs ainsi que celle des prospectus distribués par l'appelante, sous astreinte journalière de 2.000 francs, que la somme de 250.000 francs soit allouée à la société GEPHAV au titre de l'atteinte portée au droit sur la marque et celle de 10.000 francs du fait du préjudice subi à raison de l'imitation frauduleuse de la marque et que la somme de 250.000 francs soit allouée à la société PARADIF au titre de la concurrence déloyale. Elles demandent en outre la publication de la décision à intervenir dans cinq publications, aux frais de l'appelante et dans la limite de 20.000 francs HT par insertion ; enfin, elles sollicitent la somme de 20.000 francs au titre des frais irrépétibles. Au soutien de leurs demandes, les intimées développent les éléments suivants : - la distinctivité résulte en l'espèce de la combinaison de signes et du logo, - le terme "EURO" utilisé n'est nullement trompeur en ce sens qu'il ne vise pas à indiquer l'origine européenne des produits mais vise seulement à mieux distinguer la marque, - l'appelante ne saurait conclure à la nullité de la marque en ce qu'elle porterait atteinte à son nom commercial et à son enseigne alors que le dépôt de la marque "EURO SANTE BEAUTE" est antérieur à l'usage de l'enseigne "PHARMA SANTE INSTITUT", - l'argumentation de l'appelante est contradictoire en ce sens qu'en sollicitant la nullité de la marque, elle reconnait implicitement le risque de confusion avec son enseigne, - il y a contrefaçon par imitation illicite de la marque et la volonté de la société PHARMA BEAUTE INSTITUT, en usant de la dénomination "PHARMA BEAUTE SANTE" est, à l'évidence, de créer une confusion dans l'esprit du public, - la contrefaçon s'analyse, compte-tenu de l'impression d'ensemble produite par le signe et à partir des ressemblances et non des différences, et elle est constituée dès lors qu'il existe une possibilité de confusion pour un acheteur d'attention moyenne, - le préjudice résultant de l'attitude de l'appelante est important compte-tenu des investissements effectués pour assurer la promotion de la marque, - en ce qui concerne la concurrence déloyale, les intimées soulignent que la société PHARMA BEAUTE INSTITUT ne se contente pas de développer son activité à l'aide de la contrefaçon de marque mais que de surcroît elle se rend coupable de concurrence déloyale à l'égard de la société PARADIF en utilisant pour son enseigne un graphisme et une couleur identiques, et en se livrant à des campagnes publicitaires imitant les messages des sociétés GEPHAV et PARADIF ; enfin, la gérante de la société appelante n'hésite pas à se livrer à une politique systématique de dénigrement du réseau de franchise. Par conclusions complémentaires, la société PARADIF EURO SANTE BEAUTE, sous la constitution de Maître BOMMART, a repris les demandes contenues dans les conclusions sus-relatées, sollicitant pour elle-même, seule, la somme de 20.000 francs au titre des frais irrépétibles, lesdites conclusions ne contenant aucun moyen nouveau ou différent par rapport à celles prises conjointement avec la société GEPHAV. Par conclusions en réplique, l'appelante ajoute à ses précédentes demandes, l'allocation d'une somme de 150.000 francs à raison du préjudice par elle subi du fait de l'attitude des sociétés adverses qui, usant du bénéfice de l'exécution provisoire, ont conduit la société à la cessation de son activité ; elle demande en outre que soit mise à la charge des deux intimées, le remboursement de la somme de 50.024,42 francs représentant le montant des sommes versées dans le cadre de l'exécution forcée. Elle précise qu'elle a été contrainte de céder son fonds de commerce, en février 1997, à la société PHARMV dont l'enseigne est "PHARMV BEAUTE INSTITUT". Le 29 septembre 1998, la SCP BOMMART &amp; MINAULT est intervenue aux lieu et place de Maître BOMMART en qualité d'avoué de la société PARADIF EURO SANTE BEAUTE. Par conclusions en réplique, cette dernière fait valoir que l'appelante cherche à tromper la religion de la Cour en évoquant la cession du fonds de commerce alors que la gérante de la société PHARMV BEAUTE INSTITUT est parente avec la gérante de la société PHARMA BEAUTE INSTITUT. Le 24 novembre 1998, la société PARADIF EURO SANTE BEAUTE a fait assigner en intervention forcée la société PHARMV, reprenant à son encontre les demandes de condamnations contenues dans ses précédentes écritures. La société PHARMV, sous les mêmes arguments que ceux de la société appelante, fait au surplus valoir qu'aucun grief n'est développé, ni démontré à son encontre et que toutes demandes dirigées contre elle doivent être rejetées. Dans ses dernières conclusions, la société GEPHAV demande à la Cour de déclarer la société PHARMV irrecevable à agir en nullité de marque et en ses demandes de dommages-intérêts pour défaut d'intérêt à agir. Elle demande en outre que la société PHARMV soit condamnée à lui verser la somme de 10.000 francs au titre des frais irrépétibles. Par conclusions du 25 janvier 1999, la société PARADIF insiste sur le fait qu'il n'a pas été justifié, malgré sommation, de la cession du fonds de commerce à la société PHARMV. DISCUSSION ET MOTIFS DE LA DECISION SUR LA CESSION DE FONDS DE COMMERCE PAR LA SOCIETE PHARMA BEAUTE INSTITUT A LA SOCIETE PHARMV Considérant que cette cession est intervenue le 9 décembre 1996 et porte sur les éléments incorporels notamment l'enseigne, le nom commercial, la clientèle et l'achalandage ainsi que sur le droit au bail et les éléments corporels constitués du matériel et des agencements ; Considérant que peu importe que le paiement du prix soit intervenu en tout ou partie, la cession étant parfaite par accord sur la chose et le prix et la convention ne comprenant aucune réserve quant au paiement du prix ; Considérant que la société GEPHAV, auteur de la mise en cause de la société PHARMV, ne développe aucun grief précis à l'encontre de la société PHARMV et se borne à demander que les condamnations sollicitées à l'encontre de la société PHARMA BEAUTE INSTITUT soient également prononcées à son encontre ; Considérant que l'enseigne litigieuse est celle de "PHARMA BEAUTE SANTE" et qu'il est constant que cette enseigne ne constitue plus l'enseigne utilisée dans le cadre de l'exploitation du fonds de commerce ; que depuis les contestations élevées par les intimées, l'enseigne utilisée - et donc transmise - est celle de "PHARMA BEAUTE INSTITUT" ; qu'à ce titre, la société PHARMV n'est pas concernée et ne peut être recherchée pas plus qu'en ce qui concerne les actes de concurrence déloyale ; Considérant que la société GEPHAV et la société PARADIF -malgré le changement d'enseigne - maintiennent leurs prétentions en ce qui concerne la couleur et le graphisme de l'enseigne encore installée sur les lieux ; qu'à ce titre éventuellement, la société PHARMV peut être impliquée ; Qu'il convient, dans ces limites, d'analyser les moyens et demandes des parties ; SUR LA NULLITE DE LA MARQUE Considérant que la société GEPHAV a déposé la marque "EURO SANTE BEAUTE" le 11 octobre 1990 pour les classes 3 et 5 et que ce dépôt concerne tant les termes "EURO SANTE BEAUTE" que le logo qui en est le support ; Que le 27 mars 1995, la société GEPHAV a procédé à un nouveau dépôt de cette marque pour les classes 35, 41 et 42 ; Considérant que la société PHARMA BEAUTE INSTITUT demande à la Cour de prononcer la nullité de cette marque sur le fondement de l'article L.711-2 du code de la propriété intellectuelle dans la mesure où, s'agissant d'une marque descriptive, elle n'est pas susceptible d'appropriation ; Considérant que dès avant 1995, la société GEPHAV usait de sa marque à titre d'enseigne et que la société appelante ne peut soutenir sérieusement que cet usage est de nature à créer une confusion avec celui de sa propre enseigne "PHARMA BEAUTE SANTE", ce dernier usage étant postérieur et la confusion dénoncée ne pouvant résulter que de sa propre attitude ultérieure ; Considérant qu'une marque est valable lorsqu'elle n'est ni générique, ni nécessaire, ni usuelle, ni essentiellement descriptive ou déceptive et qu'elle présente un caractère arbitraire ou de fantaisie ; que la marque doit être appréciée dans son ensemble ; Considérant que la marque "EURO SANTE BEAUTE", si elle est composée des termes usuels de "SANTE" et "BEAUTE", présente en son ensemble un caractère de fantaisie en y associant le terme "EURO" qui ne cherche nullement à tromper le client en marquant l'origine européenne des produits mais à lui suggérer une dimension qui se manifeste concrètement par son exploitation dans le cadre d'un réseau de franchise ; Considérant qu'il ressort des éléments non déterminants développés par l'appelante et de ce qui précède, que la demande de nullité de la marque "EURO SANTE BEAUTE" n'est pas fondée ; SUR LA CONTREFAOEON DE MARQUE Considérant que la marque "EURO SANTE BEAUTE" et l'enseigne "PHARMA SANTE BEAUTE" ont été utilisées pour la promotion et la vente de produits similaires ; que si les termes "BEAUTE" et "SANTE" sont des termes usuels, ils sont dans les deux hypothèses précédés d'un terme destiné à les mettre en valeur : celui de "EURO" pour la société GEPHAV et celui de "PHARMA" pour la société PHARMA BEAUTE INSTITUT et que tout public d'attention moyenne reste avant tout marqué par les termes "BEAUTE" et "SANTE" au risque de ne pas différencier les deux enseignes ; qu'il existe à l'évidence un risque et une volonté de confusion entre la marque de la société GEPHAV et l'enseigne de la société appelante qui a justement été retenu par le tribunal au titre d'une atteinte aux droits de la société GEPHAV sur la marque dont elle est titulaire ; Considérant que pour solliciter, à titre de réparation, la somme de 250.000 francs, la société GEPHAV invoque, outre l'atteinte préjudiciable à sa marque, le trouble commercial résultant des lourds investissements par elle fait pour assurer la promotion de sa marque ; Considérant que compte-tenu notamment de la période limitée de l'atteinte, et en l'état des éléments justificatifs produits, le jugement a justement réparé le préjudice de cette dernière par l'allocation de la somme de 50.000 francs ; SUR LA CONCURRENCE DELOYALE Considérant que pour caractériser ladite concurrence déloyale, laquelle doit être fondée sur des faits distincts de ceux constitutifs des actes de contrefaçon, les sociétés GEPHAV et PARADIF invoquent les éléments suivants : - la société appelante a installé son magasin à proximité de celui de la société PARADIF, - elle a fait usage, pour son enseigne, d'un graphisme similaire et de la même couleur bleue, - elle affiche à l'intérieur et à l'extérieur de son magasin une publicité ainsi rédigée : "si vous trouvez moins cher à ANTONY ou dans la région, nous vous remboursons la différence", ce qui constitue une publicité mensongère puisque la société a refusé d'opérer le remboursement promis à un client ; Mais considérant que l'installation de deux boutiques ayant une activité similaire, dans un faible rayon géographique, n'est pas en lui-même constitutif d'un acte de concurrence déloyale ; Que si les deux enseignes sont composées à partir de la couleur bleue, contrairement aux affirmations des sociétés intimées, les graphismes en sont différents ainsi que la présentation générale, alors qu'en outre, la couleur bleue est largement utilisée dans le domaine de la pharmacie et de la parapharmacie ; Que ce grief n'est pas constitutif d'un acte de concurrence déloyal et qu'en conséquence la demande tendant à la modification de l'enseigne n'est pas fondée ; Considérant qu'en ce qui concerne ses messages publicitaires les sociétés intimées ne sauraient soutenir qu'il y a "imitation d'un message publicitaire" lorsque la société PHARMA BEAUTE INSTITUT annonce, comme les sociétés GEPHAV et PARADIF, "des prix exceptionnels" ou "des remises importantes" ; que ce message, s'il peut être déterminant pour la clientèle, ne recèle aucune originalité et constitue le message généralement le plus utilisé par les commerçants à partir d'une démarche dénuée de toute nouveauté dans la pratique commerciale ; Considérant qu'en ce qui concerne le caractère mensonger de la publicité consistant à promettre le remboursement de la différence de prix entre le produit de la société PHARMA BEAUTE INSTITUT et un produit identique acquis à moindre prix, les sociétés intimées invoquent elles-mêmes une condamnation pénale intervenue le 12 août 1995 à l'encontre de Madame X..., gérante de la société PHARMA SANTE INSTITUT, reconnue coupable du délit de publicité mensongère, fait commis le 8 février 1995 à ANTONY ; que la même décision a déclaré recevable l'action civile de la société PARADIF, mais a rejeté toute demande de réparation en l'absence de la preuve d'un préjudice direct en relation avec l'infraction reprochée ; Considérant qu'il est constant que la publicité retenue pour mensongère a été réalisée par Madame X... dans le cadre de l'exploitation de la boutique de la société PHARMA SANTE INSTITUT et que le caractère mensonger de la publicité sus-relatée résulte très clairement d'une attestation de Madame Y... ; que pareille attitude est constitutive d'un acte de concurrence déloyale au préjudice de la société PARADIF et de la société GEPHAV, la première en ce qu'elle exploite directement la boutique concurrente et la seconde en ce qu'elle s'engage à permettre à ses franchisés la pratique de prix bas ; Considérant que la diffusion de messages publicitaires mensongers est de nature à porter atteinte aux messages bien fondés de la société concurrente ; que toutefois, en l'absence d'éléments précis et déterminants pouvant établir le préjudice commercial indiscutablement subi, il convient d'allouer à chacune des sociétés la somme de 25.000 francs, infirmant sur ce point le jugement et rejetant l'appel incident des intimées ; Considérant que les intimées ne justifient pas de la diffusion continuée de messages publicitaires mensongers et qu'en conséquence il n'y a pas lieu de faire droit à leur demande d'injonction, formée à ce titre ; SUR LA PUBLICATION DE LA DECISION Considérant que les mesures édictées par le tribunal sont de nature à concourir à l'entière réparation du préjudice subi et doivent être confirmées sans que rien ne justifie une publication plus large et plus coûteuse, comme le sollicitent les intimées ; SUR LES DEMANDES DE LA SOCIETE PHARMA BEAUTE INSTITUT Considérant que succombant en son appel, la société PHARMA BEAUTE INSTITUT n'est pas recevable en sa demande de dommages-intérêts formée au titre du caractère abusif de la procédure ; Considérant que pareillement, le jugement assorti de l'exécution provisoire et ayant fondé des mesures d'exécution étant partiellement confirmé, rien ne justifie la demande de dommages-intérêts formée en appel, fondée sur la nécessité, pour la société appelante, de céder son fonds de commerce, alors, au surplus, que les pièces produites établissent que la société PHARMV est composée notamment de membres de la famille de la gérante de la société cessionnaire ; que la demande de "restitution" n'est pas plus fondée ; SUR LES FRAIS IRREPETIBLES Considérant que chacune des intimées demande la somme de 20.000 francs en cause d'appel ; que leurs moyens et écritures sont similaires et que la somme de 10.000 francs doit leur être allouée, à chacune ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, DONNE ACTE à la société PHARMV de son intervention, sur assignation de la société GEPHAV ; RECOIT l'appel principal et les appels incidents ; CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions à l'exception de celle allouant aux sociétés intimées la somme de 100.000 francs, à chacune, en réparation du préjudice résultant des actes de concurrence déloyale commis par la société PHARMA BEAUTE INSTITUT ; STATUANT A NOUVEAU SUR CE POINT, CONDAMNE la société PHARMA SANTE INSTITUT à payer à la société GEPHAV et à la société PARADIF, chacune, la somme de VINGT CINQ MILLE FRANCS (25.000 francs) à titre de dommages-intérêts en réparation des actes de concurrence déloyale commis ; Y AJOUTANT, MET HORS DE CAUSE la société PHARMV ; DEBOUTE la société PHARMA BEAUTE INSTITUT de ses demandes de dommages-intérêts et de sa demande formée au titre des frais irrépétibles ; REJETTE les demandes tendant à la modification de l'enseigne actuelle et les demandes d'interdiction formées dans le cadre des actes de concurrence déloyale ; CONDAMNE la société PHARMA BEAUTE INSTITUT à payer à la société GEPHAV et à la société PARADIF, chacune, la somme de DIX MILLE FRANCS (10.000 francs) au titre des frais irrépétibles exposés en cause d'appel ; LA CONDAMNE aux entiers dépens et dit que la SCP JUPIN &amp; ALGRIN et la SCP BOMMART &amp; MINAULT pourront recouvrer directement contre elle les frais avancés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR : Madame Colette GABET-SABATIER, Président, ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Catherine CONNAN Colette GABET-SABATIER      MARQUE DE FABRIQUE - Eléments constitutifs - Caractère distinctif - Appréciation - Terme générique  Pour être valable une marque ne doit être ni générique, ni nécessaire, ni usuelle, ni essentiellement descriptive ou déceptive, mais présenter un caractère arbitraire ou de fantaisie ; l'appréciation de validité doit être portée sur la marque considérée dans son ensemble. Une marque composée des termes usuels " beauté " et " santé " présente en son ensemble un caractère de fantaisie quand y est associé un troisième terme, en l'occurrence " euro ", dès lors que ce dernier ne cherche nullement à tromper le client sur l'origine européenne des produits mais à lui suggérer une dimension qui, concrètement, se manifeste par son exploitation dans le cadre d'un réseau de franchise. Il s'ensuit qu'une demande tendant à l'annulation de la marque composée des trois termes précités n'est pas fondée  MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Contrefaçon - Contrefaçon par imitation - Risque de confusion  Lorsque pour la promotion et la vente de produits similaires, une enseigne et une marque utilisent les termes usuels de " beauté " et " santé " précédés d'un vocable différent, destiné à les mettre en valeur, public d'attention moyenne reste avant tout marqué par les termes " beauté " et " santé ", au risque de ne pas différencier les deux enseignes. C'est à juste titre que le premier juge retient que l'emploi dans une enseigne du couple de mots évoqués, précédés d'un troisième, porte atteinte aux droits du titulaire de la marque dès lors qu'existe, à l'évidence, un risque et une volonté de confusion  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Publicité - Publicité mensongère  Dans un même secteur d'activité commerciale, la diffusion de messages publicitaires mensongers par un exploitant est de nature à porter atteinte aux messages bien fondés que diffuse la concurrence. Lorsque l'exploitant d'une boutique a été condamné du chef de publicité mensongère et que de surcroît une attestation établit clairement le caractère mensonger de cette même publicité, une pareille attitude est constitutive d'un acte de concurrence déloyale au préjudice, tant de l'exploitant de la boutique concurrente que de son franchiseur qui s'est engagé à permettre à ses franchisés la pratique de prix bas
FAITS ET PROCEDURE : La société de droit allemand ELRING KLINGER GmbH est titulaire d'une marque semi figurative "elring" enregistrée auprès de l'Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle -O.M.P.I.- le 23 avril 1975 sous le numéro 415.260, sous priorité unioniste d'un dépôt allemand du 31 novembre 1974 et renouvelé pour 20 ans le 23 avril 1995, désignant la France au titre de divers produits relevant des classes 7 et 17 et en particulier des pièces profilées en caoutchouc et en matières synthétiques pour la fabrication de moteurs et de boîtes de vitesse de véhicules automobiles. Cette marque INSERTION MARQUE a été déposée en couleurs sous la combinaison rouge pour le nom Elring, le cercle et le pourtour et blanc pour le fond. La société ELRING exploite cette marque en France en commercialisant ses produits par l'intermédiaire de deux distributeurs officiels dans des emballages appelées "pochettes". Se prévalant de la revente de joints dans des pochettes constitutives d'une copie servile des siennes par Monsieur Célestin X..., la société ELRING, dûment autorisée par ordonnance sur requête du 22 octobre 1997, a fait procéder à une saisie-contrefaçon le 03 novembre 1997 dans les locaux de ce dernier, puis l'a assigné devant le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE aux fins d'obtenir la cessation des actes de contrefaçon et de concurrence déloyale prétendument perpétrés à son encontre et la réparation de son préjudice à déterminer par expertise. Par jugement rendu le 08 juin 1998, cette juridiction a dit qu'en important, détenant et vendant des pochettes de joints pour moteurs revêtues de reproductions de la marque "ELRING" et constituant la copie servile des emballages des pochettes de la société ELRING, Monsieur X... avait commis des actes de contrefaçon de marque et de concurrence déloyale, lui a interdit de les détenir et de les commercialiser sous astreinte de 20.000 francs par infraction constatée à compter de la signification de la  décision, a ordonné la confiscation aux fins de destruction, sous contrôle d'huissier, aux frais de Monsieur X..., des 229 pochettes mises sous scellées le 24 novembre 1997 et de toutes celles qui seraient trouvées en sa possession, condamné Monsieur X... à verser à la société ELRING deux fois 200.000 francs de dommages et intérêts au titre respectivement de l'atteinte portée à ses droits sur la marque ELRING et du gain manqué, autorisé la publication du jugement in extenso ou par extraits dans trois journaux ou périodiques au choix de la société ELRING et aux frais de Monsieur X... dans la limite de la somme de 30.000 francs HT par insertion, ordonné l'exécution provisoire, alloué une indemnité de 30.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à la société ELRING et condamné le défendeur aux dépens. Appelant de cette décision, Monsieur X... argue de sa bonne foi en faisant état de la représentation de la société ELRING en Turquie, de la conformité de tous ses achats effectués auprès des sociétés turques ILKERLER et ERTAS aux us et coutumes du commerce international, des courriers échangés pour connaître le fabricant des joints et de la mise sous scellés avec inventaire opérés par huissier à son initiative le 24 novembre 1997. Il prétend qu'il lui était impossible de s'apercevoir de la contrefaçon des pochettes de joints ELRING. Il estime la demande en dommages et intérêts de la société ELRING non fondée au vu de la durée des relations commerciales et des éléments comptables. Il affirme qu'il ne lui a pas paru étonnant d'acquérir par une société turque à Istanbul des joints ELRING eu égard à l'implantation depuis 1967 d'une usine Mercédès d'autocars en Turquie ayant produit 2400 véhicules en 1997 et qu'il n'avait aucun soupçon quant à la véracité de cette marque et de son fournisseur. Il indique avoir tiré un profit des produits en question limité à 38.700 francs pour invoquer le caractère déraisonnable selon lui du préjudice réclamé. Il  sollicite donc l'entier débouté de la société ELRING, l'autorisation de détruire par tous moyens les 229 pochettes inventoriées par huissier, la confirmation du jugement déféré en ce qu'il n'a pas cru devoir ordonner une expertise comptable outre une indemnité de 50.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société ELRING oppose que les allégations de bonne foi de Monsieur X... sont dénuées de toute crédibilité et privées de toute portée juridique. Elle considère acquis les actes tant de contrefaçon de marque, que de concurrence déloyale. Elle critique, en revanche, l'évaluation de son préjudice par le tribunal. Elle conclut, en conséquence, à la confirmation de la décision entreprise hormis du chef du montant des dommages et intérêts et demande 1 million de francs au titre de l'avilissement de la marque "ELRING" et de l'atteinte de la notoriété des produits ELRING, une expertise avant dire droit pour permettre à la Cour d'apprécier le quantum du préjudice résultant de son gain manqué, outre une provision de 200.000 francs ainsi qu'une indemnité de 30.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION : Considérant que la société ELRING justifie de la régularité de l'enregistrement international de sa marque "ELRING " à effet en France dont la validité n'est pas contestée par Monsieur X... ; considérant qu'en vertu des articles L 713-2 et L 716.2 du Code de la Propriété Intellectuelle, l'usage d'une marque sans l'autorisation de son propriétaire pour désigner de produits identiques ou similaires aux produits couverts par l'enregistrement est constitutif de contrefaçon ; considérant qu'il résulte du procès-verbal de saisie contrefaçon dressé le 03 novembre 1997 et des documents saisis à cette occasion que Monsieur X... a fait un tel usage contrefaisant en important, détenant et revendant en France des joints pour moteurs conditionnés dans les pochettes illicitement  revêtues de la marque "ELRING" ; qu'en effet, l'huissier instrumentaire a constaté que les emballages portant les références Mercédès Benz OM 362, OM 314, OM 366, 402 LA et joints et culasse 829.579 comprenaient la reproduction d'une marque strictement identique à la marque ELRING enregistrée ce que Monsieur X... ne discute pas ; considérant que la contrefaçon de marque ne constituant pas un délit intentionnel, la preuve de la bonne foi s'avère inopérante au plan civil ; que Monsieur X... ne saurait d'ailleurs prétendre en avoir fait preuve alors même qu'il s'est procuré les pochettes litigieuses auprès de sociétés turques qui ne font pas partie du réseau de distribution de la société ELRING qu'il connaissait fort bien pour avoir été, selon ses propres dires, client pendant 25 ans ; considérant, en outre, que les détails des hologrammes que comportent certaines des pochettes saisies, la mauvaise qualité des produits qui y sont contenus comme leur teneur en amiante signalée par un symbole spécifique assorti d'un avertissement de sécurité, établissent que les joints saisis ne sont pas, en réalité, d'authentiques produits ELRING, ce que Monsieur X..., en qualité de professionnel de longue date du commerce des pièces détachées automobiles, ne pouvait manquer de relever comme le corrobore le rapport de Monsieur Y..., expert amiable mandaté par la société intimée, lequel, après avoir procédé à une analyse comparative des produits ELRING et des pièces saisies, a conclu qu'un examen attentif par des professionnels pouvait montrer des défauts de fabrication ; considérant que l'appelant ne peut davantage prétendre avoir cru que les pochettes en question provenaient d'une unité de production qu'aurait exploité la société ELRING en Turquie dès lors que bien qu'importées de Turquie il y figure la mention "made in germany" étant de surcroît observé que les fournisseurs turcs ont reconnu que les biens livrés à Monsieur X... ne provenaient pas d'une  usine ELRING ; considérant que contrairement à ses dires, Monsieur X... a délibérément pris la décision de s'approvisionner en dehors du réseau de distribution de la société ELRING ; considérant que le tribunal a donc retenu, à juste titre, la contrefaçon de marque commise par Monsieur X... ; considérant que la comparaison des emballages litigieux avec ceux de la société ELRING révèle que les uns et les autres sont des parallélipipèdes rectangles de dimensions similaires dont le fond de couleur rouge orange est recouvert de reproductions de la marque ELRING en lettres minuscules d'imprimerie de couleur blanche, les lettres E et G étant plus grosses, le sens d'impression de la marque ELRING étant perpendiculaire au petit côté, un cercle de couleur blanche de diamètre d'environ 1,5 cm étant entouré par une ligne continue de couleur blanche ; considérant que les pochettes renfermant les pièces présentent toutes les caractéristiques dimensionnelles de forme et de couleur des emballages de joints authentiques de la société ELRING dont elles constituent la copie servile ; considérant que Monsieur X... qui connaît depuis 25 ans les emballages et les canaux de distribution habituels et réguliers des produits ELRING ne peut sérieusement alléguer sa bonne foi alors qu'il ne justifie pas avoir effectué une quelconque vérification avant de les importer de Turquie puisque c'est seulement après la venue de l'huissier ayant pratiqué la saisie dans ses locaux qu'il a interrogé ses fournisseurs turcs au sujet de l'origine des biens en cause qu'il a choisi d'acquérir dans ces conditions en se rendant ainsi coupable d'actes de concurrence déloyale au détriment de la société ELRING ; considérant toutefois que contrairement à ce qu'a estimé le tribunal, seule une expertise comptable permettra de déterminer le gain manqué par la société ELRING en raison des agissements de Monsieur X..., aux frais avancés de la société intimée qu'il l'a sollicitée, tandis qu'au vu des  documents remis par ce dernier à l'huissier, il peut être alloué une provision de 100.000 francs à la société ELRING ; considérant que la société intimée a, par ailleurs subi une atteinte indéniable et grave à ses droits sur sa marque laquelle s'est trouvée avilié en raison de la qualité déplorable des produits contenant, en outre de l'amiante dont l'importation et la commercialisation par Monsieur X... ont eu pour effet de laisser croire à la clientèle que les produits ELRING étaient de bas de gamme, dangereux et fabriqué en contravention avec la réglementation en vigueur prohibant l'emploi de ce matériau ; que l'indemnisation de ce préjudice mérite d'être portée à la somme de 300.000 francs en réformant le jugement attaqué de ces deux chefs ; considérant que les mesures d'interdiction, de confiscation et de publication qui contribuent à l'entière réparation de la société ELRING seront confirmées ; considérant que les prétentions au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et les dépens seront réservés jusqu'à l'issue de l'instance. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, CONFIRME le jugement déféré hormis en ses dispositions concernant les dommages et intérêts accordés à la société de droit allemand ELRING KLINGER GmbH, Et statuant à nouveau de ces chefs, CONDAMNE Monsieur Célestin X... à verser à la société ELRING KLINGER GmbH une indemnité de 300.000 francs au titre de l'atteinte portée à ses droits sur la marque "ELRING", AVANT DIRE DROIT sur le montant de son préjudice résultant du gain manqué, ORDONNE une expertise, DESIGNE à cet effet : Monsieur Norbert Z... demeurant 77-79 rue des Chênes 92150 SURESNES Tél : 01.45.06.50.70 avec pour mission après s'être fait remettre par les parties tous documents nécessaires à son accomplissement et les avoir entendues ainsi que leurs conseils de fournir à la Cour tous éléments comptables de nature à lui permettre d'apprécier ce préjudice, FIXE à la somme de 10.000 francs la  provision que la société ELRING KLINGER GmbH devra consigner au Greffe de la Cour d'Appel de VERSAILLES dans le délai de trois mois du présent arrêt ; DIT qu'à défaut de consignation dans le délai, la désignation de l'expert sera caduque sauf prorogation du délai ou relevé de forclusion conformément aux dispositions de l'article 271 du nouveau code de procédure civile, DIT que l'expert devra déposer son rapport dans les quatre mois du jour où il sera avisé du versement de la consignation, DIT qu'en cas d'empêchement de l'expert, il sera remplacé sur simple requête, DESIGNE le Conseiller de la Mise en Etat pour suivre les opérations d'expertise, CONDAMNE Monsieur Célestin X... à régler à titre provisionnel la somme de 100.000 francs à ce titre à la société ELRING KLINGER GmbH, RESERVE les demandes en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et les dépens jusqu'à l'issue de l'instance. ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT M.THERESE GENISSEL F. LAPORTE     MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Contrefaçon - Contrefaçon par usage  En vertu des articles L 713-2 et L 716-2 du Code de la propriété intellectuelle, l'usage d'une marque sans l'autorisation de son propriétaire pour désigner des produits identiques ou similaires aux produits couverts par l'enregistrement est constitutif de contrefaçon. Il suit de là qu'un professionnel de la vente qui prend délibérément la décision de se procurer, en dehors du réseau de distribution du fabricant, les produits d'une marque parfaitement connue de lui pour en avoir été client durant de nombreuses années - en l'occurrence des joints contenus dans des pochettes d'imitation servile -, sans se préoccuper de l'authenticité de leur provenance réelle, ni de l'existence de défauts de fabrication qu'un simple examen attentif par un professionnel était de nature à révéler, commet un acte de contrefaçon de marque, sans que la preuve, le cas échéant, de sa bonne foi puisse être de nature à l'exonérer  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Vente  La vente par un professionnel confirmé de copies serviles de produits dont les originaux et le mode de distribution étaient parfaitement connus de lui est con- stitutive d'actes de concurrence déloyale au détriment du fabricant, dès lors que le vendeur ne peut sérieusement alléguer de sa bonne foi. Tel est le cas du vendeur qui ne s'est préoccupé de l'origine d'un produit importé de Turquie, d'apparence semblable à celui du fabricant allemand, qu'après la saisie contrefaçon dans ses locaux
L'Association CHASSE PÊCHE NATURE ET TRADITIONS a pour vocation la défense du "mouvement" des régions et notamment celle des activités traditionnelle représentées par la chasse, la pêche et toutes activités de la nature qui en découlent. Elle a présenté des listes dans certains départements français lors des élections régionales de 1998. Elle est propriétaire de la marque déposée le 17 juin 1992. L'Association CERCLE NATIONAL CHASSE PÊCHE NATURE a été constituée le 16 février 1996 sous cette appellation à laquelle elle a déclaré renoncer en conséquence de la procédure de référé engagée par L'ASSOCIATION CHASSE PÊCHE NATURE ET TRADITIONS dite CPNT, ce dont le juge des référés du tribunal de grande instance de CRETEIL lui a donné acte le 18 septembre 2000. Se prévalant de la confusion existant dans l'esprit des électeurs des deux associations, lors des élections régionales de 1998, L'ASSOCIATION CERCLE NATIONAL CHASSE PÊCHE NATURE devenue CERCLE NATIONAL CHASSE PÊCHE ENVIRONNEMENT ayant apporté sou soutien à des listes de candidats présentées par le FRONT NATIONAL, et arguant du préjudice porté à son image et du préjudice financier subis du fait de ce que dans de nombreux départements elle n'aurait eu aucun élu, ou peu ou de l'absence de possibilité de bénéficier des 5 % de votants permettant le remboursement des frais de campagne engagés, L'ASSOCIATION CHASSE PÊCHE NATURE ET TRADITIONS a fait assigner devant le tribunal de grande instance de NANTERRE L'ASSOCIATION CERCLE NATIONAL CHASSE PÊCHE ENVIRONNEMENT et L'ASSOCIATION FRONT NATIONAL aux fins de condamnation solidaire à lui payer les sommes de 3 000 000 de francs au titre du préjudice d'image et celle de 6 000 000 de francs au titre du préjudice financier. Par le jugement déféré prononcé contradictoirement, après un premier jugement rendu le 4 octobre 1999 rejetant l'exception de compétence soulevée par les défenderesses, le tribunal de grande instance de NANTERRE a : - dit le FRONT NATIONAL irrecevable en son exception de  nullité, - rejeté la demande de mise hors de cause du FRONT NATIONAL, - condamné solidairement L'ASSOCIATION CERCLE NATIONAL CHASSE PÊCHE ENVIRONNEMENT et l' ASSOCIATION FRONT NATIONAL à payer à L'ASSOCIATION CHASSE PÊCHE NATURE ET TRADITIONS la somme de 1 000 000 de francs (soit 152.449,02 Euros) à titre de dommages et intérêts, - ordonné la publication du jugement aux frais des défenderesses sous la même solidarité dans trois journaux nationaux au choix de la demanderesse, sans que chaque insertion ne puisse dépasser 25 000 francs HT (soit 3.811,23 Euros), - débouté du surplus des demandes, - ordonné l'exécution provisoire, - condamné solidairement les défenderesses au paiement de la somme de 10.000 francs (soit 1524,49 Euros) par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ASSOCIATION FRONT NATIONAL et l'ASSOCIATION CERCLE NATIONAL CHASSE PÊCHE ENVIRONNEMENT ont interjeté appel du jugement. Le FRONT NATIONAL conclut au soutien de son appel à l'infirmation du jugement et prie la cour statuant à nouveau de prononcer sa mise hors de cause, subsidiairement de débouter l'association CPNT de ses demandes et de la condamner à lui payer la somme de 20 000 francs (soit 3.048,98 Euros) par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il sollicite sa mise hors de cause faute de preuve de l'existence de liens de droit entre lui et l'association CNCPE, lesquels ne peuvent ressortir des conditions de délivrance de l'assignation introductive d'instance, du fait que leurs sièges respectifs sont dans le même immeuble, ou du fait que le président du CNCPE soit membre du FRONT NATIONAL et fait le reproche aux premiers juges de s'être fondés uniquement sur de simples relations de fait pour en tirer la preuve de liens de droit et dénonce le parti pris du tribunal dans cette appréciation. Il fait valoir subsidiairement qu'aucun fait n'est caractérisé comme faute pouvant lui être imputée personnellement, dénie toute allégation  d'une confusion entre les deux associations, relève le caractère inappropriable des termes composants les dénominations des deux associations, le fait que la trilogie des mots pêche, chasse et nature n'a qu'un caractère descriptif et que la validité du dépôt de la marque dont l'association CPNT s'est bien gardée de se prévaloir en première instance est parfaitement contestable, qu'en tout état de cause les griefs faits au CNCPE, à les supposer établis, ne lui sont pas opposables, rappelant qu'il n'a pas été appelé à la procédure de référé en 1997 ; il dénonce l'erreur de fait qu'aurait commise le tribunal en parlant de candidats de l'association CNCPE qui n'en a jamais présentés, relève le simple soutien apporté à ses propres candidats par le CNCPE et l'absence de toute preuve d'une action positive de sa part en vue de ce soutien. Il conteste l'existence des préjudices invoqués , soutient que si la prétendue confusion avait eu les conséquences alléguées sur le résultat des élections, l'association CPNT n'aurait pas manqué de saisir le juge administratif ce qu'elle n'a pas fait. Il fait valoir qu'aucune pièce n'est produite au soutien des prétentions et que la motivation du tribunal est inexistante, proche de l'absence de motivation, qu'elle est partisane et contraire à tous les principes des libertés individuelles affirmées par la constitution. Il dénonce la tentative de détournement des règles en matière de financement des campagnes électorales et l'absence de toute pièce au soutien des prétentions, s'opposant à toute mesure d'expertise sollicitée dans le seul but de pallier cette carence. Il fait enfin le reproche général au tribunal d'avoir fait application d'une responsabilité collective et d'avoir méconnu les règles relatives à la preuve et celles gouvernant la solidarité. L'association CERCLE NATIONAL CHASSE PÊCHE ENVIRONNEMENT conclut à l'infirmation du jugement, à l'irrecevabilité et au mal fondé des demandes de l'association CPNT dont elle sollicite la  condamnation à lui payer la somme de 15 000 francs (soit 2.286,74 Euros) par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle fait valoir que l'association CPNT n'apporte pas le moindre commencement de preuve de la confusion alléguée dans l'esprit de ses électeurs, que sa dénomination apparaît notablement différente de celle de l'association CPNT, les termes génériques de chasse et pêche ne présentant aucune originalité puisque purement descriptifs de l'objet même de l'association et n'étant nullement protégeables de telle sorte que la demanderesse ne pouvait prétendre à un monopole de leur utilisation. Elle rappelle que le droit d'association est garanti par la constitution et qu'aucun monopole n'existe en matière de défense de la chasse ou la pêche. Elle fait grief au tribunal d'avoir manqué à son obligation de neutralité en portant une appréciation empreinte de subjectivisme, en prenant pour acquis le fait que le FRONT NATIONAL serait une organisation raciste et raciale, rappelle le principe de la liberté d'opinions et en conséquence la légitimité du soutien qu'elle peut apporter aux candidats du FRONT NATIONAL, et exclut tout reproche relatif à l'appel au vote en faveur de ce dernier. Elle dénonce l'absence de toute preuve du préjudice allégué tant en terme d'image que d'électeur et le fait que le tribunal ait éludé les règles de l'administration de la preuve comme celles de la solidarité. L'association CHASSE PÊCHE NATURE ET TRADITIONS intimée conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a rejeté la demande de mise hors de cause du FRONT NATIONAL, retenu sa responsabilité solidaire avec celle de l'association CNCPE et à la réformation du jugement en ce qu'il a limité la réparation de son préjudice lié à l'atteinte à son image et rejeté celle du préjudice financier que lui a causé la confusion dans l'esprit des électeurs entre les dénominations des deux associations dont elle dit rapporter la preuve. Elle sollicite  en conséquence la condamnation solidaire des appelants à lui payer la somme de 3 000 000 de francs (soit 457.347,05 Euros) pour l'atteinte à l'image et celle de 6 000 000 de francs (soit 914.694,10 Euros) pour le préjudice financier, outre une indemnité de 30 000 francs (soit 4.573,47 Euros) par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle déclare rapporter la preuve d'interconnexions existant entre les appelants suffisante à établir le lien de droit entre elles. Sur le fond, elle invoque les dispositions des articles L 711-4, L 713-2 et L 713-3 du CPI et fait valoir que leur violation constitue une atteinte au droit de la marque dont elle est propriétaire, atteinte constituant une contrefaçon engageant la responsabilité de son auteur, qu'en l'espèce il y a eu atteinte , qu'en effet l'association CNCPE a été créé en 1996 postérieurement au dépôt de sa marque, que les sigles et logo choisis entraînent une confusion à son préjudice, qu'en dépit des engagements pris devant le juges des référés, l'association CNCPE a changé tardivement sa dénomination et a utilisé l'ancienne durant les élections régionales de 1998, qu'elle a entendu créer et maintenir dans l'esprit des électeurs volontairement une confusion entre les deux associations, que cette confusion s'est opérée entre elle et le FRONT NATIONAL dont les candidats avaient la double investiture et le soutien du CNCPE. Elle argue de l'importance du préjudice subi en termes d'images compte tenu de l'image radicalement différente du FRONT NATIONAL, préjudice qui a perduré bien après le changement de dénomination et de logo, qu'elle estime insuffisante la somme allouée. Elle fait enfin le calcul de la perte financière à raison du peu d'élus et affirme rapporter la preuve de ce préjudice et du lien de causalité avec la faute commise. SUR CE SUR LA DEMANDE DE MISE HORS DE CAUSE DE L'ASSOCIATION FRONT NATIONAL Considérant que l'existence de liens entre l'association FRONT NATIONAL et  l'association CNCPE anciennement CNCPN est démontrée ; Considérant que les deux associations ont leur siège respectif dans un immeuble sis rue VAUGUYON à SAINT CLOUD en vertu de convention de domiciliation consentie par la SCI CLERGERIE HUGO représentée par son gérant monsieur Serge X..., que les assignations ont été délivrées respectivement au 4 et au 6 rue VAUGUYON et reçues par madame Y... qui s'est déclarée dans les deux cas assistante de la personne destinataire de l'acte et habilitée à en recevoir copie, ce seul fait laissant présumer de l'existence de moyens de fonctionnement commun ; Considérant que la seule lecture du mensuel NATIONAL, qui se présente comme la lettre d'information du FRONT NATIONAL de Loire Atlantique, annonçant dans le numéro 91 de mai 1996 la création de l'association CNCPE et renvoyant pour tout renseignement au FRONT NATIONAL-CNCPE, suffit à démontrer l'étroitesse des liens entre les deux associations et l'implication de la première dans la création et le fonctionnement de la seconde, implication corroborée par la double appartenance de membres dirigeants aux deux associations, de telle sorte que la mise hors de cause du FRONT NATIONAL n'est pas justifiée ; SUR LE FOND Considérant qu' en précisant en cause d'appel le fondement juridique des prétentions soumises aux premiers juges, en parfaite conformité avec le décret du 28 décembre 1998, et invoquant les dispositions des articles L 711-4 du CPI et 1382 du code civil, l'association CPNT ne transgresse pas les dispositions de l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile qui ne prohibent que les prétentions nouvelles ; Considérant que l'association CPNT justifie de l'antériorité de son existence et du dépôt de sa marque CHASSE PÊCHE NATURE ET TRADITIONS le 17 juin 1992, l'association CNCPN n'ayant été créée qu'en 1996 ; Considérant que si la dénomination CERCLE NATIONAL CHASSE PÊCHE ET NATURE comme le logo utilisé ne constituent pas la contrefaçon  parfaite de la marque de l'association CPNT, il apparaît de façon flagrante que l'utilisation incontestée jusqu'aux élections de 1998 dans la dénomination du CNCPN de trois des vocables chasse pêche nature, lesquels recouvrent trois thèmes sociologiquement sensibles, et dans le même ordre, est de nature à créer une confusion dans l'esprit du public conduit à faire un amalgame entre ces deux associations par la conviction ainsi suscitée de l'existence d'intérêts et de combats communs ; Considérant que le fait que ces mots appartiennent au langage générique et que nul ne puisse prétendre à leur appropriation est inopérant dès lors que c'est l'association des trois termes dans un ordre identique qui est source de confusion ; Considérant que l'association CNCPE anciennement CNCPN ne conteste pas avoir tardivement modifié sa dénomination alors que devant le juge des référés en 1997 elle en avait pris l'engagement, qu'en laissant perdurer jusqu'aux élections de 1998 une telle situation dont le caractère préjudiciable lui avait été dénoncé, l'association CNCPE a manifestement entendu bénéficier de cette confusion et en faire bénéficier les candidats du FRONT NATIONAL dont certains étaient issus de ses rangs, à l'occasion d'échéances électorales au cours desquelles elle a appelé au vote des candidats du FRONT NATIONAL, ce qu'expliquent les liens étroits précédemment relevés entre ces deux associations ; Considérant que la confusion est fautive en ce que l'association CPNT ne partage pas les convictions défendues par les deux appelantes et notamment, sur le plan des idées purement politiques, par le FRONT NATIONAL, lequel participe à cette confusion à raison de l'action commune ainsi menée par les deux associations appelantes ; Considérant qu'il ne s'agit pas ici de porter une appréciation sur les idées véhiculées par les appelantes, qu'il suffit pour que leur responsabilité soit objectivement engagée que cette confusion issue d'une action menée de  concert, ait eu pour conséquence de faire croire aux sympathisants de l'association CPNT qu'elle avait ou partageait la même idéologie que celles des appelantes, ce seul fait constituant le préjudice de l'association CPNT ; Considérant que la liberté d'opinion et de pensée que revendiquent légitimement les appelantes n'est pas, contrairement à ce qu'elles affirment, bafouée ; Considérant qu'il convient de se reporter aux tract diffusés par le CNCPN durant la campagne électorale pour se convaincre de la réalité du risque de confusion ; Considérant que le préjudice qui résulte pour l'association CPNT est certain en ce qu'il a été ainsi porté atteinte à son image laquelle a pu être brouillée dans l'esprit du public, avec la conséquence de se voir attribuer une idéologie à laquelle elle n'adhère pas et n'entend pas adhérer ; Considérant toutefois que les prétentions de l'association CPNT tendant à l'allocation de la somme de 3 000 000 de francs (soit 457.347,05 Euros) réitérées en appel sont exagérées et quantitativement injustifiées et la somme allouée par les premiers juges, bien qu'inférieure, manifestement excessive, que la cour, usant de son pouvoir souverain d'appréciation, estime devoir fixer à la somme de 400 000 francs (soit 60.979,61 Euros) la juste réparation de ce chef de préjudice, le jugement étant réformé de ce chef ; Considérant que l'association CPNT poursuit la réformation du jugement qui l'a déboutée de sa demande au titre du préjudice financier et réclame de ce chef la somme de 6 000 000 de francs (soit 914.694,10 Euros), qu'hormis la justification de l'utilisation de tracts électoraux par les appelantes faisant apparaître l'usage de la dénomination incriminée, et de la production de deux attestations de personnes dénonçant le procédé qualifié de malhonnête et scandaleux, force est de reconnaître que l'association CPNT n'apporte aucun élément susceptible d'étayer l'allégation d'un détournement des voix des électeurs vers le FRONT NATIONAL à raison de la confusion ainsi créée, et par voie de conséquence le préjudice financier qu'elle supporterait à raison de cet échec électoral, qu'il convient dès lors de confirmer le jugement entrepris qui l'a déboutée de ce chef de demande ; Considérant que les sociétés appelantes ont contribué par leurs fautes à la réalisation du préjudice et sont tenues in solidum (et non solidairement) à réparer le préjudice causé à l'intimée ; Considérant que les autres dispositions du jugement qui ne sont pas discutées seront également confirmées ; Considérant que le jugement étant pour partie réformé, qu'aucun motif d'équité ne commande qu'il soit fait application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant que les appelantes qui succombent dans leurs prétentions essentielles supporteront le charge des dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, REOEOIT les appelantes en leur appel et les déclare partiellement fondées, RÉFORME le jugement en ce qu'il a condamné solidairement les appelantes à payer à l'intimée la somme de 1 000 000 de francs (soit 152.449,02 Euros) à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice d'atteinte à l'image, STATUANT sur le point réformé, CONDAMNE in solidum l'association CERCLE NATIONAL CHASSE PÊCHE ENVIRONNEMENT et l'association FRONT NATIONAL à payer à l'association CHASSE PÊCHE NATURE ET TRADITIONS la somme de 400 000 francs (soit 60.979,61 Euros) à titre de dommages et intérêts en réparation de l'atteinte à l'image, CONFIRME le jugement déféré pour le surplus, Y AJOUTANT, DIT n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, CONDAMNE solidairement les appelantes aux dépens avec faculté de recouvrement direct conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Sylvie RENOULT Francine BARDY      MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Contrefaçon - Contrefaçon par imitation - Risque de confusion  S'agissant de la dénomination de deux associations, l'utilisation, dans le même ordre, des trois vocables " chasse pêche nature ", lesquels recouvrent trois thèmes sensibles, est de nature à créer une confusion dans l'esprit du public, conduit à faire un amalgame entre les deux associations - en l'occurrence, Association chasse pêche nature et traditions (CPNT, primo déposant, et Association cercle national chasse pêche nature (CNCPN) -, laissant accroire l'existence d'intérêts et de combats communs, sans qu'à cet égard le fait que ces mots appartiennent au langage générique importe dès lors que c'est leur association dans un ordre identique qui génère la confusion. Etant établi que l'association à l'origine de la confusion (CNCPN) a manifestement laissé perdurer une dénomination dont le caractère préjudiciable lui avait été dénoncé en référé, et à laquelle elle s'était engagée à mettre fin, à seule fin de bénéficier de la confusion ainsi engendrée, pour elle-même et le parti politique (Front National) auquel elle était liée, jusqu'aux échéances électorales, la confusion ainsi entretenue est fautive dès lors que chacune des deux associations ne partagent pas les mêmes convictions politiques, particulièrement celles du Front National, lequel a participé à cette confusion à raison de son action commune avec l'association CNCPN , et ce, indépendamment de toute appréciation des idées véhiculées puisqu'il suffit pour que la responsabilité soit objectivement engagée que la confusion ait eu pour conséquence de laisser croire aux sympathisants de l'association CPNT qu'elle avait ou partageait la même idéologie que le Front National, fait constitutif à lui seul du préjudice de CPNT
La SA OKE a repris, le 11 juillet 1994, les actifs des sociétés OKESPOR et SOFFADIAS, placées en redressement judiciaire, commercialisant notamment des botillons et chaussons de sports nautiques selon des techniques et procédés de fabrication issus de brevets et de marques dont étaient titulaires les anciens dirigeants les consorts X..., lesquels ont constitué en février 1994, la SARL OROSTAR. Sur l'assignation de la société OKE, le Tribunal de Commerce de NANTERRE, par jugement rendu le 29 octobre 1996, confirmé par arrêt de la 14ème chambre de cette Cour du 04 juillet 1997, a interdit à la société OROSTAR sous astreinte de fabriquer ou de commercialiser huit modèles en raison de sa concurrence déloyale sur ces produits. Arguant de nouveaux actes de concurrence déloyale de la part de la société OROSTAR, la société OKE, autorisée judiciairement le 10 novembre 1997, a fait procéder, les 25 novembre 1997 et 05 décembre 1997, à des mesures de constatations par huissiers, puis a obtenu en référé, le 06 mars 1998, une expertise confiée à Monsieur Y.... En suite du dépôt du rapport de l'expert, le 30 septembre 1998, la société OKE a engagé devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE une seconde action en concurrence déloyale à l'encontre de la société OROSTAR. Concomitamment, la société OKE a pratiqué le 06 septembre 1999, une saisie contrefaçon de quatre modèles de botillons de la société OROSTAR dénommés SANTO, DOMINGO, BAVANO et CHICO, puis initié une action en contrefaçon à l'encontre de cette dernière devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE où sont intervenus volontairement la SCP LAUREAU-JEANNEROT et Maître CHAVANE DE DALMASSY, ès-qualités d'administrateur judiciaire et de représentant des créanciers à la suite de l'ouverture, le 23 mars 2000, du redressement judiciaire de la société OKE. Par jugement prononcé le 22 novembre 2000, cette juridiction a déclaré nulles l'assignation délivrée par la société OKE le 17 septembre 1999 et par voie de  conséquence la saisie contrefaçon du 06 septembre 1999, dit n'y avoir lieu d'ordonner l'exécution provisoire, rejeté la demande reconventionnelle de la société OROSTAR et condamné la société OKE aux dépens. Appelante de cette décision, la société OKE ainsi que la SCP LAUREAU-JEANNEROT et Maître CHAVANE DE DALMASSY, en les mêmes qualités, soutiennent qu'en l'espèce, il n'existait aucun doute sur les modèles, objet de l'action en contrefaçon et qu'ils avaient fait l'objet d'une description précise par l'expert dans son rapport servant de fondement à la procédure diligentée par la société OKE. Ils contestent que leur demande en concurrence déloyale soit nouvelle au regard des dispositions de l'article 564 du nouveau code de procédure civile. Ils font valoir que malgré les décisions de justice intervenues, la société OROSTAR a continué de fabriquer et de commercialiser des botillons contrefaisant ceux de la société OKE par la voie d'une manoeuvre consistant à changer de dénomination les articles et à y apporter des modifications mineures portant notamment sur la combinaison des couleurs. Ils considèrent que la société OKE a subi un préjudice résultant des actes de contrefaçon et de concurrence déloyale qu'ils évaluent à 20 % du chiffre d'affaires réalisé par la société OROSTAR en se référant aux énonciations du rapport d'expertise ainsi qu'un autre en raison de la résistance abusive de la société intimée. Ils invoquent l'irrecevabilité de la demande reconventionnelle de la société OROSTAR en l'absence de déclaration de créance et en toute hypothèse, son caractère abusif. Ils sollicitent donc le rejet de l'exception de nullité soulevée par la société OROSTAR, la constatation de ce que les modèles SANTO, DOMINGO, CHICO et BAVARO ne sont que la reproduction des modèles suivants : Botillons = Antigua : référence 3021 - 1911 Aruba : référence 3031 - 1931 Grenadine : référence 3051 - 1941 Trinidad : référence 3541 - 1951 Chaussons = Hawa' : référence 4021 - 1101 Barbado : référence 4011 - 1911 Bahamas : référence 4521 - 1981 Bora-Bora : référence 4031 - 1971 et sont constitutifs de concurrence déloyale à l'encontre de la société OKE. Ils réclament l'interdiction pour la société OROSTAR de fabriquer et de commercialiser les quatre modèles en cause ou tout autre présentant les mêmes caractéristiques sous astreinte de "50.000 francs" par infraction constatée par huissier de justice, des dommages et intérêts de 162.623,46 euros et de 15.244,29 euros respectivement au titre du préjudice subi résultant des agissements déloyaux de la société OROSTAR et pour résistance abusive, le débouté de cette dernière de sa demande reconventionnelle en concurrence déloyale comme irrecevable et mal fondée ainsi qu'une indemnité de 7.622,45 euros en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société OROSTAR oppose que contrairement aux dires des appelants, l'action introduite par la société OKE était uniquement une demande en contrefaçon de modèle et aucunement en concurrence déloyale et que le tribunal a, dès lors, à juste titre, estimé que son assignation ne répondait pas aux exigences de l'article 56 du nouveau code de procédure civile. Elle objecte que la demande en concurrence déloyale formée par la société pour la première fois devant la Cour est nouvelle et se heurte également à l'autorité de chose jugée puisqu'elle a fait l'objet d'une action distincte ayant donné lieu à un jugement du Tribunal de Commerce de NANTERRE du 16 février 2001 frappé d'appel par ses soins, l'instance étant actuellement pendante devant cette Cour. Elle fait grief aux premiers juges de l'avoir déboutée de sa demande en dommages et intérêts alors qu'elle a dû subir une saisie contrefaçon qui a été pratiquée au cours d'un important salon professionnel qui s'est tenu à ANGLET, en précisant avoir déclaré sa créance le 19 avril 2000. Elle conclut, en conséquence, à la confirmation de la décision déférée hormis du chef du rejet de sa prétention en dommages et intérêts et forme appel incident pour obtenir une indemnité de 76.000 euros pour saisie et procédure abusives outre la somme de 5.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION : Considérant qu'en vertu de l'article 56 du nouveau code de procédure civile, l'assignation contient à peine de nullité outre les mentions prescrites pour les actes d'huissier de justice, notamment l'objet de la demande avec un exposé des moyens en fait et en droit ; considérant que la validité d'une assignation doit être appréciée par rapport à l'objet de l'action dont est saisie le tribunal sur le fondement de cette assignation ; considérant que l'assignation délivrée le 17 septembre 1999 à la requête de la société OKE, eu égard à ses termes, constitue exclusivement une action en contrefaçon de modèles dirigée à l'encontre de la société OROSTAR qui est d'interprétation stricte ; considérant qu'il s'infère de sa teneur que cet acte ne comporte aucune indication, quant aux modèles de la société OKE argués de contrefaçon, ni ne précise en quoi les modèles de la société OROSTAR seraient contrefaisants des siens ; qu'en effet, il ne définit nullement les modèles déposés invoqués par la société OKE, ni leurs caractéristiques et ne renferme aucune description détaillée comparative des modèles déposés et de ceux incriminés de nature à expliciter la contrefaçon imputée à la société OROSTAR ; qu'il ne fournit pas davantage de références précises sur le dépôt à l'INPI susceptibles de vérifier sa réalité, seule la date étant mentionnée ; considérant que la simple référence au procès-verbal de saisie  contrefaçon est insuffisante car celui-ci ne procure aucune indication quant aux modèles de la société OKE dont elle prétend qu'ils auraient été contrefaits ; considérant qu'en outre, l'invocation par la société OKE de décisions judiciaires antérieures rendues au demeurant dans des actions distinctes sur un fondement différent de la concurrence déloyale et de manière générale d'un rapport d'expertise uniquement visé dans le dispositif ne peuvent pallier la carence de motivation de la société OKE au titre des actes de contrefaçons reprochés à la société OROSTAR dont elle a recherché exclusivement la constatation et la sanction dans son assignation ; considérant que l'irrégularité affectant cet acte a causé un grief à la société OROSTAR en ce qu'elle ne lui a pas permis de déterminer avec précision quelles étaient les caractéristiques de la contrefaçon qui lui était imputée et de faire ainsi valoir utilement sa défense au fond ; que le tribunal a donc, à bon droit, déclaré nulle l'assignation du 17 septembre 1999, sur le fondement de l'article 56 du nouveau code de procédure civile ; considérant qu'en l'absence d'assignation valable signifiée dans le délai de 15 jours prescrit par l'article L 521-1 du Code de la Propriété Intellectuelle, la saisie contrefaçon opérée le 06 septembre 1999, s'avère nulle ; que le jugement entrepris sera dès lors encore confirmé de ce chef ; considérant que la société OROSTAR qui justifie avoir déclaré sa créance le 19 avril 2000 et a été, à juste titre, déboutée de sa demande reconventionnelle par les premiers juges, selon des motifs adoptés par la Cour, ne saurait encore réclamer devant la Cour, des dommages et intérêts sur le même fondement alors même qu'elle a formé une prétention identique dans la seconde action en concurrence déloyale dirigée à son encontre par la société OKE, dont elle a été déboutée par jugement du Tribunal de Commerce de NANTERRE du 16 février 2001 ; considérant que l'équité commande d'accorder à  l'intimée une indemnité de 2.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; considérant que la société OKE qui succombe en toutes ses prétentions, supportera les dépens d'appel. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, DEBOUTE la SA OKE de toutes ses prétentions et la SARL OROSTAR de sa demande en dommages et intérêts, CONDAMNE la SA OKE à verser à la SARL OROSTAR une indemnité de 2.000 euros en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, LA CONDAMNE aux dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP GAS, avoués, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET REDIGE ET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M. THERESE Z... FRANOEOISE LAPORTE     MARQUE DE FABRIQUE - Contentieux - Saisie-contrefaçon  Selon l'article 56 du nouveau Code de procédure civile, l'assignation doit, à peine de nullité, contenir, notamment, l'objet de la demande avec un exposé des moyens en fait et en droit. Il s'ensuit que le juge apprécie la validité de l'assignation au regard de l'objet de l'action dont il est saisi. S'agissant d'une assignation dont il résulte qu'elle constitue exclusivement une action en contre- façon de modèles, cette action d'interprétation stricte implique que le de- mandeur caractérise la contrefaçon - notamment en donnant les références des dépôts dont il se prévaut, en définissant précisément les modèles déposés qui font l'objet de la contrefaçon et en expliquant en quoi les modèles incriminés sont contrefaisants - ; à défaut, c'est à bon droit que les premiers juges, ont déclaré l'assignation nulle en application de l'article 56 précité. Il s'ensuit qu'en l'absence d'assignation valable signifiée dans le délai de quinze jours prescrit par l'article L 521-1 du Code de la propriété intellectuelle, la saisie contrefaçon est nulle
DOSSIER N 02/04372 ARRÊT DU 25 NOVEMBRE 2002 Pièce à conviction : PV n°96/145 du 2.7.1996-152/96 du 10.7.1996 Consignation P.C. : néant COUR D'APPEL DE PARIS 13ème chambre, section A (N , pages) Prononcé publiquement le LUNDI 25 NOVEMBRE 2002, par la 13ème chambre des appels correctionnels, section A, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS - 31EME CHAMBRE du 25 MARS 2002, (9618604540). PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : PASCALE X... Joseph, né le 12 Décembre 1950 à VIF, ISERE (038) Fils de PASCALE Lucien et de BUISSON Georgette De nationalité française, directeur commercial Demeurant 37 rue Parmentier - 92600 ASNIERES SUR SEINE Prévenu, appelant, libre, comparant Assisté de Maître BOURGEOIS Jean-Baptiste, avocat au barreau de PARIS PELLETIER Y... Jacques André, né le 20 Juillet 1968 à NEUILLY S/SEINE, HAUTS-DE-SEINE (092) Fils de PELLETIER Bernard et de CALONNE Claudine De nationalité française, directeur commercial Demeurant 32 rue de Cernay - 78720 SENLISSE Prévenu, appelant, sous contrôle judiciaire (O.C.J. du 11/07/1996), comparant Assisté de Maître BREUIL Christian, avocat au barreau de PARIS LE MINISTÈRE PUBLIC appelant, SOCIETE MICROSOFT CORPORATION domicile élu chez la SCP AUGUST et DEBOUZY 6 avenue de Messine 75008 Paris Partie civile, non appelante, Représenté par Maître David LUSTMZN, avocat au barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR,lors des débats et du délibéré Président    :    :    Monsieur Z..., Monsieur A..., ce dernier appelé d'une autre Chambre pour compléter la Cour, en l'absence et par empêchement des autres Conseillers de cette Chambre. GREFFIER : Madame B... aux débats et au prononcé de l'arrêt. MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur MADRANGES, avocat général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LA PREVENTION : PASCALE X... Joseph est poursuivi pour avoir, à Paris (75) et Vitry sur Seine (94) en tout cas sur le territoire national et depuis temps non prescrit, à compter du 21 mai 1996 : - en mettant en vente des logiciels reproduits du logiciel MICROSOFT PACK OFFICE PRO Version 4-3 dont la société MICROSOFT CORPORATION détenait les droits d'auteur, commis le délit de contrefaçon. - en mettant sur le marché français, à titre onéreux, des exemplaires du pack MICROSOFT réservés au marché canadien, sans l'autorisation de la société MICROSOFT CORPORATION, titulaire des droits d'auteur, commis le délit de contrefaçon de logiciel. PELLETIER Y... Jacques André est poursuivi pour avoir, à Paris (75) et Vitry sur Seine (94) en tout cas sur le territoire national et depuis temps non prescrit, à compter du 7 juin 1996 : - en mettant en vente des logiciels reproduits du logiciel MICROSOFT PACK OFFICE PRO Version 4-3 dont la société MICROSOFT CORPORATION détenait les droits d'auteur, commis le délit de contrefaçon. - en mettant sur le marché français, à titre onéreux, des exemplaires du pack MICROSOFT réservés au marché canadien, sans l'autorisation de la société MICROSOFT CORPORATION, titulaire des droits d'auteur, commis le délit de contrefaçon de logiciel. LE JUGEMENT : Le tribunal, par jugement contradictoire, relaxé : Y... PELLETIER des fins de la poursuite du chef de REPRODUCTION D'UNE MARQUE SANS L'AUTORISATION DE SON PROPRIETAIRE - CONTREFACON faits commis le 07/06/1996, à VITRY SUR SEINE, infraction prévue par les articles L.716-9 A, L.717-1, L.713-1, L.716-1, L.713-2 A, L. 713-3 A du Code propriété intellectuelle et réprimée par les articles L.716-9, L.716-11-1, L.716-13, L.716-14 du Code propriété intellectuelle X... PASCALE des fins de la poursuite du chef de REPRODUCTION D'UNE MARQUE SANS L'AUTORISATION DE SON PROPRIETAIRE - CONTREFACON faits commis le 21/05/1996, à VITRY SUR SEINE, infraction prévue par les articles L.716-9 A, L.717-1, L.713-1, L.716-1, L.713-2 A, L. 713-3 A du Code propriété intellectuelle et réprimée par les articles L.716-9, L.716-11-1, L.716-13, L.716-14 du Code propriété intellectuelle déclaré : PASCALE X... Joseph coupable de DEBIT, EXPORTATION OU IMPORTATION D'OUVRAGES CONTREFAITS, faits commis le 21/05/1996, à VITRY SUR SEINE, infraction prévue par les articles L.335-2 AL.3, L.112-2 du Code propriété intellectuelle et réprimée par les articles L.335-2 AL.3,AL.2, L.335-6, L.335-5 AL.1 du Code propriété intellectuelle PELLETIER Y... Jacques André coupable de DEBIT, EXPORTATION OU IMPORTATION D'OUVRAGES CONTREFAITS, faits commis le 07/06/1996, à VITRY SUR SEINE, infraction prévue par les articles L.335-2 AL.3, L.112-2 du Code propriété intellectuelle et réprimée par les articles L.335-2 AL.3,AL.2, L.335-6, L.335-5 AL.1 du Code propriété intellectuelle Et par application de ces articles, condamné : PASCALE X... Joseph à une amende délictuelle de 3 000 euros, ordonné, à titre de peine complémentaire la confiscation des objets saisis, PELLETIER Y... Jacques André à une amende de 3000 euros, ordonné à titre de peine complémentaire la confiscation des objets saisis, sur l'action civile, donné acte à la société MBP de son  désistement de constitution de partie civile, déclaré recevable, en la forme, la constitution de partie civile de la société MICROSOFT CORPORATION, condamné solidairement Y... PELLETIER et X... PASCALE à payer à la Sté MICROSOFT CORPORATION, partie civile, la somme de 2000 euros à titre de dommages-intérêts, et en outre la somme de 400 euros au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale, débouté la société MICROSOFT CORPORATION du surplus de ses demandes, débouté Y... PELLETIER de sa demande pour procédure abusive, déclaré irrecevable la demande de Y... PELLETIER fondée sur l'article 475-1 du Code de procédure pénale, dit que la décision était assujettie à un droit fixe de procédure de 90 euros dont est redevable chaque condamné. LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur PELLETIER Y..., le 25 Mars 2002, sur les dispositions pénales et civiles ; M. le Procureur de la République, le 26 Mars 2002, contre Monsieur PELLETIER Y... ; Monsieur PASCALE X..., le 04 Avril 2002, sur les dispositions pénales et civiles ; M. le Procureur de la République, le 04 Avril 2002, contre Monsieur PASCALE X... ; DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 14 octobre 2002, le président a constaté l'identité des prévenus ; PASCALE X... Joseph et PELLETIER Y... Jacques André ont indiqué sommairement les motifs de leur appel ; Maître BREUIL et Maître LUSTMAN, avocats, ont déposé des conclusions ; Monsieur le conseiller Z... a fait un rapport oral ; PASCALE X... Joseph et PELLETIER Y... Jacques André ont été interrogés ; ONT ETE ENTENDUS : Maître LUSTMAN, avocat de la partie civile, en sa plaidoirie ; Monsieur MADRANGES, avocat général, en ses réquisitions ; PASCALE X... Joseph et PELLETIER Y... Jacques André en leurs explications ; Maître BOURGEOIS Jean-Baptiste et Maître BREUIL Christian, avocats en leur plaidoirie ; PASCALE X... Joseph et PELLETIER Y... Jacques André ont eu la parole en dernier. Le président a ensuite averti les parties que l'arrêt serait prononcé le 25 NOVEMBRE 2002. A cette date il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant sur les appels des deux prévenus et du ministère public, interjetés à l'encontre du jugement entrepris ; RAPPEL DES FAITS et DEMANDES : Le 22 septembre 1999, le juge d'instruction du tribunal de grande instance de Paris a été saisi d'une plainte avec constitution de partie civile de la société MICROSOFT Corporation pour contrefaçon du logiciel Microsoft Pack Office Pro version 4-3 commercialisé par la société MBP Joker et pour contrefaçon de marque constituée par l'importation en France par cette société et par la société HERMES Informatique HID, de logiciels dont la commercialisation était réservée au territoire canadien ; L'enquête effectuée par les services d'enquête sur les fraudes aux technologies de l'information (SEFTI) et les conclusions de l'expert judiciaire désigné par le juge d'instruction ont établi que : 1°/ La société MBP, a importé du Canada, courant 1995 début 1996, par l'intermédiaire de la société STEIFIC, 100 Packs Office réservés au marché canadien ; 2°/ entre le 21 mai et le ler juillet 1996, la société HID, a importé 1050 Packs Office provenant de la même origine que les produits importés par la société STEIFIC; 3°/ Les enquêteurs ont saisi des reproductions de la version 4-2 du logiciel Microsoft : 11, dans les locaux de la société MBP, 1 dans le véhicule personnel de X... PASCALE, dirigeant de fait de la société HID, et 2 chez un revendeur de la société HID, et 4°/ dans les locaux de la société HID, 9 autres logiciels originaux mais exclusivement destinés au marché canadien ; Après appel d'une ordonnance de non-lieu du juge d'instruction, la Chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris a renvoyé Y... PELLETIER et X... PASCALE devant le tribunal correctionnel pour contrefaçon : 1°/ pour la mise en vente de marchandises contrefaites et 2°/ pour avoir commercialiser en France des logiciels originaux réservés exclusivement au marché canadien ; mais elle n'a pas retenu la responsabilité des sociétés MBP et HID, personnes morales l'information ayant établi que leurs gérants de droit étaient étrangers aux faits incriminés ; Le bulletin n°1 du casier judiciaire de X... PASCALE mentionne une interdiction de gérer les sociétés prononcée par le tribunal de commerce de Créteil le 22 décembre 1994 et celui de Y... PELLETIER 3 condamnations pour conduite en état alcoolique ; La société MICROSOFT Corporation, partie civile représentée par son avocat, qui a déposé des conclusions, rappelle qu'elle commercialise des logiciels dans le monde entier et qu'elle est propriétaire de la marque qui porte son nom ; elle soutient que l'enquête et l'expertise ont mis en évidence la contrefaçon de certains produits par reproduction et la commercialisation de produits en France, au mépris du contrat de licence ; du fait de ces contrefaçons, elle a subi un préjudice matériel qui résulte du manque à gagner qu'elle chiffre à 306.397,98 et un préjudice moral qui tient à l'atteinte portée à son image de marque ; elle sollicite la confirmation du jugement déféré ayant condamné les deux prévenus à lui verser 1°/ la somme de 2.000 à titre de dommages-intérêts, 2°/ celle de 400 en application des dispositions de l'article 475-1 du Code de procédure pénale pour les frais irrépétibles exposés en première instance et demande à ce titre, pour la procédure d'appel une somme supplémentaire de 1.524 et la condamnation des prévenus aux dépens ; Le ministère public soutient que les prévenus ne pouvaient ignorer la contrefaçon et requiert l'application de la loi pénale ; X... PASCALE, qui comparaît assisté de son avocat, expose qu'il a une formation de cadre commercial non d'informaticien, fait plaider son absence de  culpabilité, soutient qu'il n'était pas l'utilisateur final des produits mais qu'il n'a été qu'un intermédiaire et pense qu'il n'est pas illégal de vendre en France des logiciels originaux canadiens, régulièrement achetés dans ce pays ; Y... PELLETIER qui comparaît, assisté de son avocat demande par voie de conclusions sa relaxe à la Cour ; il soutient qu'il n'a acheté les logiciels canadiens qu'en sa qualité de directeur commercial, sur la recommandation de son employeur, M. C..., dirigeant de la société MBP et qu'il ne pouvait pas soupçonner le caractère contrefaisant des produits achetés et revendus par la société STEIFIC ; il apporte des précisions de fait qui démontrent selon lui, qu'il ne pouvait avoir connaissance de la nature des logiciels en cause : 1°/ les produits qui provenaient de la société canadienne DBD étaient directement livrés à la société MBP, sans transiter par la société STEIFIC et il était impossible de lui demander de vérifier l'intégralité de chaque produit vendu sous emballage plastifié ; de plus, la vente en France d'un produit canadien relève d'une violation d'obligations contractuelles mais n'est pas susceptible de qualification pénale et aucune intention coupable n'est démontrée à l'encontre de Y... PELLETIER 2°/ il ressort de l'expertise ordonnée par le juge d'instruction que la qualité des reproductions illicites était bonne, au point de pouvoir tromper un utilisateur moyen ; à titre reconventionnel, Y... PELLETIER demande que La société MICROSOFT Corporation soit condamnée à lui payer la somme de 20.000 à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et celle de 7.000 au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale ; SUR CE Sur l'action publique Considérant que Y... PELLETIER et X... PASCALE ont été renvoyés devant le tribunal correctionnel pour contrefaçon : 1°/ pour 14 logiciels reproduits, onze logiciels ayant été saisis dans les locaux de la société MBP, un dans le véhicule personnel de  X... PASCALE et deux autres chez un revendeur de la société MBP 2°/ pour avoir commercialisé en France des logiciels originaux réservés exclusivement au marché canadien ; Considérant que d'une part, les 14 reproductions contrefaisantes étaient, selon l'expert judiciaire Serge Migayron, de bonne qualité et pouvaient avoir trompé un utilisateur moyen même si un examen minutieux d'un professionnel, ne laissait pas de doute sur le caractère frauduleux des produits ; que la Cour confirmera sur ce point par adoption de motifs, la décision des premiers juges ayant relaxé de ce chef, les prévenus qui ne sont pas des professionnels de l'informatique ; Considérant que d'autre part, les prévenus sont responsables de la commercialisation en France, de logiciels Microsoft exclusivement destinés au marché canadien ; que ce chef de la prévention concerne 380 produits importés par l'intermédiaire de la société STEFIC, pour la société MBP, ayant pour directeur commercial Y... PELLETIER et 1.050 produits importés par la société Hermès Informatique Distribution, dont le gérant de fait est X... PASCALE ; Que les deux prévenus ont commercialisé en France, des logiciels originaux dont la vente était réservée au territoire canadien et les enquêteurs ont relevé que le contrat de licence était joint au conditionnement et spécifiait que la concession des droits n'était valable que pour le Canada ; que dès lors, la vente en France, de produits originaux, régulièrement acquis à l'étranger, portant la marque de leur propriétaire, et offerts à la vente sans utilisation abusive de cette marque, ne porte pas atteinte aux droits du propriétaire de la marque; ne peut constituer le délit de contrefaçon visé aux poursuites et il conviendra, de prononcer la relaxe des deux prévenus en infirmant le jugement entrepris de ce chef ; Sur l'action civile et les demandes de dommages-intérêts Considérant qu'en conséquence de la décision de relaxe totale, la société MICROSOFT Corporation sera  déboutée de toutes ses demandes ; Considérant que la demande de Y... PELLETIER au titre des dispositions de l'article 475-1 du Code de procédure pénale n'est pas recevable, et celui-ci ne rapportant pas la preuve d'un préjudice personnel, sera débouté de sa demande de dommages-intérêts pour procédure abusive ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement à l'encontre des deux prévenus, et à l'égard de la partie civile, Reçoit les appels des deux prévenus et du ministère public ; CONFIRME le jugement entrepris en ce qu'il a relaxé X... PASCALE et Y... PELLETIER, pour la reproduction de 14 logiciels, L'INFIRME pour le surplus, RELAXE X... PASCALE et Y... PELLETIER pour avoir commercialisé en France des logiciels originaux réservés exclusivement au marché canadien ; DÉBOUTE la société MICROSOFT Corporation, partie civile, et Y... PELLETIER de toutes leurs autres demandes, fins ou conclusions. LE PRÉSIDENT, LE GREFFIER,     MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Contrefaçon - Contrefaçon par reproduction - Commercialisation de produits revêtus de la marque - Autorisation du titulaire - Défaut - /  La commercialisation en France, de logiciels originaux, dont la vente était réservée exclusivement au marché canadien, régulièrement acquis à l'étranger, portant la marque de leur propriétaire, et offerts à la vente sans utilisation abusive de cette marque, ne porte pas atteinte aux droits du propriétaire de la marque et n'est pas constitutive du délit de contrefaçon
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 39D OA Chambres commerciales réunies ARRET Nä 53 CONTRADICTOIRE DU 14 SEPTEMBRE 2004 R.G. Nä 02/05165 AFFAIRE : S.A. LPG SYSTEMS C/ Société LA METROPOLE TELEVISION M6 Décision déférée à la cour : Ordonnance rendue le 22 Octobre 1999 par le président du Tribunal de Grande Instance de PARIS, Nä RG : 60015/99, nä1 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP BOMMART SCP LISSARRAGUE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE QUATORZE SEPTEMBRE DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : DEMANDERESSE devant la cour d'appel de Versailles saisie comme cour de renvoi, en exécution d'un arrêt de la Cour de cassation (chambre commerciale, financière et économique) du 2 Juillet 2002, cassant et annulant l'arrêt rendu par la cour d'appel de Paris (14ème chambre, section B) le 5 mai 2000, S.A. LPG SYSTEMS dont le siège social est : 30, rue du Docteur X... - 26902 VALENCE CEDEX 09, agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux, domiciliés audit siège en cette qualité, représentée par la SCP BOMMART et MINAULT, Avoués à la Cour assistée de Maître Yves MARCELLIN, Avocat au Barreau de PARIS [****************] DEFENDERESSE DEVANT LA COUR DE RENVOI Société LA METROPOLE TELEVISION M6 dont le siège social est : 89, avenue Charles de Gaulle - 92200 NEUILLY SUR SEINE, agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux, domiciliés audit siège en cette qualité, représentée par la SCP LISSARRAGUE-DUPUIS BOCCON-GIBOD, Avoués à la Cour assistée de Maître BOUCHENARD, Avocat du Cabinet DEPREZ-DIAN-GUIGNOT du Barreau de PARIS [****************] Composition de la Cour : A l'audience solennelle du 04 Mai 2004, Madame Nicole BOUCLY-GIRERD, Conseiller, a été entendue en son rapport, devant la Cour composée de : Madame Simone Y..., Présidente, Madame Nicole BOUCLY-GIRERD, Conseiller, Monsieur Jean-François FEDOU, Conseiller, Monsieur Denis COUPIN, Conseiller, Madame Marion BRYLINSKI, Conseiller, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Madame Agnès Z..., Vu la communication de l'affaire au ministère public en date du 9 Janvier 2004 ; 5FAITS ET PROCÉDURE La société LPG Systems fabrique et commercialise sous la marque Cellu M6 dont elle est titulaire, un appareil de massage destiné à lutter contre la cellulite. Le 7 juillet 1999, elle constatait que la chaîne de télévision M6 présentait dans le cadre d'une émission de télé-achat intitulée "M6 boutique" un appareil de massage désigné sous le nom de "Cellu System" alors qu'apparaissait le logo M6 en haut à droite de l'écran. Estimant qu'était ainsi créée une confusion avec l'appareil Cellu M6, elle a assigné, par acte du 17 septembre 1999 devant le Président du Tribunal de Grande Instance de Paris la société Métropole Télévision, dite M6, sur le fondement des articles L 716-6 du code de la propriété intellectuelle, et 809 du nouveau code de procédure civile, aux fins d'interdiction de faire usage sous quelque forme que ce soit de la marque Cellu M6 et donc, sous astreinte, de diffuser des messages tels que celui de télé-achat de M6 vantant un appareil Cellu system. Par ordonnance du 22 octobre 1999, le président du tribunal de grande instance de Paris a rejeté la demande fondée sur l'article L 716-6 du code de la propriété intellectuelle, dit n'y avoir lieu à référé pour le surplus, et condamné la société LPG Systems à payer à la société défenderesse une indemnité de procédure de 4 500 F. ( 686,02   ) ainsi que les dépens. Il a estimé : - d'une part que l'action engagée à l'encontre de M6 n'avait pas un caractère suffisamment sérieux pour justifier à titre provisoire l'interdiction requise sur le fondement de l'article L 716-6 du code de la propriété intellectuelle, relevant que les deux appareils visaient des clientèles distinctes, et que le signe "M6" apparaissant à l'écran désignait incontestablement pour le consommateur d'attention moyenne un service de diffusion de programme sans rapport avec l'appareil de massage présenté. - D'autre part, que la demande n'était pas davantage justifiée sur le fondement de l'article 809 du nouveau code de procédure civile qui impose de constater que les actes reprochés constituent un trouble manifestement illicite, alors qu'au fond il n'est pas réclamé réparation du préjudice causé par les faits de contrefaçon, parasitisme et concurrence déloyale invoqués. La Cour d'Appel de Paris, par un arrêt rendu le 5 mai 2000, a confirmé cette ordonnance, au motif que l'indication du logo "M6" de la chaîne de télévision exploitée par Métropole télévision affiché en haut de l'écran tandis qu'était présenté l'appareil "Cellu System" ne pouvait créer la moindre équivoque dans l'esprit du téléspectateur d'attention moyenne, et entraîner un risque de confusion susceptible de caractériser la contrefaçon de la marque "Cellu M6", que l'action au fond n'apparaissait pas sérieuse au sens de l'article L 716-6 du code de la propriété Intellectuelle, que, pour les mêmes raisons, n'était pas caractérisé un acte de concurrence déloyale ou de parasitisme à l'encontre de l'appareil "Cellu M6". La Cour de Cassation statuant le 2 juillet 2002 sur le pourvoi formé par la société LPG Systems, a cassé et annulé dans toutes ses dispositions l'arrêt rendu le 5 mai 2000 entre les parties, et condamné la société Métropole Télévision aux dépens. La Cour a retenu qu'en se fondant, pour dénier le sérieux de l'action en contrefaçon, sur le fait qu'avoir offert à la vente un appareil de massage "Cellu System" tandis que le logo "M6" était affiché en haut à droite de l'écran, et affiché le nom "Cellu System" en haut à gauche de l'écran tandis que le logo "M6" était affiché en haut à droite, ne saurait créer un risque de confusion, alors qu'elle constatait ainsi que la marque "Cellu M6" avait été reproduite pour un produit identique à celui désigné dans l'enregistrement, la cour  d'appel a violé par fausse application, les articles L 713-2 et 3 et L716-6 du code de la propriété intellectuelle. Il convient de préciser, pour compléter l'exposé de la procédure qu'avait été également assignée une société CLT UFA, à laquelle LPG Systems reprochait des faits de même nature par l'intermédiaire de messages diffusés sur la chaîne RTL 9, que cette société a été mise hors de cause par l'ordonnance de référé, puis a fait l'objet d'un désistement partiel d'appel puis de pourvoi de la part de LPG Systems. La Société LPG Systems a saisi la Cour d'appel de Versailles, désignée comme cour de renvoi, par déclaration en date du 29 juillet 2002. PRÉTENTIONS DES PARTIES DEVANT LA COUR DE RENVOI La société LPG Systems requiert, aux termes de ses conclusions déposées au secrétariat-greffe de la Cour le 7 mars 2003, auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé, sur le fondement des articles L716-6 du code de la Propriété Intellectuelle et 809 du nouveau code de procédure civile : - la réformation de l'ordonnance rendue le 22 octobre 1999, - l'interdiction pour la société Métropole Diffusion de faire usage sous quelque forme que ce soit des marques appartenant à la société LPG Systems ainsi que des termes Cell, M6 et System (s) seuls ou en combinaison, et ce, à quelque titre que ce soit, et en conséquence interdire à Métropole Diffusion à compter de la décision à intervenir, toute diffusion quelle que soit la chaîne de télévision, des messages publicitaires tels que décrits, à savoir celui diffusé dans le télé-achat de M6 ou sur toute autre chaîne appartenant directement ou indirectement à Métropole Diffusion vantant un appareil Cellu system ou Cellu System Plus, et ce sous astreinte définitive de 50.000   par infraction constatée, celle-ci devant s'entendre pour chaque message publicitaire tel que sus décrit, - la condamnation de la société Métropole Télévision à lui payer une somme de 50.000   au titre de l'article 700 du nouveau code  de procédure civile et aux entiers dépens. Elle fait valoir : 1ä/ que l'action en contrefaçon de marque engagée au fond présente un caractère sérieux, dans la mesure l'utilisation des termes "Cellu System" seuls ou en combinaison avec le logo "M6" constitue une contrefaçon par imitation de la marque "Cellu M6" de la société LPG System. En effet : - la reproduction du radical "Cellu" est servile, il n'est pas prouvé qu'il était usuel à la date du dépôt de la marque, son caractère distinctif au sein de la marque complexe est incontestable, - l'adjonction du mot "System" augmente le risque de confusion avec la dénomination sociale de LPG System, - l'association des termes "Cellu System" avec le logo "M6" en haut de l'écran reproduit quasi servilement la marque "Cellu M6", 2ä/ qu'elle a engagé son action au fond à bref délai, qu'elle est fondée en ses demandes en référé. 3ä / que l'ordonnance entreprise est critiquable en ce que : - d'une part le juge a estimé à tort que la différence de prix entre l'appareil présenté et le sien empêchait la confusion, alors que son appareil n'est pas vendu au grand public mais à des kinésithérapeutes, qu'au contraire cette différence de prix aggrave le risque de confusion et de détournement de clientèle, les appareils litigieux visant le même résultat, - d'autre part, il était inexact d'indiquer que LPG Systems ne demandait pas réparation de son préjudice pour écarter l'application de l'article 809 du nouveau code de procédure civile, alors que ses conclusions récapitulatives portaient demande de dommages et intérêts. La société Métropole Télévision, aux termes de ses écritures déposées au secrétariat-greffe de la Cour le 23 septembre 2003, auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé, conclut à la confirmation de l'ordonnance déférée : 1ä/ en ce qu'elle a retenu l'absence de caractère sérieux de l'action au fond, au sens de l'article L 716-6 du code de la propriété intellectuelle, priant la Cour de : -  constater l'absence d'exploitation par elle du terme "M6" pour désigner un appareil de massage, mais uniquement pour désigner des programmes, de même que l'absence d'utilisation d'une dénomination "Cellu System M6" et, plus généralement l'absence de toute association entre la dénomination "Cellu System" et le logo "M6" pour en faire une désignation unique ayant un seul et même objet, - constater l'absence de reproduction de la marque "Cellu M6" au sens de l'article L 713-2 du code de la Propriété Intellectuelle, - constater l'absence de toute imitation de la marque "Cellu M6" et l'absence de tout risque de confusion au sens de l'article L 713-3 du code de la propriété intellectuelle, en conséquence l'absence de toute contrefaçon de marque, et débouter la société LPG Systems de ses demandes d'interdiction, 2ä/ en ce qu'elle a rejeté la demande d'interdiction fondée sur l'article 809 du nouveau code de procédure civile, mais, statuant à nouveau sur la motivation de ce rejet, en la disant irrecevable, et, à tout le moins, mal fondée, subsidiairement en constatant l'absence de trouble manifestement illicite, Elle réclame, également, la condamnation de la société LPG Systems aux dépens et au paiement d'une indemnité de procédure de 50.000  .. Elle soutient que : - la marque enregistrée et le logo "M6", signe distinctif notoire, désignent pour le téléspectateur d'attention moyenne la chaîne de télévision qu'il regarde; seule la dénomination "Cellu System" a été utilisée, non "Cellu System M6"; en raison de sa notoriété et de son emplacement spécifique et habituel, le logo M6 ne saurait être associé à un article présenté dans l'émission de télé-achat. - A défaut de reproduction à l'identique, la contrefaçon de marque ne saurait être admise sur le fondement de l'article L 713-2 du code de la propriété intellectuelle, - Il n'y a pas davantage imitation de la marque au sens de l'article L 713-3 : LPG Systems ne peut prétendre revendiquer un monopole sur le radical  "Cellu" pour désigner un appareil destiné à combattre la cellulite, car il est exclusivement descriptif: il n'existe donc aucun risque de confusion entre "Cellu M6" et "Cellu System" du fait de la seule présence du même radical, ces dénominations diffèrent phonétiquement et elles ne présentent pas de similitude conceptuelle, en outre les produits en cause s'adressent à des clientèles différentes. Elle soulève ensuite l'irrecevabilité de la demande fondée sur l'article 809 du nouveau code de procédure civile, en ce que toute demande d'interdiction fondée sur la contrefaçon de marque doit reposer sur les dispositions spéciales et exclusives de l'article L 716-6 du code de la propriété intellectuelle, qui ne permettent pas de fonder les mesures d'interdiction sollicitées sur des actes autres que la contrefaçon de marque alléguée, et le cumul avec l'article 809 du nouveau code de procédure civile est impossible. En tout état de cause, les faits allégués de concurrence déloyale, de publicité comparative et de parasitisme doivent être fondés sur des éléments autres que ceux qui sont invoqués au titre de la contrefaçon, ce qui n'est pas développé en l'espèce. D'ailleurs, il n'existe aucun rapport de concurrence entre M6 et LPG Systems et il n'y a eu aucun dénigrement ni publicité comparative. MOTIFS DE LA DÉCISION La société LPG Systems est titulaire de la marque "Cellu M6" déposée le 25 mars 1986 et renouvelée le 6 novembre 1991 pour des produits des classes 7,8, 10 et 28, dont les instruments et appareils scientifiques et médicaux, de la marque "Cellu M6" déposée le 15 juin 1995 pour des produits et services des classes 8,10 et 11 dont les appareils de massage médical ou esthétique, et de la marque internationale" Cellu M6" déposée le 23 janvier 1992 pour des produits et services des classes 10 et 28, dont les appareils médicaux. Elle est, également, titulaire de plusieurs marques LPG Systems. La société Métropole Télévision, qui a commercialisé au  cours d'une émission de télé-achat un appareil de massage intitulé "Cellu System" a déposé son logo M6 à titre de marque semi-figurative le 24 juin 1997. Sur l'application de l'article L 716-6 du code de la propriété intellectuelle, La société LPG Systems a engagé la présente procédure en premier lieu sur le fondement de l'article L 716-6 du code de la propriété intellectuelle qui dispose que "lorsque le tribunal est saisi d'une action en contrefaçon, son président, saisi et statuant en la forme des référés, peut interdire à titre provisoire, sous astreinte, la poursuite des actes argués de contrefaçon.... la demande d'interdiction.... n'est admise que si l'action au fond apparaît sérieuse et a été engagée à bref délai à compter du jour où le propriétaire de la marque ou le bénéficiaire d'un droit exclusif d'exploitation a eu connaissance des faits sur lesquels elle est fondée. Si les conditions de saisine du tribunal d'une action en contrefaçon, engagée à bref délai, ne sont pas critiquées, l'apparence de sérieux de cette action est en revanche objet de contestation, LPG Systems affirmant que la contrefaçon est établie, alors que Métropole Télévision dément toute reproduction ou imitation de marque. Devant la cour de renvoi, la société LPG System invoque la contrefaçon par imitation de sa marque Cellu M6, mais également la reproduction quasi servile de l'association des termes "Cellu System" avec le logo "M6". L'article L 713-2 du code de la propriété intellectuelle, interdit "la reproduction, l'usage ou l'apposition d'une marque, même avec l'adjonction de mots tels que :''formule, façon, système, imitation, genre, méthode'', ainsi que l'usage d'une marque reproduite, pour des produits et services identiques à ceux désignés dans l'enregistrement". Les marques en cause désignant l'une et l'autre des appareils de massage, la contrefaçon de la marque protégée relève par conséquent de ces dispositions. Toutefois, la contrefaçon par reproduction de la marque  impose une reproduction à l'identique : en l'espèce le titulaire de la marque "Cellu M6" fait grief à Métropole Télévision d'avoir présenté la marque "Cellu System" alors que le signe "M6" était affiché sur le même écran. Or, la marque prétendument contrefaite "Cellu M6" ne comporte pas le mot "system", et le signe "M6", apparaissant sur l'écran, ne s'affichait pas à la suite des mots "Cellu System", mais sur l'autre partie de l'écran et sous forme d'un logo, de telle sorte que les deux signes ne se présentaient pas comme une combinaison, ni une association, et se différenciaient de façon évidente. Seule était utilisée pour désigner l'appareil de massage présenté, la marque "Cellu System". En excluant le mot "system", expressément visé dans les dispositions légales précitées (article L.713-2), ne demeure que le mot "Cellu" qui ne comporte pas tous les éléments de la marque composée "Cellu M6", et, à ce titre, ne parait pas présenter d'identité suffisante avec la dite marque pour caractériser la contrefaçon par reproduction. Par ailleurs, aux termes de l'article L 713-3 "sont interdits, sauf autorisation du propriétaire, s'il peut en résulter un risque de confusion dans l'esprit du public.... l'imitation d'une marque et l'usage d'une marque imitée pour des produits ou services identiques ou similaires à ceux désignés dans l'enregistrement". Examinée sous l'angle de l'imitation, la contrefaçon alléguée implique par conséquent que soit recherché le risque de confusion entre les marques litigieuses. Ce risque de confusion doit être apprécié globalement, en tenant compte de la similitude visuelle, ou conceptuelles, des marques en cause Les deux dénominations "Cellu System" et "Cellu M6" ont, certes, en commun le radical : - "cellu" : il s'agit toutefois d'une abréviation de "cellulite", qui, appliquée à des produits destinés à agir contre la cellulite, révèle les propriétés du produit, et présente un caractère descriptif. Dépourvu de tout caractère distinctif, ce  radical ne saurait donner lieu à une appropriation exclusive, il est, d'ailleurs, usuel en ce domaine, comme en font foi les références fournies par la société Métropole Télévision, et ce antérieurement au dépôt de la marque "Cellu M6". Il est associé, dans l'une des marques, au mot "system" alors que la marque revendiquée est associée au mot "M6", qui ne présente aucune similitude. Le signe "M6" affiché à l'écran en permanence sur la chaîne exploitée parla société Métropole télévision, et donc simultanément à l'apparition de la marque "Cellu system", mais dans une autre partie de l'écran, constitue un "logo" notoirement connu des téléspectateurs qui l'identifient, instinctivement, comme l'élément graphique caractérisant la chaîne qu'ils regardent. Ainsi que rappelé ci-dessus, ce logo est parfaitement individualisé de la marque "Cellu System", tant dans sa forme que dans son emplacement sur l'écran, et en aucun cas il n'apparaît comme partie d'une marque complexe qui serait "Cellu System M6". Au surplus, le nom d'une chaîne de télévision ne saurait être assimilé à un appareil de massage dans l'esprit du téléspectateur d'attention moyenne. La dénomination sociale du titulaire de la marque "Cellu M6", la société LPG systems, qui intègre également le radical "system", ne saurait être prise en considération dès lors qu'elle ne constitue pas un élément intrinsèque de la marque en cause, à laquelle elle n'est pas juxtaposée; elle est sans effet sur l'appréciation des marques litigieuses. Il n'apparaît, par conséquent, pas de risque de confusion pour le téléspectateur d'attention moyenne entre deux appareils, qui au demeurant par la disproportion de leurs prix respectifs ( "Cellu M6" étant vendus à la date des faits plus de 100 000 F. soit 15 244,90   alors que "Cellu System" était commercialisé à moins de 800 F. soit 121,96   ), et donc la différence des clientèles visées, l'une professionnelle, l'autre grand public, ne  sauraient être en aucune façon confondus. L'action fondée sur la contrefaçon, que ce soit par reproduction ou par imitation, ne présente, ainsi, pas le caractère sérieux qui justifierait que soit prononcée l'interdiction requise en la forme des référés, prévue par l'article L. 716-6 du code de la propriété intellectuelle. Sur l'application de l'article 809 du nouveau code de procédure civile, Aux termes de l'article 809 du nouveau code de procédure civile "Le président peut toujours même en présence d'une contestation sérieuse, prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent soit pour faire cesser un trouble manifestement illicite". Toutefois en l'espèce, la société LPG Systems a saisi le président du tribunal de grande instance dans le cadre exclusif des pouvoirs qui lui sont conférés par l'article L 716-6 du code de la propriété intellectuelle, lui permettant de statuer en la forme des référés en vue d'intervenir en cas de contrefaçon de marque. C'est avec pertinence que la société Métropole Télévision fait valoir que la procédure instaurée par l'article L 716-6 du code de la propriété intellectuelle, qui déroge aux règles du droit commun applicables en matière de référé, est exclusive de la procédure de référé de droit commun régie par l'article 809 du nouveau code de procédure civile, qui se trouve soumise à des conditions distinctes. La société LPG Systems est par conséquent irrecevable à invoquer, dans la présente procédure, le bénéfice de l'article 809 du nouveau code de procédure civile. Sur les dépens et l'indemnité de procédure, Le sort des dépens et celui de l'indemnité de procédure ont été exactement réglés en première instance. Devant la Cour, la société LPG Systems, qui succombe en ses prétentions, supportera la charge des entiers dépens de l'appel. Elle devra verser à la société Métropole M6 une indemnité supplémentaire de 1 500   en application de l'article 700 du nouveau  code de procédure civile. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, solennellement, par arrêt CONTRADICTOIRE, et en dernier ressort, Vu l'arrêt de la Cour de Cassation en date du 2 juillet 2002, I - Confirme l'ordonnance entreprise sauf en ce qu'elle a dit n'y a avoir lieu à référé sur le fondement de l'article 809 du nouveau code de procédure civile, et statuant à nouveau sur ce point : - déclare la société LPG Systems irrecevable en ses prétentions fondées sur l'article 809 du nouveau code de procédure civile, II - Condamne la société LPG Systems aux entiers dépens de la procédure, en ce compris ceux de l'arrêt annulé, et autorise sur sa demande la SCP Lissarrague-Dupuis Boccon-Gobod, avoués en la cause, à recouvrer directement contre la société LPG Systems ceux des dépens dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision, III - Condamne la société LPG Systems à payer à la société Métropole Télévision une indemnité de 1 500   par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Simone Y..., Présidente, et signé par Madame Simone Y..., Présidente et Monsieur Didier A... , Greffier, présent lors du prononcé : Le GREFFIER, La PRESIDENTE,      MARQUE DE FABRIQUE - Contentieux - Interdiction provisoire - Conditions - Caractère sérieux de l'action au fond - Applications diverses - /JDF  Il résulte de l'article L. 716-6 du code de la propriété intellectuelle que ne présente pas un caractère sérieux de nature à justifier une interdiction en la forme des référés une action en contrefaçon de marque par imitation, l'action introduite par le titulaire de la marque " Cellu M6 " au motif de l'affichage sur l'écran, dans le cadre d'une émission de télé-achat, de la marque " Cellu Systèm " simultanément avec le sigle de la chaîne concernée, " M6 ". En effet, en l'état de deux marques distinctes - composées du radical commun" cellu ", abréviation du terme cellulite, décrivant de façon usuelle les propriétés du produit, et ainsi dépourvu de tout caractère distinctif susceptible d'une appropriation exclusive, par ailleurs associé à des termes dépourvus de toute similitude (M6 pour l'une et System pour l'autre) - la circonstance de l'affichage de la marque " Cellu système " en présence de l'incrustation permanente en haut et à droite de l'écran, du logo de la chaîne, élément graphique notoirement connu permettant une identification instinctive de la chaîne par les téléspectateurs, n'est pas de nature à créer un risque de confusion pour le téléspectateur d'attention moyenne, le logo " M6 " ne pouvant apparaître comme une partie d'une marque complexe " Cellu System M6 " et ne pouvant être davantage assimilé à un appareil de massage dans l'esprit d'un téléspectateur d'attention moyenne
COUR D'APPEL DE VERSAILLES  DR  Code nac : 39C  12ème chambre section 1  ARRET No  CONTRADICTOIRE  DU 18 FEVRIER 2010  R. G. No 09 / 00434  AFFAIRE :  Société VEDEOS (anciennement VEOLYS PROPRETE)  C /  Société VEOLIA ENVIRONNEMENT    Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 02 Décembre 2008 par le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES No chambre : 3 No RG : 07 / 5593  Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : - Me Jean-Michel TREYNET -SCP FIEVET-LAFON REPUBLIQUE FRANCAISE  AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LE DIX HUIT FEVRIER DEUX MILLE DIX, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :  Société VEDEOS (anciennement VEOLYS PROPRETE) ayant son siège 18 avenue de la Jonchère Centre Commercial Elysée Village 78170 LA CELLE SAINT CLOUD, agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège  Concluant par Me Jean-Michel TREYNET, avoué-No du dossier 19120 Plaidant par Me Rachid MEKOUAR, avocat au barreau de PARIS   APPELANTE  ****************  Société VEOLIA ENVIRONNEMENT-VE, représentée par Monsieur Edouard Z... en sa qualité de directeur général ayant son siège 36-38 avenue Kléber 75016 PARIS, agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège  Concluant par la SCP FIEVET-LAFON, avoués-No du dossier 290131 Plaidant par Me Arnaud MICHEL, avocat au barreau de PARIS   INTIMEE  ****************  Composition de la cour :  L'affaire a été débattue à l'audience publique du 12 Janvier 2010, Madame Dominique ROSENTHAL, présidente, ayant été entendue en son rapport, devant la cour composée de :  Madame Dominique ROSENTHAL, président, Madame Marie-Hélène POINSEAUX, conseiller, Monsieur Claude TESTUT, conseiller,  qui en ont délibéré,  Greffier, lors des débats : Madame Sabine MAREVILLE   Vu l'appel interjeté le 19 janvier 2009, par la société Veolys Propreté d'un jugement rendu le 2 décembre 2008 par le tribunal de grande instance de Versailles qui a : * dit que l'immatriculation de la société Veolys Propreté sous cette dénomination sociale a été faite frauduleusement,  * dit que la reprise par la société Veolys Propreté de la marque " VEOLIA " dans sa dénomination sociale constitue un acte de contrefaçon et un acte de parasitisme économique,  * interdit à la société Veolys Propreté d'utiliser le terme " VEOLYS " dans sa dénomination sociale à quelque titre que ce soit, sous astreinte de 500 euros par jour de retard, passé le délai d'un mois à compter de la signification du jugement,  * condamné la société Veolys Propreté à payer à la société Veolia Environnement les sommes de : -3. 000 euros en réparation de son préjudice du fait des actes de contrefaçon de marque, -3. 000 euros en réparation de son préjudice du fait des actes de parasitisme économique,  * rejeté les demandes reconventionnelles de la société Veolys Propreté,  * condamné la société Veolys Propreté à payer à la société Veolia Environnement la somme de 1. 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens.  Vu les dernières écritures en date du 19 mai 2009, par lesquelles la société Vedeos, anciennement dénommée Veolys Propreté, poursuivant l'infirmation de la décision entreprise, demande à la Cour de : * condamner la société Veolia Environnement au paiement de la somme de 50. 000 euros pour procédure abusive,  * la condamner au paiement de la somme de 3. 500 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens.       Vu les dernières écritures en date du 8 septembre 2009, aux termes desquelles la société Veolia Environnement prie la Cour de confirmer le jugement déféré à l'exception des dispositions relatives au montant des condamnations et statuant à nouveau, de : * condamner la société Vedeos, anciennement dénommée Veolys Propreté, au versement de la somme de 15. 000 euros pour contrefaçon de la marque notoire " VEOLIA " no033217557,  * la condamner au versement de la somme de 15. 000 euros au titre du parasitisme,  * la condamner au versement de la somme de 20. 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens.   SUR CE, LA COUR  Considérant que, pour un exposé complet des faits et de la procédure, il est expressément renvoyé au jugement déféré et aux écritures des parties ; qu'il convient de rappeler que : * la société Vivendi Environnement créée en 1999, afin de regrouper l'ensemble des activités de service à l'environnement du groupe Vivendi, a modifié sa dénomination sociale au mois d'avril 2003 et est devenue Veolia Environnement,  * le 27 mars 2003, cette société a déposé à l'INPI la marque verbale " VEOLIA " enregistrée sous le no033217557 pour désigner en classes 12, 32, 36 et 45 les produits et services suivants : véhicules, eaux minérales et gazeuses et autres boissons non alcooliques ; rénovation de bâtiments ; installation, entretien et réparation de dispositifs d'alarme ; destruction des animaux nuisibles autres que dans l'agriculture ; nettoyage de bâtiments (ménage), dératisation, désinfection, nettoyage d'édifices (surface extérieure), entretien de mobilier, nettoyage de vitres ; lavage ; travaux de plomberie et de peinture ; traitement des déchets ; agences de surveillance nocturne, services de sécurité pour la protection des biens et individus,  * Karim X..., salarié de la société Renosol filiale de la société Veolia Environnement a été licencié le 15 avril 2003,  * il a créé la société Veolys Propreté, immatriculée le 2 décembre 2003, ayant pour objet : nettoyage industriel, nettoyage spécialisé, maintenance et entretien d'immeubles et locaux, désinfection, désinsectisation, dératisation, remise en état de locaux, en sous traitance : traitement des déchets,  * il a déposé le 21 novembre 2003, la demande d'enregistrement no033258352 portant sur le signe semi-figuratif " VEOLYS PROPRETÉ " pour désigner en classes 37, 42 et 45 les services suivants : nettoyage industriel, nettoyage spécialisé, maintenance et entretien d'immeubles et locaux, désinfection, désinsectisation, dératisation, remise en état de locaux, traitement des déchets ; nettoyage en entretien de véhicules ; services de bar, services de traiteur, services de restauration (alimentation) ; services de sécurité pour la protection des biens et individus ; agences de surveillance nocturne ; surveillance des alarmes anti-intrusion,  * le 26 février 2004, la société Veolia Environnement a formé opposition à la demande d'enregistrement de la marque " VEOLYS PROPRETÉ " sur le fondement de la marque " VEOLIA ",  * cette opposition a été reconnue justifiée par décision du directeur de l'INPI rendue le 24 août 2004,  * par arrêt du 14 janvier 2005, la cour d'appel de Paris a annulé cette décision,  * par arrêt du 20 février 2007, la Cour de cassation a cassé cet arrêt,  * Karim X... n'ayant pas saisi la cour d'appel de renvoi, la décision du directeur de l'INPI, qui a rejeté la demande d'enregistrement de la marque " VEOLYS PROPRETÉ " est devenue définitive,  * c'est à l'occasion de cette procédure, que la société Veolia Environnement a découvert que le dépôt de la marque " VEOLYS PROPRETÉ " et l'adoption de la dénomination sociale Veolys Propreté étaient le fait d'un ancien salarié,  * dans ces circonstances, la société Veolia Environnement a assigné le 1er juin 2007, la société Veolys Propreté devant le tribunal de grande instance de Versailles en contrefaçon et parasitisme ;   Sur la contrefaçon :  Considérant que Karim X..., qui ne dément pas avoir été salarié d'une société du groupe Veolia Environnement jusqu'au mois d'avril 2003, conteste avoir, en fraude des droits de la société Veolia Environnement, déposé en novembre 2003, la demande d'enregistrement de la marque " VEOLYS PROPRETÉ " et utilisé cette dénomination pour designer la société qu'il a créée en décembre 2003 ;  Mais considérant que force est de constater que par l'usage qui en a été fait depuis son enregistrement et la couverture médiatique qui a accompagné le changement de dénomination sociale de la société Vivendi Environnement (campagnes de presse, communiqués de presse, dépenses publicitaires) la dénomination " VEOLIA " a acquis, dès le mois d'avril 2003, une notoriété certaine auprès du public pour désigner des services liés à l'environnement et des services de propreté ;  Que dans ces circonstances, Karim X... n'a pu sans mauvaise foi, procéder à la demande d'enregistrement du signe litigieux qu'il a choisi pour dénommer la société qu'il a créée en décembre 2003 ;  Considérant que pour s'opposer au grief de contrefaçon, la société Veolys Propreté fait valoir qu'il n'existe aucun risque de confusion entre la marque verbale " VEOLIA " et le signe semi-figuratif " VEOLYS PROPRETÉ " ;  Considérant que le signe critiqué n'étant pas identique à la marque opposée faute de la reproduire sans modification ni ajout, il convient de rechercher s'il existe entre les deux dénominations un risque de confusion visuel, auditif, conceptuel, au terme d'une appréciation globale fondée sur l'impression d'ensemble produite, en tenant compte de leurs éléments distinctifs et dominants et de l'identité ou la similitude entre les produits et services en présence ;  Considérant qu'il n'est pas sérieusement démenti que les services désignés aux dépôts de la marque antérieure et du signe contesté sont identiques ou à tout le moins similaires ;  Considérant que le vocable " VEOLIA " élément verbal de la marque antérieure exerce à lui seul la fonction distinctive de la marque ;   Que visuellement, les termes " VEOLIA " et " VEOLYS " présentent le même nombre de lettres, dont quatre sont communes et placées dans le même ordre ;  Que phonétiquement, elles ont un rythme identique et une prononciation proche, sont constituées de trois syllabes marquées par la séquence d'attaque commune vé-o, la seule différence tenant à la substitution en fin de signe de la lettres S à la voyelle A étant insignifiante dès lors qu'elle laisse subsister la séquence dominante ve-oli ;  Que conceptuellement, les deux signes sont des termes de fantaisie et n'ont pas de signification particulière ;  Que la présence au sein du signe contesté du terme " PROPRETÉ ", dépourvu de distinctivité au regard des services visés au dépôt et d'un logo n'affecte pas la même impression d'ensemble qui se dégage des deux signes en présence ;  Qu'il en résulte un risque de confusion dans l'esprit du consommateur moyen normalement informé et raisonnablement attentif et avisé qui sera conduit à attribuer aux deux signes une origine commune ;  Qu'il s'ensuit qu'en déposant et en faisant usage à titre de dénomination sociale du signe " VEOLYS PROPRETÉ ", la société Veolys Propreté, actuellement dénommée Vedeos, a commis des actes de contrefaçon de la marque " VEOLIA " ;  Que le jugement entrepris mérite ainsi confirmation ;  Sur les agissements parasitaires :  Considérant que la société Veolia Environnement reproche également à la société Veolys Propreté, devenue Vedeos, des actes de parasitisme exposant que le choix de la dénomination " VEOLYS PROPRETÉ ", par un ancien salarié, pour désigner une société ayant des activités dans le domaine de la propreté vise à faire croire à l'existence d'un partenariat et à une offre de services de même qualité que ceux développés par le groupe Veolia, notamment par son département Veolia Propreté ;  Considérant qu'il est communiqué aux débats le montant des investissements publicitaires, s'élevant à plus de 57 millions d'euros, supportés par la société Veolia Environnement pour créer son nouveau nom et le promouvoir par les médias ;  Considérant dans ces circonstances, qu'en adoptant et en faisant usage de la dénomination " VEOLYS PROPRETÉ " pour développer son activité, la société Veolys Propreté a cherché à tirer à profit indûment de ces investissements et de la notoriété attachée au nom de la société Veolia Environnement, leader mondial des services de l'environnement et de la propreté, de sorte que la décision déférée sera également confirmée sur ce point ;  Sur la réparation du préjudice :  Considérant que les actes de contrefaçon ont nécessairement porté préjudice à la marque de la société Veolia Environnement en la dévalorisant ; que le préjudice en résultant a été justement indemnisé par le tribunal par l'allocation de la somme de 3. 000 euros à titre de dommages et intérêts ;  Qu'eu égard aux faits de l'espèce, le préjudice lié aux agissements parasitaires a été exactement réparé par l'octroi de la somme de 3. 000 euros à titre de dommages et intérêts ;  Que les mesures d'interdiction prononcées par le tribunal, justifiées pour mettre un terme aux agissements litigieux, seront également confirmées ;   Sur les autres demandes :  Considérant que la solution du litige commande de rejeter la demande reconventionnelle formée par la société Vedeos pour procédure abusive ;  Considérant qu'il résulte du sens de l'arrêt que cette société ne saurait bénéficier des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ; qu'en revanche, l'équité commande de la condamner, sur ce même fondement, à verser à la société Veolia Environnement une indemnité complémentaire de 3. 500 euros ;   PAR CES MOTIFS  Statuant par arrêt contradictoire,  - CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement déféré,  - Y AJOUTANT,  - CONDAMNE la société Vedeos, anciennement dénommée Veolys Propreté, à payer à la société Veolia Environnement la somme complémentaire de 3. 500 euros (trois mille cinq cents euros) au titre des frais irrépétibles d'appel,  - REJETTE toutes autres demandes contraires à la motivation,  - CONDAMNE la société Vedeos, anciennement dénommée Veolys Propreté, aux dépens et DIT que ceux-ci pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile par la SCP FIEVET-LAFON, avoués.  - prononcé par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile,  - signé par Dominique ROSENTHAL, président, et par Sabine MAREVILLE, greffier, auquel le magistrat signataire a rendu la minute.   Le GREFFIER, Le PRESIDENT,      MARQUE DE FABRIQUE - Eléments constitutifs - Exclusion - Signe portant atteinte à des droits antérieurs   Un ancien salarié d'une société n'a pu, sans mauvaise foi, déposer une demande d'enregistrement d'un signe proche à une marque appartenant à  son employeur et l'utiliser à titre de dénomination sociale pour désigner  la société qu'il a créée  MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Contrefaçon - Contrefaçon par imitation - Risque de confusion - Appréciation - Critères   Les services désignés aux dépôts de la marque antérieure et du signe contesté sont identiques ou à tout le moins similaires. Visuellement, les termes de la marque et du signe présentent le même nombre de lettres, dont quatre sont communes et placées dans le même ordre. Phonétiquement, elles ont un rythme identique et une prononciation proche. Conceptuellement, les deux signes sont des termes de fantaisie et n'ont pas de signification particulière.Dès lors qu'il en résulte un risque de confusion dans l'esprit du consommateur moyen normalement informé et raisonnablement attentif et avisé, le dépôt et l'usage à titre de dénomination sociale du signe critiqué constituent des actes de contrefaçon de la marque antérieure  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale - Faute - Parasitisme   L'adoption et l'usage à titre de dénomination sociale du signe contrefaisant pour désigner une société  ayant des activités dans le domaine de la propreté et visant à faire croire à l'existence d'un partenariat et à une offre de services de même qualité que ceux développés par le groupe leader mondial des services de l'environnement et de la propreté, caractérisent des agissements parasitaires
COUR D'APPEL DE VERSAILLES  12ème chambre section 1  ARRET No  CONTRADICTOIRE  DU 04 NOVEMBRE 2010  R. G. No 10/ 03419  AFFAIRE :  Mr Hratch X... pour l'enregistrement de la marque " MEJA "   C/ S. A. S. MAJE   L'INSTITUT NATIONAL DE LA PROPRIETE INDUSTRIELLE (INPI)   Décision déférée à la cour : Décision rendu le 14 Avril 2010 par le Institut National de la Propriété Industrielle de PARIS No RG : 09-3525   LE QUATRE NOVEMBRE DEUX MILLE DIX, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :   Monsieur Hratch X... né le 24 Novembre 1960 à BEYROUTH (LIBAN) ... 95210 SAINT GRATIEN non comparant concluant par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD avoués et plaidant par Me Marie SONNIER (avocat au barreau de MONTPELLIER)  REQUERANT  ****************  S. A. S. MAJE 13 rue d'Aboukir 75002 PARIS non comparante concluant par SCP JUPIN & ALGRIN avoués et plaidant par Me Philippe BESSIS (avocat au barreau de PARIS) et Me Alexandra ABRAT   APPELEE EN CAUSE  ****************  EN PRESENCE DE  L'INSTITUT NATIONAL DE LA PROPRIETE INDUSTRIELLE (INPI) 26 Bis Rue de Saint Petersbourg 75800 PARIS CEDEX 08 comparante par Madame Caroline B...  Composition de la cour :  L'affaire a été débattue en audience publique le 04 Novembre 2010, Madame Dominique ROSENTHAL, présidente ayant été entendu en son rapport, devant la cour composée de :  Mme Dominique ROSENTHAL, Président, Mme Marie-Hélène POINSEAUX, Conseiller, M. Claude TESTUT, Conseiller,  qui en ont délibéré,  Faisant Fonction de Greffier, lors des débats : Mademoiselle Stéphanie MIRA  En présence du ministère Public à qui le dossier a été préalablement soumis et représenté à l'audience par Monsieur PERNOLLET, avocat général, qui a présenté des observations orales.  Vu la décision rendue le 14 avril 2010, par le directeur de l'institut national de la propriété industrielle qui, statuant sur l'opposition no 09-3525, formée le 14 octobre 2009, par la société Maje, titulaire de la marque verbale " MAJE ", no023170462, déposée le 21 juin 2002, à l'encontre de la demande d'enregistrement no093663091, déposée le 8 juillet 2009, par Hratch X..., portant sur le signe verbal " MEJA ", pour désigner les produits suivants : sacs à main. sacs à dos. valises et malles. linge de bain (sauf habillement). linge de lit. linge de table. linge de maison. vêtements, chaussures, chapellerie, a reconnu l'opposition justifiée et a partiellement rejeté la demande d'enregistrement en ce qu'elle porte sur les : sacs à main. sacs à dos. valises et malle. vêtements, chaussures, chapellerie ;  Vu le recours formé le 3 mai 2010 et les mémoires déposés les 2 juin, 1er septembre, 14 septembre 2010, par lesquels Hratch X... demande à la cour de : - déclarer mal fondée la société Maje en sa demande de nullité de l'appel, - à titre principal, d'ordonner le sursis à statuer dans l'attente de la décision du tribunal de grande instance de Paris appelé à statuer sur l'action engagée par la société Meja en annulation de la marque " MAJE " no3170462, - à titre subsidiaire, annuler la décision du directeur de l'institut national de la propriété industrielle pour violation du principe du contradictoire et en ce qu'il a estimé qu'il existait un risque de confusion entre les signes en présence, - rejeter l'opposition no09-3525 formée par la société Maje à l'encontre de la demande d'enregistrement no093663091, - condamner la société Maje au versement de la somme de 1. 500 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens ;  Vu les mémoires des 11 août, 6 et 20 septembre 2010, aux termes desquels, la société Maje prie la cour de : - déclarer nul et irrecevable le recours formé par Hratch X..., - subsidiairement, débouter Hratch X... de sa demande de sursis à statuer, - plus subsidiairement, débouter Hratch X... de son appel et confirmer la décision du directeur de l'institut national de la propriété industrielle sauf en ce qui concerne les produits de la classe 24, - statuant à nouveau, dire que la marque MEJA ne peut pas davantage être exploitée pour les produits de la classe 24 compte tenu de la complémentarité des produits et du risque de confusion, - en tout état de cause, dire fondée l'opposition no09-3525 et condamner Hratch X... au paiement de la somme de 10. 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens ;  Vu les observations du directeur de l'institut national de la propriété industrielle tendant au rejet du recours en raison de la parfaite conformité de la procédure avec les dispositions de l'article R. 712-16 du code de la propriété intellectuelle et du risque de confusion entre les signes en présence ;  Le ministère public ayant été entendu en ses observations ;  SUR QUOI,  Sur la recevabilité du recours :  Considérant que la société Maje soulève la nullité de l'appel au nom de Hratch X... en date du 3 mai 2010, alors que le mémoire déposé le 2 juin 2010, a été régularisé au nom de Hratch X... ;  qu'il convient au préalable de relever que le présent recours, introduit au fondement de l'article L. 411-4 du code de la propriété intellectuelle, ne s'analyse nullement en un appel au sens des dispositions du code de procédure civile ;  considérant que l'article R. 421-21 du code de la propriété intellectuelle dispose que le recours est formé par déclaration écrite adressée ou remise au greffe de la cour, à peine d'irrecevabilité prononcée d'office ; la déclaration comporte, si le requérant est une personne physique ses nom, prénoms, profession, domicile, nationalité, date et lieu de naissance ;  considérant que cette disposition spécifique exclut l'application des articles 901 et 114 du code de procédure civile dès lors que les règles de la procédure civile ne sont pas applicables dans le cadre d'une procédure d'opposition engagée devant le directeur de l'institut national de la propriété industrielle, spécifiquement régie par les dispositions du code de la propriété intellectuelle ;  considérant que la déclaration de recours ne comporte aucune omission, au sens de l'article R. 421-21 précité, puisque toutes les mentions requises y figurent ; qu'il s'agit d'une simple erreur de plume portant sur une des lettres du nom de Hratch X..., de sorte que le recours est recevable ;   Sur la demande de sursis à statuer :  Considérant que Hratch X... demande à la cour de surseoir à statuer sur son recours, faisant valoir qu'il a constitué le 12 août 1980, une société sous la dénomination " MEJA " laquelle a assigné la société Maje devant le tribunal de grande instance de Paris en nullité de la marque " MAJE " qui porterait atteinte à ses droits antérieurs sur sa dénomination sociale ;  que la société Maje réplique que l'assignation a été délivrée par la société Meja qui n'est pas partie à la présente procédure et dont Hratch X... ne justifie nullement être le dirigeant ;  considérant selon l'article L. 712-4 du code de la propriété intellectuelle, que le délai de six mois pour statuer sur l'opposition peut être suspendu en cas d'engagement d'une action en nullité, en déchéance ou en revendication de propriété ;  que la cour, qui statue sur un recours contre une décision du directeur de l'institut national de la propriété industrielle, étant tenue d'apprécier les faits à la date où cette décision a été rendue, la procédure introduite ultérieurement par la société Meja, est sans incidence sur le présent recours ;  qu'il convient, en conséquence, de rejeter la demande de sursis à statuer formée par Hratch X... ;  Sur la procédure d'opposition :  Considérant que Hratch X... prétend que le directeur de l'institut national de la propriété industrielle, en ne prolongeant pas spontanément le délai de contestation du projet de décision pour lui permettre de répondre aux observations en réplique de l'opposant, n'aurait pas respecté le principe du contradictoire qui résulte de l'article R. 712-6 du code de la propriété intellectuelle et des dispositions de l'article 16 du code de procédure civile et de l'article 6-1 de la CEDH ;  considérant que selon les dispositions de l'article R. 712-6 du code de la propriété intellectuelle, il est statué sur l'opposition au vu des dernières observations et, si l'une des parties le demande, après que celles-ci auront été admises à présenter des observations orales ;  que l'emploi du verbe admettre implique que l'institut a la faculté d'accepter ou non une requête aux fins de procédure orale, ce pouvoir d'appréciation devant être examiné à la lumière de l'obligation qui lui incombe de statuer sur l'opposition dans un délai de six mois, en application de l'article L. 712-4 du code de la propriété intellectuelle ;  considérant en l'espèce, que la société Maje a formé opposition le 14 octobre 2009, laquelle a été transmise à Hratch X... le 22 octobre 2009 ; que le 22 février 2010, l'institut national de la propriété industrielle a notifié aux parties un projet de décision, auxquelles un délai d'un mois a été imparti pour en contester le bien-fondé ;  que force est de constater que Hratch X... n'a déposé ses observations que le 22 mars 2010, ne laissant à la société Maje que deux jours pour répondre et qu'il a ainsi pris le risque de se voir privé de la possibilité de répliquer ;  qu'en tout état de cause, Hratch X... n'a pas sollicité, comme l'y autorise la loi, la possibilité de présenter des observations orales ;  que dans ces circonstances, la procédure, conduite conformément aux dispositions de l'article R. 712-6 du code de la propriété intellectuelle, a respecté le principe de la contradiction, de sorte que le requérant ne saurait se prévaloir d'une nullité de la procédure d'opposition ;  Sur la comparaison des produits :  considérant que Hratch X... ne conteste pas la décision du directeur de l'institut national de la propriété industrielle qui a retenu l'identité et/ ou la similarité des sacs à main. sacs à dos. valises et malle. vêtements, chaussures, chapellerie ;  que la société Maje demande à la cour d'infirmer cette décision et statuant à nouveau, de dire que la marque " MEJA " ne peut davantage être exploitée pour les produits de la classe 24, compte tenu de la similarité entre les produits désignés au dépôt de la marque antérieure et les linges de bain, linges de lit, linge de maison visés à la demande d'enregistrement ;  mais considérant d'une part, que la société Maje, qui paraît méconnaître la nature et la portée d'un recours formé à l'encontre d'une décision prise, en application de l'article L. 411-4 du code de la propriété intellectuelle, par le directeur de l'institut national de la propriété industrielle, n'est pas recevable en ses demandes tendant à ce que la cour statue à nouveau dès lors que le présent recours en annulation formé par Hratch X... n'emporte pas d'effet dévolutif ;  considérant d'autre part, que la société Maje n'ayant pas, elle-même, formé de recours à l'encontre de la décision du directeur de l'institut national de la propriété industrielle, ses demandes tenant à la comparaison des produits, exposés dans ses mémoires, sont irrecevables et n'ont lieu d'être examinées, faute de satisfaire aux exigences des dispositions des articles R. 411-20 et R. 411-21 du Code de la propriété intellectuelle ;  Sur la comparaison des signes :  Considérant que le signe critiqué " MEJA " n'étant pas identique à la marque " MAJE " opposée faute de reproduire sans modification ni ajout tous les éléments la constituant, il convient de rechercher s'il existe entre les deux dénominations un risque de confusion au terme d'une appréciation globale fondée sur l'impression d'ensemble produite, en tenant compte de leurs éléments distinctifs ;  considérant que visuellement, les deux signes verbaux sont constituées d'un seul terme de la même longueur ; qu'ils se composent de quatre lettres identiques, dont les deux consonnes (M J) sont placées dans le même ordre et selon un même rang ; que la seule différence tenant à l'inversion des voyelles (E A) dans le signe contesté n'est pas immédiatement perceptible et n'affecte pas la similitude visuelle des dénominations en présence ;  que phonétiquement, ils présentent un rythme voisin et des sonorités marquées par les consonnes m-j placées en même position ;  que ces similitudes visuelle et phonétique, s'agissant de désigner des produits de même nature ou à tout le moins similaires, sont de nature à créer un risque de confusion que les différences intellectuelles alléguées par Hratch X..., résultant de l'opposition entre le terme MAJE qui évoquerait des notions de divination, d'onirisme et de supériorité, et la dénomination MEJA qui suggérerait un prénom féminin, lesquelles ne s'imposent pas d'évidence, ne sont pas de nature à écarter ;  considérant qu'il résulte des similitudes relevées, conjuguées à l'identité ou la similarité des produits, une impression d'ensemble similaire telle que le consommateur normalement informé et raisonnablement attentif et avisé, qui n'a gardé qu'un souvenir imparfait des marques, sera enclin à confondre les signes en présence ;  que le recours formé par Hratch X... doit être rejeté ;  considérant que l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile ;   PAR CES MOTIFS  Statuant par décision contradictoire,  Rejette le recours,  Dit n'y avoir lieu de faire application de l'article 700 du code de procédure civile,  Dit que le présent arrêt sera notifié par lettre recommandée avec avis de réception par les soins du greffier aux parties et au directeur de l'institut national de la propriété industrielle.  Prononcé par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile.  signé par Mme Dominique ROSENTHAL, Président et par Monsieur GAVACHE, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.      MARQUE DE FABRIQUE - Dépôt -  Examen de la demande -  Opposition -  / JDF   Selon les dispositions de l'article R.712-6 du code de la propriété intellectuelle, il est statué par le directeur de l'institut national de la propriété industrielle sur l'opposition au vu des dernières observations et, si l'une des parties le demande, après que celles-ci auront été admises à présenter des observations orales.L'emploi du verbe admettre implique que l'institut a la faculté d'accepter ou non une requête aux fins de procédure orale, ce pouvoir d'appréciation devant être examiné à la lumière de l'obligation qui lui incombe de statuer sur l'opposition dans un délai de six mois, en application de l'article précité.Dès  lors qu'en l'espèce, l'institut national de la propriété industrielle a notifié aux parties un projet de décision, auxquelles un délai d'un mois a été imparti pour en contester le bien-fondé mais que le requérant n'a déposé ses observations que deux jours avant la fin du délai pour répondre, prenant ainsi le risque de se voir privé de la possibilité de répliquer et n'a pas sollicité, comme l'y autorise la loi, la possibilité de présenter des observations orales, la procédure, conduite conformément aux dispositions de l'article R.712-6 du code de la propriété intellectuelle, a respecté le principe de la contradiction, de sorte que le requérant ne saurait se prévaloir d'une nullité de la procédure d'opposition  MARQUE DE FABRIQUE - Contrefaçon -  Contrefaçon par imitation -  Risque de confusion  -  / JDF   Dès lors que visuellement, la seule différence tenant à l'inversion des voyelles dans le signe contesté n'est pas immédiatement perceptible et n'affecte pas la similitude visuelle des dénominations en présence et que phonétiquement, les deux signes présentent un rythme voisin et des sonorités marquées par les consonnes placées en même position, ces similitudes sont de nature à créer un risque de confusion.Il ressort de ces similitudes relevées, s'agissant de désigner des produits de même nature ou à tout le moins nécessaire, une impression d'ensemble similaire telle que le consommateur normalement informé et raisonnablement attentif et avisé, qui n'a gardé qu'un souvenir imparfait des marques, sera enclin à confondre les signes en présence
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 1383 DU CODE CIVIL ET 2 DE LA LOI DU 23 JUIN 1857 ;  ATTENDU QUE LA PROPRIETE D'UNE MARQUE REGULIEREMENT DEPOSEE EST ABSOLUE ET CONFERE A CELUI QUI EN EST INVESTI UNE ACTION CONTRE TOUS CEUX QUI Y PORTENT ATTEINTE, DE BONNE OU MAUVAISE FOI, SOUS QUELQUE MODE ET DE QUELQUE MANIERE QUE CE SOIT ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE FRANCAISE D'ETUDE ET DE LANCEMENTS PUBLICITAIRES, CONSTITUEE EN VUE D'EXPLOITER UNE AGENCE DE PUBLICITE ET TOUS TRAVAUX D'EDITIONS, A DEPOSE, COMME MARQUE, LA DENOMINATION "S.O.F.E.L." ;  QUE, POUR REPOUSSER SON ACTION TENDANT A INTERDIRE A LA SOCIETE FRANCAISE D'EDITIONS DE LUXE L'EMPLOI, DANS SES ANNONCES ET SA PUBLICITE, DE LA DENOMINATION S.F.E.L., QUI SERAIT L'IMITATION FRAUDULEUSE DE SA MARQUE, ET A OBTENIR REPARATION DU PREJUDICE CAUSE PAR CET USAGE, L'ARRET ATTAQUE, SANS S'EXPLIQUER SUR LE POINT DE SAVOIR S'IL NE RESULTAIT PAS DE L'EMPLOI AINSI FAIT DU VOCABLE "SFEL" UNE CONFUSION AVEC LADITE MARQUE, S'EST BORNEE A DIRE QUE "CE TERME NE CONTIENT AUCUNE INDICATION DE MARQUE ET NE PRESENTE AUCUN CARACTERE DESCRIPTIF SUSCEPTIBLE D'EN CONSTITUER UNE...,QUE LA SOCIETE FRANCAISE D'EDITION DE LUXES A AFFIRME SANS QUE LA PREUVE CONTRAIRE SOIT RAPPORTEE, N'UTILISER LES LETTRES S.F.E.L. QUE PRECEDEES OU SUIVIES DE SON NOM COMMERCIAL COMPLET... ET QU'ON NE SAURAIT LUI FAIRE GRIEF D'ADJOINDRE A CE NOM, SELON UN USAGE CONSTANT X... DES MOTS DE SA RAISON SOCIALE..." ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, POUR REPOUSSER UNE ACTION FONDEE SUR LA PROPRIETE EXCLUSIVE D'UNE MARQUE REGULIEREMENT DEPOSEE, L'ARRET ATTAQUE N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES MOYENS DU POURVOI : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 10 FEVRIER 1955 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS. NO 1120 CIV. 55. SOCIETE FRANCAISE D'ETUDES ET DE LANCEMENT PUBLICITAIRES C/SOCIETE FRANCAISE D'EDITIONS DE LUXE. PRESIDENT : M. ASTIE. - RAPPORTEUR : M. Y.... - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. CROQUEZ ET RAVEL. A RAPPROCHER:12 JUIN 1956, BULL. 1956, III, NO 177, P. 148.     MARQUE DE FABRIQUE  - PROTECTION  - ETENDUE  - CARACTERE ABSOLU  LA PROPRIETE D'UNE MARQUE REGULIEREMENT DEPOSEE EST ABSOLUE ET CONFERE A CELUI QUI EN EST INVESTI UNE ACTION CONTRE TOUS CEUX QUI Y PORTENT ATTEINTE, DE BONNE OU MAUVAISE FOI, SOUS QUELQUE MODE ET DE QUELQUE MANIERE QUE CE SOIT.    NE JUSTIFIE PAS LEGALEMENT SA DECISION LA COUR D'APPEL QUI, POUR REPOUSSER UNE ACTION FONDEE SUR LA PROPRIETE EXCLUSIVE D'UNE MARQUE REGULIEREMENT DEPOSEE, SE BORNE A ENONCER QUE LE VOCABLE EMPLOYE PAR LA SOCIETE DEFENDERESSE - QUI N'EST QUE L'ASSEMBLAGE DES "INITIALES DES MOTS DE SA RAISON SOCIALE" - "NE CONTIENT AUCUNE INDICATION DE MARQUE ET NE PRESENTE AUCUN CARACTERE DESCRIPTIF SUSCEPTIBLE D'EN CONSTITUER UNE" ET QUE LA PREUVE N'EST PAS RAPPORTEE QU'IL SOIT UTILISE AUTREMENT QUE PRECEDE OU SUIVI DU NOM COMMERCIAL COMPLET DE LA SOCIETE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (CAEN, 24 MAI 1963) QUE LA SOCIETE LES NOUVELLES GALERIES REUNIES, DONT LE SIEGE EST A PARIS, A DEPOSE, LE 7 JANVIER 1898, AU GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE LA SEINE, LA DENOMINATION NOUVELLES GALERIES, COMME MARQUE DE FABRIQUE ET ENSEIGNE ;  QUE LADITE SOCIETE A ASSIGNE LA DAME VEUVE X..., COMMERCANTE AU MONT-SAINT-MICHEL, POUR SE VOIR INTERDIRE SOUS ASTREINTE L'USAGE DE LA MARQUE NOUVELLES GALERIES DANS SON ENSEIGNE, SES PAPIERS COMMERCIAUX, SES EMBALLAGES ET, D'UNE FACON GENERALE, DANS SON FONDS DE COMMERCE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF DEFERE D'AVOIR, SANS DISCONVENIR QUE LA DAME VEUVE X... NE CONTESTAIT PAS L'EMPLOI DE LA DENOMINATION NOUVELLES GALERIES DANS SON ENSEIGNE, MAIS N'APPOSAIT PAS CETTE MARQUE SUR SES PRODUITS, D'AILLEURS DIFFERENTS DE CEUX VENDUS PAR LA SOCIETE NOUVELLES GALERIES REUNIES, NEANMOINS FAIT DEFENSE A VEUVE X... DE FAIRE USAGE DE LADITE DENOMINATION DANS SON ENSEIGNE, AU MOTIF QUE LA PROPRIETE D'UNE MARQUE REGULIEREMENT DEPOSEE EST ABSOLUE, QUE, DES LORS, VEUVE X... NE PEUT UTILISER CETTE MARQUE SUR UNE ENSEIGNE, SANS PORTER ATTEINTE A LA PROPRIETE DE LA SOCIETE ET CE, MEME SI ELLE N'A PAS APPOSE CETTE MARQUE SUR SES PRODUITS ET SI AUCUNE CONFUSION N'EST POSSIBLE ENTRE SON MAGASIN ET L'ACTIVITE DE LA SOCIETE APPELANTE, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LA LEGISLATION SUR LES MARQUES DE FABRIQUE ET DE COMMERCE VISE UNIQUEMENT LES MARQUES APPOSEES SUR LES PRODUITS D'UNE FABRIQUE OU LES OBJETS D'UN COMMERCE, A L'EXCLUSION PARTICULIEREMENT DES DENOMINATIONS EMPLOYEES COMME ENSEIGNES, DONT LA PROTECTION, N'ETANT GARANTIE PAR AUCUNE LOI SPECIALE, N'EST QUE RELATIVE ET TROUVE SIMPLEMENT SA PROTECTION DANS LE PRINCIPE GENERAL INSCRIT EN L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVE L'ANTERIORITE DU DEPOT DE LA MARQUE NOUVELLES GALERIES, REGULIEREMENT RENOUVELE, ENONCE, A BON DROIT, QUE LA PROPRIETE D'UNE MARQUE REGULIEREMENT DEPOSEE EST ABSOLUE, S'ETEND A L'ENSEMBLE DU TERRITOIRE FRANCAIS ET CONFERE A CELUI QUI EN EST INVESTI UNE ACTION CONTRE TOUS CEUX QUI Y PORTENT ATTEINTE, DE BONNE OU DE MAUVAISE FOI, SOUS QUELQUE MODE OU DE QUELQUE MANIERE QUE CE SOIT ;  QUE, DES LORS, LA COUR D'APPEL A FAIT UNE EXACTE APPLICATION DE LA LOI DU 23 JUIN 1857, APPLICABLE EN LA CAUSE, EN DECIDANT QUE LA DAME VEUVE X... NE POUVAIT UTILISER LA MARQUE NOUVELLES GALERIES SUR UNE ENSEIGNE, SANS PORTER ATTEINTE AUX DROITS DE LA SOCIETE LES NOUVELLES GALERIES REUNIES SUR SA MARQUE, ET CE MEME SI LA DAME VEUVE X... N'AVAIT PAS APPOSE LADITE MARQUE SUR SES PRODUITS ET SI AUCUNE CONFUSION N'ETAIT POSSIBLE ENTRE LES DEUX ENTREPRISES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 MAI 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN. N° 63-12 315. VEUVE X... C/ SOCIETE DES NOUVELLES GALERIES REUNIES. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M LARERE - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS : MM MARCILHACY ET RICHE. DANS LE MEME SENS : 12 JUIN 1956, BULL 1956, III, N° 177, P 148. A RAPPROCHER : 18 DECEMBRE 1961, BULL 1961, III, N° 483, P 422.      MARQUE DE FABRIQUE - PROTECTION - ETENDUE - CARACTERE ABSOLU  LA PROPRIETE D'UNE MARQUE REGULIEREMENT DEPOSEE EST ABSOLUE, S'ETEND A L'ENSEMBLE DU TERRITOIRE FRANCAIS ET CONFERE A CELUI QUI EN EST INVESTI UNE ACTION CONTRE TOUS CEUX QUI Y PORTENT ATTEINTE, DE BONNE OU DE MAUVAISE FOI, SOUS QUELQUE MODE OU DE QUELQUE MANIERE QUE CE SOIT.    UN COMMERCANT NE SAURAIT DONC, SANS PORTER ATTEINTE AUX DROITS D'UN TIERS SUR UNE MARQUE PAR LUI DEPOSEE, UTILISER CETTE MARQUE SUR UNE ENSEIGNE, ET CE MEME SI LEDIT COMMERCANT N'A PAS APPOSE LA MARQUE SUR SES PRODUITS ET SI AUCUNE CONFUSION N'EST POSSIBLE ENTRE LES DEUX ENTREPRISES.
Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 juin 1985), la société Dubuc et Fils (société Dubuc), qui avait déposé le 14 octobre 1954, pour désigner des fromages, la marque ayant pour libellé " Le Brillat Savarin " et en dessous, en caractères plus petits " Société Dubuc et Fils Rouvray Catillon (SI) ", a effectué le 15 décembre 1969 un dépôt de la marque dénommée " Le Brillat Savarin ", qu'elle a qualifié de renouvellement antérieur, que cette société a cédé la marque déposée le 15 décembre 1969 à la société Fromageries Lepetit (société Lepetit) qui en a effectué un dépôt en renouvellement le 7 décembre 1979 enregistré sous le n° 113.4340 ; que la société G. Soulié et Fils (société Soulié), commercialisant un fromage sous l'étiquette Brillador, véritable " Brillat Savarin ", les sociétés Lepetit et Besnier ont demandé sa condamnation pour contrefaçon de la marque " Le Brillat Savarin " au préjudice de la société Lepetit et pour dommage commercial subi par la société Besnier, exploitant de cette marque ; que, sur demande reconventionnelle alléguant que la dénomination en cause constituait une appellation générique pour un fromage, la cour d'appel a déclaré nulle la marque " Le Brillat Savarin " déposée le 7 décembre 1979 et a débouté les sociétés Lepetit et Besnier de leurs demandes ; .   Sur le premier moyen, pris en ses diverses branches :  Attendu que les sociétés Lepetit et Besnier font grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, selon le pourvoi, d'une part, le caractère générique ou distinctif d'un mot ou d'une dénomination doit s'apprécier à la date de son premier dépôt ou de son premier usage ; que la dénomination dont il convenait d'apprécier le caractère générique ou non était, ainsi que le relève la cour d'appel elle-même, " Le Brillat Savarin " ; que la cour d'appel qui, tout en constatant que dans le libellé de la marque déposée par la société Dubuc le 14 octobre 1954, soit sous l'empire de la loi du 23 juin 1857, figurait la dénomination litigieuse " Le Brillat Savarin ", a retenu qu'il y avait lieu de se placer au 15 décembre 1969 pour rechercher si cette dénomination avait auparavant un caractère générique, n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'en déduisaient nécessairement et a ainsi privé sa décision de base légale au regard tant de la loi du 23 juin 1857 que des articles 1er, 3, 9 et 35 de la loi du 31 décembre 1964, alors que, d'autre part, selon l'article 9 de la loi du 31 décembre 1964 et l'article 8 du décret du 27 juillet 1965, la propriété de la marque peut être conservée indéfiniment par des dépôts successifs soumis aux formalités d'un premier dépôt ; que, des énonciations de l'arrêt attaqué, il résulte que la dénomination " Le Brillat Savarin " a été déposée à titre de marque par la société Dubuc le 14 octobre 1954, le fût-elle avec l'indication en dessous en plus petits caractères de la raison sociale de la déposante et que le dépôt de la marque " Le Brillat Savarin ", effectué le 15 décembre 1969, est valable comme premier dépôt ; que la cour d'appel qui, en l'état de ses constatations, a retenu que les droits de la société Lepetit sur la marque " Le Brillat Savarin " remontaient au 15 décembre 1969, a violé les articles 9 de la loi du 31 décembre 1964 et 8 du décret du 27 juillet 1965, alors qu'en outre, une dénomination qui, lors de son premier usage comme marque ou de son premier dépôt, présente un caractère de fantaisie, constitue une marque valable bien qu'elle soit devenue depuis d'un usage courant pour désigner le produit, s'il n'y a pas eu de la part du titulaire renonciation à se prévaloir de son titre, laquelle ne se présume pas ; qu'il n'importe en effet nullement aux droits du déposant qu'en raison de la nouveauté du produit qu'il a créé, ce produit, qui n'a été introduit dans le commerce que sous un nom de fantaisie, ne soit, en fait, connu du public que sous cette dénomination qui, à défaut de tout autre terme générique, doit être employée pour désigner le produit ; qu'en se déterminant ainsi qu'elle l'a fait, sans rechercher, ainsi que l'y invitaient les sociétés Lepetit et Besnier, si la société Dubuc n'avait pas été la première à utiliser la dénomination " Le Brillat Savarin " pour un fromage qu'elle avait créé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1er, 3 et 35 de la loi du 31 décembre 1964, et alors qu'enfin, la cour d'appel qui, tout en reconnaissant que les ouvrages antérieurs au 15 décembre 1969 produits par la société Soulié - ouvrages gastronomiques, qui se bornent à citer et classer les fromages existants - ne s'attachent pas au point de savoir si les dénominations qu'ils citent sont des marques ou des appellations courantes et n'ont pas vocation à dire le droit en matière de marques, a déduit le caractère générique de la marque " Le Brillat Savarin " du seul fait que le brillat savarin était, dans le " catéchisme " des fromages de Simon, cité comme " fromage français fabriqué dans certaines régions de Normandie ", dans l'encyclopédie Larousse, classé comme " fromage régional " et dans le Larousse gastronomique, cité " comme fromage normand qui peut être consommé toute l'année ", n'a pas, en tout état de cause, donné de base légale à sa décision au regard des articles 1er et 3 de la loi du 31 décembre 1964 ;  Mais attendu, en premier lieu, que si le caractère générique d'une appellation doit être apprécié à la date du dépôt comme marque ou, avant la loi du 31 décembre 1964, à la date du premier usage comme marque et si la propriété de la marque peut être conservée indéfiniment par des dépôts successifs, la cour d'appel a constaté que la société Dubuc n'avait pas effectué un dépôt en renouvellement de la marque initiale dans le délai de quinze années prévu par l'article 35 de la loi du 31 décembre 1964 ; que le dépôt effectué le 15 décembre 1969 pendant le " délai de grâce " de six mois prévu par l'article 9 du décret du 27 juillet 1965 comportait, contrairement à ce texte, des modifications par rapport au dépôt du 14 octobre 1954 ; que l'arrêt a en outre retenu que la société Lepetit ne pouvait soutenir que la dénomination " Le Brillat Savarin " assurait seule le caractère distinctif de la marque ; qu'en l'état de ces énonciations et constatations, la cour d'appel en a exactement déduit que le dépôt du 15 décembre 1969 était valable seulement comme premier dépôt et qu'il convenait de se situer à cette date pour statuer sur le caractère générique de l'appellation en cause ;  Attendu, en second lieu, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel a apprécié la valeur et la portée des éléments de preuve produits pour décider du caractère générique de cette appellation ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir débouté la société Besnier de sa demande en dommages-intérêts, alors que, selon le pourvoi, d'une part, l'action en concurrence déloyale est distincte de l'action en contrefaçon, la première exigeant une faute alors que la seconde concerne une atteinte à un droit privatif, les deux actions procédant de causes différentes et ne tendant pas aux mêmes fins ; qu'en l'espèce, la demande de la société Besnier, fondée sur l'article 1382 du Code civil, tendait à la réparation par la société Soulié du préjudice commercial qu'elle avait subi du fait de la concurrence fautive de cette société ; qu'en retenant, pour déclarer irrecevable cette demande, que la société Besnier ne pouvait échapper aux dispositions du droit des marques, aux dispositions de l'article 14 de la loi du 31 décembre 1964, la cour d'appel a violé cet article ainsi que l'article 1382 du Code civil et alors que, d'autre part, la marque n'étant pas nulle, ainsi qu'il a été exposé à l'appui du premier moyen du pourvoi, la cassation, qui ne manquera pas d'intervenir sur ce premier moyen, entraînera par voie de conséquence la cassation de l'arrêt attaqué en ce qu'il a déclaré non fondée la demande de la société Besnier ;  Mais attendu, d'une part, que, par une appréciation souveraine, la cour d'appel, qui a déclaré que la société Besnier ne faisait la preuve d'aucun préjudice a, par ce seul motif, justifié le rejet de la demande d'indemnisation de cette société ;  Attendu, d'autre part, que la cassation n'est pas prononcée sur le premier moyen du pourvoi ; d'où il suit que le second moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     MARQUE DE FABRIQUE - Dépôt - Renouvellement - Renouvellement dans le délai de grâce - Modification par rapport au dépôt initial - Portée - Premier dépôt  * MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Conditions - Caractère de fantaisie et d'originalité - Dénomination générique (non) - Date d'appréciation - Date du dépôt  * MARQUE DE FABRIQUE - Objet - Fromage " Le Brillat Savarin "  Le caractère générique d'une appellation doit être apprécié à la date du dépôt comme marque ou, avant la loi du 31 décembre 1964, à la date du premier usage comme marque et la propriété de la marque peut être conservée indéfiniment par des dépôts successifs..      Toutefois dans une espèce où le dépôt en renouvellement a été effectué dans le délai de six mois prévu par l'article 9 du décret n° 65-621 du 27 juillet 1965 et où il comportait, contrairement aux prescriptions de ce texte, des modifications par rapport au dépôt initial, c'est par une exacte déduction des faits de la cause qu'une cour d'appel a décidé qu'il ne valait que comme premier dépôt et qu'il convenait de se situer à la date où il avait été effectué pour statuer sur le caractère générique de l'appellation en cause
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :   Vu l'article 4 de la loi du 31 décembre 1964 sur les marques ;  Attendu que selon l'arrêt attaqué la ville de Nice ayant inauguré en 1984 un palais des congrès dénommé Acropolis destiné à des activités de culture et de communication et l'association Nice Acropolis, en étant concessionnaire pour la gestion et l'exploitation, titulaires des marques Acropolis déposées les 2 juillet 1984 et 6 août 1984 pour désigner les services de divertissements et spectacles, organisations de congrès, manifestations artistiques ou culturelles de la classe 41, ont demandé la condamnation de la société Hôtel Albion et du gérant du restaurant Acropolis de cet hôtel pour l'atteinte à leurs marques et dénomination et pour l'abus de droit par le dépôt de la marque Acropolis Hôtel le 2 avril 1985 par la société Hôtel Albion pour désigner des services hôtel, bar, restaurant de la classe 42 et par l'utilisation de cette dénomination à titre de nom commercial et d'enseigne ;  Attendu que pour rejeter la demande fondée sur l'atteinte aux marques, l'arrêt énonce qu'il existe des services annexes à ceux désignés dans le dépôt de la première marque Acropolis, à savoir des services de réservation de chambres et des services de restauration mais qu'ils " ne peuvent être assimilés aux services d'hôtellerie traditionnels, destinés à une clientèle de touristes classiques, pratiqués par la société (Hôtel Albion) dont il convient de noter qu'elle n'utilise pas le signe litigieux pour la restauration " ; que la clientèle du palais des congrès est obligée, pour des raisons pratiques, d'utiliser ses services annexes et qu'elle ne peut être trompée sur le caractère de la prestation fournie par une dénomination semblable de l'hôtel Albion ;  Attendu qu'en statuant ainsi en se fondant sur l'utilisation effective par la société Hôtel Albion de la marque qu'elle avait déposée le 2 avril 1985 et non sur les services " d'hôtel, bar, restaurant " désignés par le dépôt, la cour d'appel, qui avait en outre relevé l'existence de " services annexes " à la marque de l'association Nice Acropolis et qui n'a pas apprécié la notion de similitude au regard de la clientèle du palais des congrès susceptible de s'adresser directement à la société Hôtel Albion titulaire de la seconde marque Acropolis, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 décembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon     MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Contrefaçon - Utilisation de la marque pour des services visés à l'acte de dépôt - Similitude entre les services - Appréciation au regard de la clientèle de la marque contrefaisante  MARQUE DE FABRIQUE - Objet - Acropolis et Acropolis Hôtel  Une ville et une association, titulaires des marques " Acropolis " désignant des services de divertissements et spectacles, organisations de congrès, manifestations artistiques ou culturelles, ayant demandé la condamnation, pour atteinte à leurs marques, d'une société qui avait ultérieurement déposé la marque " Acropolis Hôtel " pour désigner des services d'hôtel, bar, restaurant, ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui, pour rejeter cette demande, et alors qu'elle avait relevé l'existence de services de réservation de chambres et de restauration annexes à ceux désignés dans le dépôt de la première marque Acropolis, se fonde sur l'utilisation effective par la société exploitant l'hôtel de la marque qu'elle avait déposée et non sur les services " d'hôtel, bar, restaurant " désignés par le dépôt, et qui n'a pas apprécié la notion de similitude au regard de la clientèle du palais des congrès susceptibles de s'adresser directement à la société titulaire de la seconde marque Acropolis.
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 3 décembre 1996), que l'Union des sociétés coopératives agricoles Charentes-Lait (l'Union) a déposé, le 7 août 1989, la marque " Le Platane " pour désigner un fromage et que, le 1er février 1991, le Groupement des laiteries coopératives de Charentes-Poitou (le Groupement) a déposé une marque complexe constituée d'une feuille d'emballage de forme carrée dont chaque coin est recouvert d'une feuille de platane avec dans la partie centrale l'inscription " Le Platane " pour désigner du lait et tout produit laitier ; que, le 6 octobre 1992, ces deux sociétés ont assigné en contrefaçon de leurs marques la société Caprine européenne (devenue la société Aurial Poitouraine), laquelle a formé une demande reconventionnelle en annulation de ces marques ;  Attendu que l'Union et le Groupement reprochent à l'arrêt d'avoir prononcé l'annulation de la marque complexe déposée par le Groupement, alors, selon le pourvoi, d'une part, que si la loi du 31 décembre 1964, applicable à la cause, permettait, en ses articles 16 et suivants, aux personnes morales de déposer des marques collectives, usuellement dites de certification, dont l'utilisation était soumise au respect de prescriptions établies par un règlement d'usage, aucune disposition de cette loi ne leur faisait défense de déposer des marques individuelles soumises au droit commun, ni ne subordonnait un tel dépôt à l'exercice par cette personne morale d'une activité personnelle de fabrication ou de commercialisation des produits désignés, un tel exercice n'étant aucunement une condition de validité d'un dépôt de marque ; qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel a violé par fausse application les articles 16 et suivants de la loi du 31 décembre 1964 et par refus d'application les articles 4 et 5 de la même loi ; alors, d'autre part, que la cour d'appel, qui n'a constaté le caractère usuel du terme " Platane " qu'à l'égard des fromages, a statué ainsi par un motif inopérant à l'égard de la marque du Groupement déposée pour désigner du lait et des produits laitiers, violant, par fausse application, l'article 3 de la loi du 31 décembre 1964 ; alors, en outre, que le terme " Platane " totalement étranger au lait et aux produits laitiers, pouvait licitement être déposé à titre de marque pour désigner ces produits sans suggérer à leur sujet une quelconque qualité trompeuse ; que la cour d'appel a donc violé, par fausse application l'article 3 de la loi du 31 décembre 1964 ; et alors, enfin, que les motifs retenus pour conclure au dépôt frauduleux, relatifs à des fromages seulement, sont inopérants à justifier l'annulation de la marque déposée par le Groupement pour le lait et les produits laitiers ;  Mais attendu que l'arrêt a relevé que l'objet social du Groupement était d'effectuer ou de faciliter, pour le compte des associés coopérateurs, les opérations concernant l'écoulement et la vente des produits laitiers et que, par suite, il n'était ni fabricant ni commerçant de ces produits et, d'un autre côté, qu'il utilisait la marque litigieuse ; que, de ce seul rapprochement entre les statuts et les activités du Groupement, la cour d'appel a pu déduire que la marque avait été déposée à titre de marque collective, au sens de l'article 16 de la loi du 31 décembre 1964 et ce irrégulièrement à défaut de dépôt d'un règlement déterminant les conditions de son emploi ; que, par ces seuls motifs, l'arrêt se trouve justifié ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     MARQUE DE FABRIQUE - Marque collective - Dépôt - Règlement - Absence - Effets - Nullité du dépôt .  Une cour d'appel qui déduit des faits qu'elle constate que la marque utilisée par un groupement est une marque collective au sens de l'article 16 de la loi du 31 décembre 1964 marque dite de certification décide à bon droit que le dépôt de cette marque sans celui du règlement définissant les conditions de son emploi est nul.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article L. 716-5 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que la forclusion sanctionne, non pas l'absence d'action en contrefaçon par le propriétaire de la marque première à la suite du dépôt de la marque seconde, mais sa tolérance, en connaissance de cause, de l'usage de celle-ci ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Hachette Filipacchi presse, propriétaire de la marque "Pariscope" déposée le 6 octobre 1989, ainsi que la société Hachette Filipacchi associés, le GIE Hachette Filipacchi télématique et la société Hachette Filipacchi Grolier, devenue la société Lagardère Hachette Filipacchi internet, qui exploitent cette marque (les sociétés Hachette Filipacchi), ont, le 21 décembre 1998, fait assigner M. X... et la société Espace group, en contrefaçon de marque, pour avoir déposé le 21 juillet 1993 la marque "Lyon Scope" et en avoir fait usage pour désigner des produits ou services identiques ou similaires à ceux couverts par l'enregistrement de la marque première ;  Attendu que pour dire ces demandes irrecevables, comme atteintes de forclusion par tolérance, l'arrêt retient qu'à la date de l'assignation introductive de l'instance dans laquelle a été exercée l'action en contrefaçon par rapport à la marque "Lyon Scope", la prescription en cours depuis le 21 juillet 1993, date à laquelle la société Hachette Filipacchi presse a eu connaissance du dépôt litigieux, était acquise ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans préciser les circonstances dans lesquelles le dépôt de la marque seconde, qui n'a pas en lui-même de caractère public, avait porté l'existence de celle-ci à la connaissance du titulaire de la marque première, et sans examiner la nature et la date des faits d'usage de cette marque seconde, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 novembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Espace group et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette leur demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille six.     MARQUE DE FABRIQUE - Contentieux - Action en contrefaçon - Forclusion - Cas - Tolérance de l'usage de la marque contrefaite - Conditions - Détermination.  La forclusion prévue à l'article L. 716-5 du code de la propriété intellectuelle sanctionnant, non pas l'absence d'action en contrefaçon par le propriétaire de la marque première à la suite du dépôt de la marque seconde, mais sa tolérance, en connaissance de cause, de l'usage de celle-ci, ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui retient une telle tolérance au motif que la partie demanderesse avait eu connaissance de la marque seconde à la date du dépôt de celle-ci et n'avait pas agi en contrefaçon dans les cinq années, sans examiner la nature et la date des faits d'usage de cette marque seconde.
Les demanderesses au pourvoi n° 05-13.927 invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Les demanderesses au pourvoi n° 05-14.039 invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Joint les pourvois n° 05-13.927, formé par la société Auchan France, et n° 05-14.039, formé par les sociétés Pralifood et Pralibel, qui attaquent le même arrêt ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Confiserie Léonidas (la société Léonidas), titulaire de la marque internationale complexe "Léonidas", enregistrée pour la France en 1983 sous le numéro 478 471, afin de désigner des produits ou services relevant de la classe 30, et spécialement des chocolats et confiseries, composée de cet élément verbal ainsi que d'éléments figuratifs tenant à la calligraphie employée et à la présence d'un médaillon figurant la tête d'un soldat grec, a agi en contrefaçon de marque et concurrence déloyale à l'encontre des sociétés Pralibel et Pralifood, ainsi que de la société Auchan France, en leur reprochant, d'une part, d'avoir déposé en 2001 la marque "Belidas" en classe 30, et d'avoir, d'autre part, fait usage de cette marque pour commercialiser, notamment en grandes surfaces, des produits chocolatés ; que la société Auchan France a recherché la garantie contractuelle de la société Pralifood, fournisseur des produits incriminés ;  Sur le moyen unique du pourvoi des sociétés Pralifood et Pralibel, pris en sa première branche :  Attendu que ces sociétés font grief à l'arrêt d'avoir accueilli l'action en contrefaçon, alors, selon le moyen, que les décisions rendues dans un Etat membre de l'Union européenne sont reconnues dans les autres Etats membres, sans qu'il soit nécessaire de recourir à aucune procédure ; qu'en l'espèce, elles s'étaient prévalues dans leurs conclusions et ont produit devant la cour d'appel de Paris le jugement du tribunal de commerce de Courtrai du 16 décembre 2002, en précisant qu'il avait été confirmé par la cour d'appel de Gand par arrêt du 22 novembre 2004 ; que selon ces décisions rendues en Belgique, il n'y a pas de risque de confusion entre les marques "Belidas" et "Léonidas", la première ne contrefaisant pas la seconde ; qu'en ne tenant pas compte de l'autorité de la chose jugée en Belgique, la cour d'appel a violé les articles 33 du Règlement CE n° 44/2001 du 22 décembre 2000, et 1351 du code civil ;  Mais attendu que les sociétés Pralibel et Pralifood, qui n'ont pas invoqué devant les juges du fond l'autorité de chose jugée attachée aux décisions qu'elles citent, ne sont pas recevables à l'invoquer pour la première fois devant la Cour de cassation ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi de la société Auchan France, pris en sa première branche, et sur le moyen unique du pourvoi des sociétés Pralifood et Pralibel, pris en sa seconde branche, les moyens étant réunis :  Vu l'article L. 713-3 du code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que pour accueillir l'action en contrefaçon, l'arrêt retient que les produits désignés sont identiques, que la notoriété et l'ancienneté de la marque "Léonidas" depuis le début du siècle en matière de confiseries et de chocolats est constante et constitue une référence dans ce domaine, son renom ayant depuis longtemps dépassé les frontières belges, que l'élément caractéristique de cette marque complexe figurative demeure son nom, la référence au guerrier grec de la bataille des Thermopyles n'étant pas, à l'évidence, celle qui prévaut dans l'esprit du consommateur, que ce nom apparaît à deux reprises dans l'enregistrement de la marque, dont une fois en lettres bâtons et une autre fois en lettres anglaises avec un "L" majuscule et un "S" final en majuscule, que le nom Léonidas est un élément fort et distinctif de la marque complexe, qu'il existe dès lors une ressemblance visuelle entre la mention du nom Léonidas et la mention du nom Belidas en caractères bâtons, que les deux signes résonnent phonétiquement de la même manière, leur finale étant ce qui s'impose à l'écoute, que si les consonances respectives se distinguent par les syllabes d'attaque, "Bel" fait penser à la provenance des chocolats "Léonidas" à savoir la Belgique, accréditant dans l'esprit du consommateur moyen l'idée d'une déclinaison de la même marque ou d'une sous-marque se rattachant à la première et destinée à un circuit de commercialisation différent, par exemple le circuit des grandes surfaces, que le suffixe "Idas" évoque la Grèce antique, cette référence, tout à fait originale en matière de confiserie et chocolats, traduisant une similitude conceptuelle entre les deux signes, qu'une étude réalisée par l'institut BVA démontre que la marque "Léonidas" présentée sans être prononcée, en lettres bâtons, bénéficie d'un très fort taux de reconnaissance ; que ce fort caractère distinctif rend le risque de confusion plus élevé, que cette étude révèle également que la marque "Belidas" est très fortement associée à la marque "Léonidas" par les personnes interrogées, et qu'il résulte de ces éléments une similitude phonétique et de référence induite entre les marques, renforcée par la notoriété de la marque première, ne pouvant que créer dans l'esprit du client d'attention moyenne n'ayant pas les deux marques sous les yeux en même temps un rapprochement et une impression d'analogie susceptible de provoquer la confusion ;  Attendu qu'en se déterminant par ces motifs exclusivement tirés, quant au risque de confusion pouvant résulter des ressemblances entre les signes constituant les marques en présence, des similitudes de leurs éléments verbaux, plus particulièrement de celle pouvant exister visuellement et conceptuellement entre leur désinence, au motif que l'élément purement verbal de la marque complexe arguée de contrefaçon était caractéristique, fort et distinctif, alors qu'il y a lieu, pour l'examen d'un risque de confusion entre les signes en présence, de comparer l'impression d'ensemble produite par chacun d'eux en prenant en compte tous les facteurs pertinents à ce propos, et, partant, de caractériser en quoi les autres éléments de cette marque complexe sont insignifiants et ne peuvent constituer de tels facteurs, ce qui ne pouvait résulter, ni du fait que la référence au guerrier grec de la bataille des Thermopyles n'était pas dominante, cette circonstance n'impliquant pas que cet élément du signe n'ait aucune valeur distinctive, ni de la seule mention de la calligraphie du signe enregistré, sans évaluation des incidences de cette constatation, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi de la société Auchan France, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que pour dire que cette société avait commis des actes de concurrence déloyale, l'arrêt retient que les chocolats "Léonidas" ont été vendus dans les grandes surfaces Auchan à l'occasion d'une vente promotionnelle "test" pour la vente en ballotins dorés à la fin de l'année 1999/2000, puis également durant la période des fêtes de l'hiver 2000/2001 pour la vente de produits nouveaux préemballés, que si les ballotins Belidas sont de couleur rouge avec un ruban bleu nuit et une étiquette blanche sur laquelle figure la marque "Belidas", tandis que les chocolats "Léonidas" sont proposés à la vente dans des ballotins de papier d'emballage majoritairement blanc, fermés par un ruban bleu ou rouge, les circonstances précitées révèlent que la vente de produits similaires aux pralinés "Léonidas" par les magasins Auchan lors des fêtes de fin d'année 2001/2002 tend à profiter de la notoriété de la société Léonidas ainsi que des investissements promotionnels de cette société, que compte tenu des relations commerciales qu'avaient entretenues les sociétés Léonidas et Auchan France, la vente de produits similaires aux produits "Léonidas" procède de la concurrence déloyale, la société Auchan France ayant ainsi cherché à détourner la clientèle de la société Léonidas, le consommateur d'attention moyenne pouvant en effet croire que les produits provenaient de la société Léonidas ou de l'une de ses succursales, comme une sorte de déclinaison pour la vente en grande distribution, que ces faits distincts de concurrence déloyale ont causé un préjudice à la société Léonidas en détournant une partie de sa clientèle, les produits "Belidas" étant diffusés dans les 350 points de vente Auchan et Atac, leur prix moyen de vente au kilo étant de 23 euros et plusieurs centaines de kilos de ces produits étant mentionnés sur la facture de la société Pralifood ;  Attendu qu'en se fondant, pour prononcer une condamnation distincte de celle résultant de la contrefaçon de marque, sur des faits qui ne se distinguent pas de ceux caractérisant cette contrefaçon, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 janvier 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Léonidas aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt février deux mille sept.     MARQUE DE FABRIQUE - Protection -  Contrefaçon -  Contrefaçon par imitation -  Risque de confusion -  Appréciation -  Critères   Pour l'examen d'un risque de confusion en matière de marques, il y a lieu de comparer l'impression d'ensemble produite par chacun des signes en présence, en prenant en compte tous les facteurs pertinents à ce propos, et, partant, de caractériser en quoi certains éléments d'une marque complexe sont insignifiants et ne peuvent constituer de tels facteurs  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale -  Action en justice -  Fondement juridique -  Différence avec l'action en contrefaçon   La vente sous une marque imitée de produits similaires à ceux désignés dans l'enregistrement de celle-ci, à un prix différent de celui des produits authentiques, dans le but de profiter des investissements promotionnels du titulaire de la marque et de détourner la clientèle, ne constituent pas des faits distincts de la contrefaçon de marque
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 1er octobre 2004), que la société Flaven Scène (société Flaven) a déposé une demande d'enregistrement de marque portant sur le signe complexe "Pierrot le poisson clown" pour désigner différents produits et services relevant des classes 16, 28 et 41 ; que l'enregistrement de cette marque a été publié au Bulletin officiel de la propriété industrielle (BOPI) le 2 janvier 2004 ; que les sociétés américaines Walt Disney Pictures And Télévision, Pixar ainsi que les sociétés Walt Disney Company et Disney Hachette Edition (les sociétés Walt Disney), invoquant des droits d'auteur sur un film et des livres mettant en scène des "poissons clown" ont formé, le 21 juin 2004, un recours en annulation de la décision d'enregistrement ;  Attendu que les sociétés Walt Disney font grief à l'arrêt d'avoir rejeté leur recours, alors, selon le moyen :  1°/ que l'article R. 411-20 du code de la propriété intellectuelle qui fixe à un mois le délai de recours contre les décisions du directeur général de l'Institut national de la propriété industrielle, ne prévoit pas expressément que le point de départ de ce délai est constitué par la date de publication de ces décisions au Bulletin officiel de la propriété industrielle ; que ce texte ne fait nullement référence aux dispositions de l'article R. 712-23 du code précité qui prévoit uniquement la publication des marques au bulletin en cause et non pas, d'une manière générale, les décisions du directeur général de l'INPI ; qu'en retenant comme point de départ du délai de recours contre les décisions du directeur général de l'INPI la date de publication au BOPI bien que celle-ci ne soit pas visée par l'article R. 411-20 précité, la cour d'appel a violé ce texte et l'article R. 712-23 du code de la propriété intellectuelle ;  2°/ que la connaissance par les tiers d'une décision d'enregistrement d'une marque, prise par le directeur général de l'INPI, ne saurait résulter du seul effet de la publication de cette marque au Bulletin officiel de la propriété industrielle si la publicité assurée par ce bulletin, et donc sa diffusion auprès du public, n'est pas suffisante ; qu'en considérant que la publication audit bulletin le 2 janvier 2004 de l'enregistrement de la marque "Pierrot le poisson clown" suffisait à faire courir, à l'égard des tiers, le délai de recours contre la décision du directeur général de l'INPI autorisant cet enregistrement, sans avoir recherché si la diffusion de ce bulletin était suffisante pour que ladite décision puisse être regardée comme ayant été portée à la connaissance des tiers, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des exigences de l'article R. 411-20 du code de la propriété intellectuelle ;  3°/ que la publication au Bulletin officiel de la propriété industrielle ne peut, à elle seule, constituer une mesure de publicité suffisante pour faire courir le délai de recours contentieux à l'égard d'un tiers contre une décision du directeur général de l'Institut national de la propriété industrielle, ce bulletin n'étant diffusé que de manière limitée, sur abonnement ou auprès de la Documentation Française, à l'exclusion du Journal officiel ou de banques de données telles Legifrance, diffusées gratuitement sur internet ; qu'en l'espèce, les sociétés faisaient valoir, dans les conclusions intitulées "Recours et répliques" déposées au greffe de la cour d'appel le 26 août 2004 (pages 10 et 11), que la publication au Bulletin officiel de la propriété industrielle, non expressément prévue comme constituant le point de départ du délai de recours devant la cour d'appel par l'article R. 411-20 du code de la propriété intellectuelle, n'était pas suffisante pour constituer le point de départ du recours des tiers ; qu'en retenant néanmoins que la publication au Bulletin officiel de la propriété industrielle de l'enregistrement de la marque "Pierrot le poisson clown" avait fait courir le délai de recours contre la décision du directeur général de l'INPI d'enregistrer cette marque, à l'égard des sociétés exposantes, sans avoir recherché, comme elle y était invitée par ces dernières, si cette publication constituait une mesure de publicité suffisante, la cour a privé sa décision de base légale au regard des exigences de l'articles R. 411-20 du code de la propriété intellectuelle ;  4°/ qu'une publication ne peut faire courir le délai de recours contentieux contre une décision, à l'égard des tiers, que si elle comporte des mentions suffisantes et donne une information suffisante du contenu de ladite décision ; qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt attaqué que l'enregistrement de la marque "Pierrot le poisson clown" a été publié au Bulletin officiel de la propriété industrielle du 2 janvier 2004 ; que, par ailleurs, les sociétés exposantes, dans leurs conclusions intitulées "Recours et répliques" déposées au greffe de la cour d'appel le 26 août 2004, faisaient valoir que cette publication ne donnait pas d'informations suffisantes sur le contenu de la décision du directeur général de l'INPI ; qu'en considérant néanmoins, que le délai de recours d'un mois à l'encontre de celle-ci avait couru à compter de la date de publication du 2 janvier 2004, sans avoir recherché, comme elle y était d'ailleurs invitée par les sociétés, si la publication de l'enregistrement de la marque susvisée comportait des mentions suffisantes et donnait des informations suffisantes sur le contenu de la décision attaquée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des exigences des articles R. 411-20 et R. 714-8 du code de la propriété intellectuelle ;  Mais attendu, qu'il résulte des disposions combinées des articles R. 411-20 et R. 712-23 du code de la propriété intellectuelle que le point de départ du délai de recours contre une décision d'enregistrement d'une marque est la date de publication de cet enregistrement au BOPI ; que c'est à bon droit que la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer les recherches inopérantes sollicitées aux deuxième, troisième et quatrième branches du moyen, a rejeté le recours, déposé hors délai ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne les sociétés Walt Disney Pictures And Television, Pixar, The Walt Disney Company et la société Disney Hachette Edition aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six mars deux mille sept.      MARQUE DE FABRIQUE - Dépôt -  Examen de la demande -  Décision du directeur de l'INPI -  Recours -  Délai -  Point de départ -  Publication de la décision   Il résulte des dispositions combinées des articles R. 411-20 et R. 712-23 du code de la propriété intellectuelle que le point de départ du délai de recours contre les décisions d'enregistrement d'une marque est la date de publication de cet enregistrement au bulletin officiel de la propriété intellectuelle (BOPI)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu selon l'arrêt attaqué, rendu sur contredit, que la société Warner Bros Entertainment, titulaire de différentes marques figuratives représentant des personnages de fantaisie ainsi que des droits d'auteur sur ces personnages, a consenti à la société Warner Bros Entertainment France le droit d'en concéder des licences pour l'Europe ; que par contrat du 24 octobre 2006, cette dernière a accordé une licence exclusive à la société Groupe Editor international et à ses filiales (le groupe Editor) ; que la société Warner Bros Entertainment France ayant résilié le contrat, le groupe Editor l'a assignée devant le tribunal de commerce de Paris aux fins notamment de voir dire que le contrat de licence devait continuer à produire ses effets jusqu'à son terme, subsidiairement en nullité de certaines clauses du contrat applicables en cas de résiliation anticipée ainsi qu'en paiement de diverses sommes ; que la société Warner Bros Entertainment France et la société Warner Bros Entertainment, intervenue volontairement (les sociétés Warner) ont soulevé une exception d'incompétence au profit du tribunal de grande instance de Paris ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que les sociétés Warner soulèvent l'irrecevabilité du pourvoi formé par le groupe Editor, motif pris de ce qu'un arrêt rendu sur contredit de compétence ne mettant pas fin à l'instance au fond, n'est pas susceptible de pourvoi en cassation ;  Mais attendu que s'étant bornée à trancher la question de compétence, sans évoquer le fond , la cour d'appel qui a renvoyé l'examen du litige devant le tribunal de grande instance, a mis fin à l'instance devant elle ; que le pourvoi est donc recevable ;  Et sur le moyen unique pris en ses deuxième et quatrième branches :  Vu les articles L. 331-1 et L. 716-3 du code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que pour accueillir l'exception d'incompétence, l'arrêt retient que l'assignation introductive d'instance tend notamment à faire dire que le contrat de licence doit continuer à poursuivre ses effets et que la compétence des juridictions commerciales est exclue en matière de marques et de propriété littéraire et artistique même lorsque n'est invoquée par le demandeur qu'une responsabilité contractuelle de droit commun ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si les prétentions du Groupe Editor portaient sur l'application de dispositions relevant du droit des marques ou du droit d'auteur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 septembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée ;  Condamne les sociétés Warner Bros Entertainment France et Warner Bros Entertainment aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette leur demande et les condamne à payer aux sociétés Groupe Editor international, Groupe Editor et à la société Tropico Diffusion la somme globale de 2 500 euros.   Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois novembre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils pour les sociétés Groupe Editor International, Groupe Editor et Tropico diffusion.  L'arrêt infirmatif attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a accueilli l'exception d'incompétence, infirmé le jugement frappé de contredit et renvoyé l'affaire devant le Tribunal de grande instance de PARIS ;  AUX MOTIFS QUE « l'assignation introductive d'instance, qui détermine la compétence, tendait notamment, comme il a été rappelé dans les faits constants, à faire dire notamment que le contrat de licence doit continuer à poursuivre ses effets ; que selon l'article L.715-3 du Code de la propriété intellectuelle, « les actions civiles et les demandes relatives aux marques sont exclusivement portées devant les tribunaux de grande instance lorsqu'elles portent à la fois sur une question de marque et sur une question connexe de concurrence déloyale » ; que l'article L.331-1 du même code prévoit que « toutes les contestations relatives à l'application de la première partie du présent code (la propriété littéraire et artistique) sont exclusivement portées devant les tribunaux de grande instance » ; que ces textes excluent en conséquence la compétence des juridictions commerciales en ces matières même lorsque n'est invoquée par le demandeur qu'une « responsabilité contractuelle de droit commun » (…) » (arrêt, p. 3 in fine et p. 4, § 1, 2 et 3) ;  ALORS QUE, premièrement, la compétence du tribunal de grande instance, telle que définie à l'article L.716-3 du Code de la propriété intellectuelle, liée à la nature des règles applicables, suppose que le juge soit appelé à se prononcer sur le bien fondé de la demande par application des règles relevant du droit des marques ; qu'il était dès lors exclu que la compétence du tribunal de commerce soit écartée, au profit de la compétence du tribunal de grande instance, au motif que la demande tendait à ce que le contrat de licence poursuive ses effets ou au motif qu'il importait peu que seule « une responsabilité contractuelle de droit commun » soit invoquée par le demandeur, dès lors que les demandes, selon les propres constatations de l'arrêt attaqué, ne postulaient pas la mise en oeuvre de règles relevant du droit des marques ; qu'à cet égard, l'arrêt attaqué a été rendu en violation de l'article L.716-3 du Code de la propriété intellectuelle ;  ALORS QUE, deuxièmement et en tout cas, faute d'avoir recherché au regard de quelles règles, relevant du droit des marques, le bien fondé des demandes devait être apprécié, l'arrêt attaqué doit être à tout le moins censuré pour défaut de base légale au regard de l'article L.716-3 du Code de la propriété intellectuelle ;  ALORS QUE, troisièmement, la compétence du tribunal de grande instance, telle que fixée par l'article L.331-1 du Code de la propriété intellectuelle, liée à la nature des règles applicables, suppose que le juge soit appelé à se prononcer sur le bien fondé de la demande par application de règles relevant de la propriété littéraire et artistique ; qu'en constatant que la demande visait à ce que le contrat de licence continue de produire ses effets et qu'il importait peu que le demandeur se borne à invoquer « une responsabilité contractuelle de droit commun », révélant par là que seules les règles du droit contractuel, à l'exclusion des règles du droit de la propriétaire littéraire ou artistique, étaient en cause, les juges du fond ont violé l'article L.331-1 du Code de la propriété intellectuelle ;  Et ALORS QUE, quatrièmement et en toute hypothèse, faute d'avoir identifié les règles du droit de la propriété littéraire et artistique que le juge était appelé à mettre en oeuvre pour apprécier le bien fondé de la demande, les juges du fond ont à tout le moins exposé leur décision à la censure pour défaut de base légale au regard de l'article L.331-1 du Code de la propriété intellectuelle.     MARQUE DE FABRIQUE - Contentieux -  Compétence exclusive des tribunaux de grande instance -  Action relative à un contrat de licence de marque -  Conditions -  Prétentions du demandeur relevant du droit des marques -  Recherche nécessaire  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE -  Prévention, procédures et sanctions -  Compétence exclusive des tribunaux de grande instance -  Action relative à un contrat de licence de droits d'auteurs -  Conditions -  Prétentions du demandeur relevant du droit d'auteur -  Recherche nécessaire  Encourt la cassation pour défaut de base légale au regard des articles L. 331-1 et L. 716-3 du code de la propriété intellectuelle, un arrêt d'une cour d'appel, rendu sur contredit, qui, dans un litige relatif à un contrat de licence de marques et de droits d'auteurs, accueille une exception d'incompétence au profit d'un tribunal de grande instance, sans rechercher si les prétentions du demandeur portaient sur l'application de dispositions relevant du droit des marques ou du droit d'auteur
REJET du pourvoi formé par :  - l'Association française de normalisation (AFNOR), partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 13e chambre, en date du 20 septembre 1989, qui a condamné Serge X... des chefs de publicité de nature à induire en erreur et d'utilisation d'un mode de présentation d'un produit tendant à faire croire que celui-ci bénéficie d'un certificat de qualification, mais l'a relaxé du chef de détention et mise en vente d'objets revêtus d'une marque frauduleusement imitée, et qui a prononcé sur les réparations civiles.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 422, 422-1 et 422-2 du Code pénal, de la loi du 31 décembre 1964, de l'article 593 du Code de procédure pénale, en ce que l'arrêt attaqué relaxe M. X... du délit de détention et mise en vente d'objets revêtus d'une marque contrefaite ou frauduleusement imitée et déclare par voie de conséquence irrecevable l'action civile dirigée contre la société Northern Feather :   " aux motifs qu'une marque doit être considérée dans son ensemble telle que déposée à l'INPI et que, face à la marque de l'AFNOR qui comporte la dénomination " NF ", la présence des seules lettres NF dans la marque utilisée par M. X... ne constitue pas une imitation frauduleuse, pas plus qu'une contrefaçon dès lors que les graphismes sont par ailleurs différents ;   " alors que dans une marque complexe, composée d'une dénomination ou d'un sigle assorti d'un graphisme particulier, la reproduction de cette dénomination ou de ce sigle est susceptible de constituer une contrefaçon ou une imitation illicite dès lors qu'il peut s'agir d'un élément essentiel ; qu'en en décidant autrement sous prétexte que la marque doit être nécessairement considérée dans son ensemble, et en s'attachant uniquement à des différences dans le graphisme pour écarter la contrefaçon et l'imitation illicite de marques, la Cour a violé les textes précités et n'a pas donné de base légale à son arrêt " ;   Attendu que, pour relaxer Serge X... du chef de détention et mise en vente d'objets revêtus d'une marque frauduleusement imitée, les juges relèvent, dans l'exercice de leur pouvoir souverain, que les éléments essentiels de la marque " NF " n'étaient pas reproduits et, d'autre part, que se trouvait écartée toute possibilité de confusion dans l'esprit d'un consommateur normalement attentif ; que le moyen, dès lors, doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      MARQUE DE FABRIQUE - Contrefaçon - Eléments distinctifs de la marque - Détermination - Possibilité de confusion - Appréciation souveraine  CONTREFAçON - Marque de fabrique - Eléments distinctifs - Détermination - Possibilité de confusion - Appréciation souveraine  MARQUE DE FABRIQUE - Apposition d'une marque appartenant à autrui - Eléments distinctifs de la marque - Détermination - Possibilité de confusion - Appréciation souveraine  C'est dans l'exercice de leur pouvoir souverain que les juges du fond apprécient les éléments distinctifs d'une marque complexe et la possibilité de confusion pouvant exister entre deux marques (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Contra : Chambre criminelle, 1957-01-24 , Bulletin criminel 1957, n° 83, p. 139 (rejet) ; Chambre criminelle, 1970-10-08 , Bulletin criminel 1970, n° 258, p. 616 (rejet) ; A rapprocher : Chambre criminelle, 1956-10-03 , Bulletin criminel 1956, n° 606, p. 1086 (rejet) ; Chambre commerciale, 1983-02-08 , Bulletin 1983, IV, n° 53, p. 42 (rejet).
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 23 janvier 1986), la Société Vêtements Magna et M. X... Magna ont demandé la condamnation de la Société des magasins Armand Z... Sigrand, dite Société SOMATS, aux droits de laquelle se trouve la société SOMAT, en réparation du préjudice causé par la rupture du contrat d'exclusivité de vente de vêtements portant les marques "Armand Z..." et "Armand Z... et Sigrand" conclu avec la société des Grands Magasins Armand Thiéry Y..., la société SOMATS, qui se prétendait cessionnaire des marques, ayant interdit aux demandeurs de commercialiser des vêtements ainsi marqués ;    Attendu que la société SOMAT fait grief à la Cour d'appel d'avoir accueilli cette demande en son principe alors que, selon le pourvoi, d'une part, toute modification au droit portant sur une marque est opposable au tiers dès lors qu'elle a fait l'objet d'une mention au registre national des marques ; qu'en l'espèce, la société Armand Z... et Sigrand a cédé à la société SOMAT la propriétaire des marques "Armand Z... et Sigrand" et "Armand Z..." par contrat en date du 11 avril 1981 ; que cette cession a été enregistrée le 5 mai 1981 ; que la Cour d'appel a constaté que l'acte de cession ne comportait aucune obligation à la charge de la société SOMAT et que cette dernière restait un tiers à la convention d'exclusivité conclue entre d'une part la société des Grands Magasins Thiéry Y... et d'autre part, la société Vêtements Magna et M. X... Magna ; que néanmoins la Cour d'appel a refusé de déclarer opposable à ces derniers la cession de marques intervenue au profit de la société SOMAT, violant ainsi l'article 14 de la loi du 31 décembre 1964, et alors que, d'autre part, la propriété d'une marque régulièrement déposée est absolue et confère à celui qui en est investi d'une action contre tous ceux qui y portent atteinte, qu'ils soient de bonne ou de mauvaise foi ; qu'aucune utilisation de la marque ne peut se faire sans l'autorisation du propriétaire ; qu'en l'espèce, la société Vêtements Magna et M. X... Magna ont utilisé la marque Armand Z... et Sigrand sans l'autorisation de la société SOMAT ; que la Cour d'appel, qui relève que la convention d'exclusivité, conclue entre la société Vêtements Magna et M. X... Magna d'une part, et la société des Grands Magasins Thiéry Y... d'autre part, n'a pas créé d'obligation à la charge de la société SOMAT, ne pouvait pas en déduire que l'interdiction par la société SOMAT de l'utilisation de marques dont elle est propriétaire était fautive ; qu'en se déterminant ainsi, la Cour d'appel a violé les articles 4 de la loi du 31 décembre 1964 et 422 du Code pénal ; Mais attendu qu'il ne résulte ni des conclusions ni de l'arrêt que la société SOMAT ait invoqué une mention de l'acte de cession des marques au registre national des marques tenu par l'Institut National de la Propriété Industrielle, formalité nécessaire, en application de l'article 14 de la loi du 31 décembre 1964 pour rendre cette cession opposable aux tiers ; d'où il suit que le moyen, nouveau et mélangé de fait et de droit, est irrecevable ; Par ces motifs : REJETTE le pourvoi     MARQUE DE FABRIQUE - Cession - Mention au registre national des marques - Formalité nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée AL FARES AL ARABI, dont le siège social est à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1986 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre section B), au profit de la société à responsabilité limitée ARABIA PRESSE, dont le siège social est à Paris (8ème), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1987, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Le Tallec, rapporteur, MM. C..., B..., A... de Pomarède, Peyrat, Cordier, Nicot, Bézard, Bodevin, Sablayrolles, Mme Pasturel, conseillers, Mlle Z..., M. Lacan, conseillers référendaires, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Le Tallec, les observations de Me Choucroy, avocat de la société à responsabilité limitée Al Fares Al Arabi, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Donne défaut contre la société Arabia Presse ;  Attendu que selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 mai 1986), la société Arabia Presse, qui avait publié de février 1981 à octobre 1982 un hebdomadaire politique de langue arabe sous le titre At Taliaa signifiant l'Avant-Garde, imprimé en caractères latins et en caractères arabes de style moderne, avec utilisation de certaines couleurs et qui avait déposé le 13 septembre 1982 une marque quasi identique enregistrée sous le numéro 1.212.801, a demandé, pour contrefaçon et concurrence déloyale, la condamnation de la société Al Fares Al Arabi qui publie depuis le 31 janvier 1983 un hebdomadaire politique de langue arabe dont les numéros 1 à 73 portaient le titre At Talia X... signifiant l'Avant-Garde Arabe imprimé en caractères arabes de style "thoulth" avec utilisation de certaines couleurs et, en bas de la première page, les mots At Talia X... imprimés en caractères latins ;  que le tribunal a accueilli la demande par jugement du 29 juin 1984 ;  que la société Al Fares Al Arabi ayant déposé le 13 juillet 1984 une marque complexe enregistrée sous le n° 1.278.828 constituée par les mots At Talia X... imprimés seulement en caractères arabes identiques à ceux du titre du périodique et par les mots "l'Avant-Garde Arabe" et ayant utilisé cette marque comme titre des numéros 74 et suivants de son périodique, la société Arabia Presse a demandé la condamnation de la société Al Fares Al Arabi pour avoir continué la contrefaçon et l'annulation de la marque ;  que le tribunal par jugement du 25 avril 1985 a débouté la société Arabia Presse et dit que la marque n° 1.278.828 ne constituait pas la contrefaçon de la marque 1.212.801  ;  qu'après jonction des procédures, la cour d'appel a condamné la société Al Fares Al Arabi pour contrefaçon du titre du périodique At Taliaa et pour contrefaçon de la marque n° 1.212.801, lui a fait défense d'utiliser les mots Y... Talia, qu'ils soient imprimés en caractères latins ou en caractères arabes quel qu'en soit le style, comme titre ou partie de titre de périodique et a dit que la marque n° 1.278.828 ne constituait pas la contrefaçon ni l'imitation illicite de la marque n° 1.212.801 ;     Sur le premier moyen :   Attendu que la société Al Fares Al Arabi fait grief à la cour d'appel de l'avoir condamnée pour contrefaçon d'un titre de périodique alors que, selon le pourvoi, les juges d'appel sont liés par les conclusions prises devant eux et ne peuvent modifier l'objet du litige dont ils sont saisis ;  qu'en l'espèce, dans ses conclusions d'appel, la société Arabia Presse n'avait invoqué ni l'originalité du titre de l'hebdomadaire "At Taliaa", ni une contrefaçon de ce titre, mais uniquement une contrefaçon de marque ;  que, par suite, la cour d'appel, qui n'était pas saisie d'une action en contrefaçon de titre, a, en prononçant une condamnation de ce chef à l'encontre de la société Al Fares Al Arabi, méconnu l'objet du litige et violé les articles 4 et 5 du nouveau code de procédure civile ;     Mais attendu que la société Al Fares Al Arabi n'apporte pas d'éléments de nature à établir l'exactitude du grief invoqué ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société Al Fares X... fait également grief à la cour d'appel de l'avoir condamnée pour contrefaçon de titre et de marque et de lui avoir fait défense d'utiliser comme titre ou partie de titre les mots Y... Talia alors que, selon le pourvoi, la cour d'appel ne pouvait sans se contredire, retenir, d'un côté, que les mots At Talia X... imprimés en caractères arabes de style ancien pouvaient être confondus avec le mot At Taliaa imprimé en caractères arabes de style moderne, d'un autre côté, qu'on ne saurait faire le moindre rapprochement entre ces deux arabesques ;  qu'en se déterminant par ces motifs incompatibles, la cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;     Mais attendu qu'après avoir, pour la protection du titre du périodique At Taliaa au regard du titre du périodique At Talia X... pris en considération les connaissances linguistiques des "lecteurs arabes ou arabisanst" et pour la protection de la marque At Taliaa les connaissances en arabe des consommateurs français, c'est sans contradiction que la cour d'appel a statué ainsi qu'elle l'a fait ;  d'où il suit que celui-ci n'est pas fondé ;     Et sur le troisième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Al Fares Al Arabi fait enfin grief à la cour d'appel de lui avoir fait défense d'utiliser les mots Y... Talia, qu'ils soient imprimés en caractères latins ou en caractères arabes, comme titre ou partie de titre de périodique, alors que, selon le pourvoi, d'une part, la cour d'appel, qui a reconnu la validité de la marque déposée par la société Al Fares Al Arabi, et formée des mots At Talia X... imprimés en caractères arabes et des mots français "l'Avant-Garde Arabe" ne pouvait pas, sans méconnaître les conséquences légales de ses propres constatations et violer les articles 1er et suivants de la loi du 31 décembre 1964, faire défense à cette société d'utiliser les mots Y... Talia imprimés en caractères arabes comme titre ou partie d'un périodique et alors que, d'autre part, a méconnu l'article 455 du nouveau code de procédure civile l'arrêt attaqué qui, dans ses motifs, reconnaît que l'utilisation comme titre de périodique de l'expression At Talia X..., imprimée en caractères arabes, n'est pas constitutive de la contrefaçon, et, au contraire, dans son dispositif, défend l'utilisation des mots Y... Talia imprimés en caractères arabes, comme titre ou partie de titre d'un périodique ;     Mais attendu, d'une part, qu'après avoir distingué, selon qu'il s'agissait du titre du périodique ou de la marque de la société Arabia Presse, les connaissances des lecteurs de la langue arabe et du consommateur français dans la même langue, la cour d'appel n'a pas méconnu les conséquences légales de ses constatations en interdisant l'utilisation des mots Y... Talia imprimés en caractères arabes, seulement comme titre ou partie de titre d'un périodique ;     Attendu, d'autre part, que la cour d'appel, ne s'est pas contredite en écartant seulement la contrefaçon ou l'imitation illicite de la marque de la société Arabia Presse par la marque de la société Al Fares Al Arabi ;     D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Contrefaçon - Utilisation d'un titre d'un périodique - Caractères arabes - Ressemblances susceptibles de créer une confusion - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Parfumerie FRAGONARD, dont le siège social est à Paris (9ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1987 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre, section B), au profit de la société Jean Patou Parfumeur, dont le siège social est à Paris (8ème), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 décembre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Le Tallec, rapporteur ;  MM. C..., Z..., X..., D..., B...A..., M. Vigneron, conseillers ;  Mlle Y..., M. Lacan, conseillers référendaires ;  M. Montanier, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Le Tallec, les observations de Me Garaud, avocat de la société Parfumerie Fragonard, de la SCP Riché, Blondel, et Thomas-Raquin, avocat de la société Jean Patou Parfumeur, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 avril 1987), la société Jean Patou Parfumeur (société Jean Patou), titulaire des marques :  "Patou" déposée le 7 novembre 1975, enregistrée sous le n° 1 330 063, "Joy" déposée le 17 janvier 1978, enregistrée sous le n° 1 038 966 et "1000" déposée le 27 juillet 1981, enregistrée sous le n° 1 177 521, a demandé la condamnation de la société Parfumerie Fragonard (société Fragonard) pour usage illicite de ces marques ;     Attendu que la société Fragonard fait grief à la cour d'appel d'avoir accueilli la demande alors que, selon le pourvoi, d'une part, la seule indication par la vendeuse du magasin de la ressemblance entre le parfum qu'elle commercialise et celui de telle ou telle marque notoire connue du public, ne peut à elle seule constituer l'usage illicite de la marque, que la cour d'appel, qui constate que la clientèle ne pouvait ignorer que le produit offert était un produit Fragonard, et entrer en condamnation pour usage illicite des marques Patou, sans rechercher si l'indication fournie au client constituait un simple élément d'information ou l'utilisation d'une technique systématique de vente, a privé de base légale sa décision au regard de l'article 422 du Code pénal  ;  alors que, d'autre part, c'est par une dénaturation des tableaux de généalogie de parfum produits que la cour d'appel affirme qu'aucun parfum Fragonard n'y figure, que le tableau "Généalogy of maculine notes" comporte l'indication "Zizanie", Fragonard 1972, que la cour d'appel a ainsi violé l'article 1134 du Code civil et alors qu'enfin, la cour d'appel, qui ne constate aucune utilisation à des fins commerciales des tableaux de généalogie de parfum affichés à titre d'information dans les locaux de la société Fragonard, a encore privé de base légale sa décision au regard de l'article 422 du Code pénal ;     Mais attendu qu'ayant constaté que "le 24 janvier 1986 à Grasse un produit Fragonard a été vendu par référence à un tableau de concordance" et que le 14 mars 1986 "des produits Fragonard ont été vendus par référence aux marques Joy et Patou", la cour d'appel a pu retenir que ces faits constituaient un usage illicie de marque ;  que par ces seuls motifs, elle a légalement justifié sa décision ;  d'où il suit que non-fondé en sa première branche, le moyen ne saurait être accueilli en ses deux autres branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     MARQUE DE FABRIQUE - Usage illicite - Tableau de concordance - Référence à ce tableau - Constatation suffisante - Parfums.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société LABORATOIRE SOETENAEY, société anonyme, dont le siège est à Fécamp (Seine-Maritime), ...,  2°/ la société BROCALPHOS, société anonyme, dont le siège est à Fécamp (Seine-Maritime), route de Valmont, en cassation d'un arrêt rendu le 24 septembre 1987 par la cour d'appel de Rouen (2e chambre), au profit de :  1°/ Monsieur Michel X..., demeurant à Argentan (Orne), ...,  2°/ la société SML, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Argentan (Orne),  3°/ la société à responsabilité limitée ECHARM, dont le siège est à Moyaux (Calvados), défendeurs à la cassation ;     Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 mars 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Le Tallec, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Le Tallec, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat des sociétés Laboratoire Soetenaey et Brocalphos, de Me Foussard, avocat de M. X... et de la société SML, de la SCP Fortunet et Mattei-Dawance, avocat de la société Echarm, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que selon l'arrêt attaqué (Rouen, 24 septembre 1987) le docteur vétérinaire X..., la Société laiterie coopérative agricole de Verton et la société Echarm ont passé un accord prenant effet au 1er octobre 1981 relatif à la fabrication par la première société et à la commercialisation par la seconde d'un produit à base de lacto-sérum, le "Brockemel", formant un bloc à lécher, mis au point par le docteur X..., à l'usage des animaux ;  qu'il était stipulé que les brevets resteraient la propriété de ce dernier et que les diverses marques correspondant à la fabrication du produit seraient déposées au nom du docteur X... "aux frais du client", que le 7 novembre 1983 la marque "Olilacto" a été déposée au nom de la société Laboratoires Soetenaey (société Soetenaey) pour un produit de même nature que le "Brockemel" ;  qu'estimant que la société Echarm avait violé ses obligations contractuelles en laissant déposer cette marque sous le nom de la société Soetenaey, M. X... a résilié le contrat conclu avec la société Echarm qui, dans une autre convention, a été remplacée par la société SML ;  qu'en outre, cette dernière et M. X... ont demandé la condamnation, notamment pour concurrence déloyale, de la société Echarm, de la société Soetenaey et d'une société Brocalphos ;     Attendu que les sociétés Soetenaey et Brocalphos font grief à la cour d'appel d'avoir dit qu'elles avaient commis un acte de concurrence déloyale, alors que, selon le pourvoi, d'une part, en statuant ainsi sans préciser en quoi les produits fabriqués et commercialisés par le laboratoire Soetenaey et la société Brocalphos étaient similaires à ceux mis au point par le docteur X... et la société SML, dès lors que les sociétés Brocalphos et Soetenaey faisaient valoir que leurs produits se distinguaient par leur nature, composition et présentation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil, alors, d'autre part, qu'en se bornant à affirmer que le docteur X... et la société SML avaient subi une perte de clientèle, pour condamner les sociétés Brocalphos et Soetenaey à réparer le préjudice ainsi subi, sans préciser les éléments sur lesquels elle s'était fondée pour en constater l'existence, la cour d'appel a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil, et alors qu'enfin, en se bornant à constater la perte de clientèle, sans rechercher si celle-ci n'était pas due à la qualité défectueuse du produit mis au point par le docteur X... et la société SML, ce qui avait précisément justifié l'abandon de sa commercialisation par les société Brocalphos et Soetenaey, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;   Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir constaté que, s'agissant dans les deux cas de blocs à lécher par le bétail, le Brockemel était à base de lacto-sérum et que la marque Olilacto recouvrait "un produit de même nature", la cour d'appel a énoncé que les deux produits présentaient de nombreuses similitudes dans la composition et la présentation ;  que par une appréciation souveraine elle a retenu qu'ils étaient "pratiquement similaires" ;     Attendu, en second lieu, qu'ayant constaté une confusion et un détournement de clientèle qu'elle a précisés par les manoeuvres consistant à vendre les deux produits sous la même marque Olilacto, la cour d'appel a ainsi souverainement établi l'existence d'un préjudice inhérent à cette appropriation frauduleuse de clientèle, sans avoir à effectuer la recherche, qui au surplus n'était pas sollicitée, sur une éventuelle défectuosité de la qualité du Brockemel, par hypothèse étrangère à un tel détournement ;     D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Imitation frauduleuse ou illicite - Similitudes dans la composition et la présentation - Confusion - Détournement de clientèle - Préjudice inhérent à l'appréciation de la clientèle - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Gilbert B..., demeurant ... à Nézignan-L'Evêque (Hérault), en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1990 par la cour d'appel de Paris (4e chambre B), au profit de la société Visa international service association, société de droit américain dont le siège social est sis 3125, Clearviewway San Mateo, Etat de Californie, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 juin 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Y..., Mme A..., MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, Léonnet, conseillers, M. Z..., Mme X..., M. Huglo, conseillers référendaires, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de Me Choucroy, avocat de M. B..., de Me Barbey, avocat de la société Visa international service association, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 27 septembre 1990) que la société Visa international service association (société Visa), titulaire de deux marques Visa, la première nominative, déposée le 9 septembre 1975, renouvelée le 14 août 1985, enregistrée sous le numéro 1 320 318, pour désigner les produits dans la classe 16, la seconde complexe, déposée le 16 juin 1978, enregistrée sous le numéro 1 053 804, pour désigner les services dans la classe 36, a assigné M. Gilbert B..., en contrefaçon de ces marques, en raison du dépôt de la marque Visas, effectué par ce dernier, le 9 février 1983, enregistrée sous le numéro 1 234 730, pour désigner les services dans les classes 35 à 41 ;  Sur le premier moyen pris, en ses deux branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré que la marque déposée par M. B... était contrefaisante des marques déposées par la société Visa alors, selon le pourvoi, d'une part, que la marque Visas n° 1 234 730 était essentiellement une marque de service des classes 35 et 41 de la classification internationale, plus spécialement pour "publicité, distribution de prospectus, conseils, informations et renseignements d'affaires, édition de livres, journaux, magazines, supports divers", et ne pouvait contrefaire la marque Visa n° 1 053 804 qui était une marque de service de la classe 36, limitée aux services des cartes bancaires et aux services de chèque de voyage, sans inclure ni des publications imprimées figurant dans la marque distincte Visa n° 1 320 318, ni les services précisés dans la marque Visas n° 1 234 730  ;  qu'en effet, la contrefaçon ne pouvait découler du seul fait que l'activité de services de la société Visa impliquait des publications imprimées, la distribution de prospectus, l'édition de livres, journaux, magazines, supports divers, dès lors que ces activités, s'adressant à une clientèle différente, ne constituaient pas des services identiques ou similaires à ceux objet de la marque Visa n° 1 053 804 ;  que l'arrêt a donc violé les articles 5 et 27 de la loi modifiée du 31 décembre 1964 ;  alors, d'autre part, que la marque de services Visas n° 1 234 730 ne pouvait non plus contrefaire la marque de produits Visa n° 1 320 318 dans la seule classe 16 pour "cartes bancaires, imprimés, publications imprimées, papeterie, formulaires, index et repères pour affiches, étiquettes et décalcomanies, bandes de papiers pour calculatrice, instructions imprimées pour machines et instructions de fonctionnement", en raison de ce que ces publications imprimées recouvriraient la distribution de prospectus, l'édition de livres, journaux, magazines, supports divers de la marque Visa, et ne se limiteraient pas à la seule activité bancaire de la société Visa ;  qu'en effet, le seul fait d'inclure dans une marque de produits les termes généraux "publications imprimées" s'inscrivant dans une activité essentiellement bancaire ne saurait conférer au titulaire de cette marque le droit de s'approprier des services publicitaires et d'édition précisés dans un dépôt de marque postérieur au titre de marque de service dans le cadre d'une activité non-concurrente ;  que l'arrêt a donc encore violé les articles 5 et 27 de la loi précitée du 31 décembre 1964 ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt constate que la société Visa a utilisé, depuis 1977, de manière constante, sa marque dans les documents destinés aux utilisateurs des services offerts par elle et a retenu que l'usage de la marque impliquait la nécessité de la faire connaître auprès du public auquel sont destinés les produits ou services concernés par elle ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt énonce que la loi oblige le déposant à déclarer les produits et services couverts par la marque mais ne le contraint pas à énumérer tous les objets couverts dès lors qu'une expression précise permet de les désigner d'une manière concise et retient que les termes définissant les produits protégés dans la classe 16 sont suffisamment précis pour faire connaître aux tiers que la marque Visa est indisponible pour tout ouvrage imprimé ;  Attendu qu'en statuant ainsi qu'elle a fait, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses quatre branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré la marque Visa notoirement connue, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'arrêt ne pouvait légalement définir la prétendue notoriété de la marque complexe Visa objet du dépôt 1 053 804 par des considérations tirées indistinctement des deux marques Visa, la marque simple Visa n° 1 320 818 et la marque complexe Visa n° 1 053 804 ;  que l'arrêt est donc entaché d'un défaut de base légale par violation de l'article 4 de la loi modifiée du 31 décembre 1964 ;  alors, d'autre part, que l'arrêt se devait d'examiner la question de la notoriété de la marque Visa non pas à la date de son prononcé ni à la date du début de l'instance, mais à la date du dépôt de la marque Visas n° 1 234 730, soit le 9 février 1983, ainsi que le réclamaient les conclusions ;  que l'arrêt a donc violé à nouveau l'article 4 de la loi modifiée du 31 décembre 1964 ;  alors, au surplus que la notoriété étant conditionnée non seulement par une connaissance par un large public, mais aussi par une réputation importante, l'arrêt ne pouvait se borner à faire état de la première condition et devait aussi examiner la seconde, compte tenu du fait qu'en France, comme le rappelaient les conclusions et ainsi que l'avait décidé la justice, la renommée était attachée à l'expression "carte bleue" qui ne faisait pas partie de la marque complexe Visa ;  que l'arrêt est donc vicié par défaut de base légale, en violation de l'article 4 de la loi modifiée du 31 décembre 1964 ;  alors enfin, qu'en tout état de cause, la notoriété laissant subsister la spécialité, la marque complexe Visa devait voir sa notoriété limitée au seul secteur bancaire sans pouvoir s'étendre aux secteurs publicitaires et d'édition, exclus du dépôt ;  que l'arrêt a donc violé l'article 4 de la loi précitée ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir rappelé que M. B... contestait la notoriété de la marque VISA à la date du dépôt opéré par ses soins de la marque Visas, et considéré que la marque Visas était la reproduction quasi servile des deux marques Visa, retient que celles-ci, et non la seule marque complexe, étaient connues d'un grand public sous ce terme sans qu'il soit nécessairement associé à ceux de carte bleue pour les services visés aux dépôts à une date antérieure à celle du dépôt de la marque Visas ;  qu'en statuant au vu de ces constatations, la notoriété des marques contrefaites, la cour d'appel a répondu, en les écartant aux conclusions invoquées et, sans encourir les griefs du moyen, légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Contrefaçon - Notoriété du produit - Reproduction quasi-servile - Application aux cartes françaises "Visa".
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ M. Bernard Y..., demeurant chemin de l'Argonaute, Saint-Clair, le Lavandou (Var), 28/ la société Pédalo Nauti-Cat Méditerranée, société à responsabilité limitée, dont le siège social est zone industrielle du Mourard à Bormes-les-Mimosas (Var), en cassation d'un arrêt rendu le 28 février 1991 par la cour d'appel de Versailles ((13e chambre), au profit de : 18/ M. François A..., demeurant ... (Haute-Savoie), 28/ la société des Etablissements François A..., dont le siège social est ... (Haute-Savoie), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 février 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseilleromez, les observations de Me Thomas-Raquin, avocat de M. Y... et de la société Pédalo Nauti-Cat Méditerranée, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. A... et de la société des Etablissements François A..., les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Y... et à la société Nauti-Cat Méditerranée de ce qu'ils déclarent réprendre l'instance contre M. C..., pris en sa qualité d'administrateur au redressement judiciaire de M. Z... et M. B..., en sa qualité de représentant des créanciers de M. Z... et mis en règlement judiciaire ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 3 de la loi du 31 décembre 1964 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., titulaire, en vertu d'un contrat de cession du 28 avril 1986, de la marque Pédalo, déposée le 3 juin 1936, renouvelée, en dernier lieu, le 7 janvier 1986, pour désigner tous appareils de navigation, et en particulier des engins de navigation mus par les passagers, et la société Pédalo nauti-cat Méditerranée (société Pédalo), concessionnaire exclusif pour l'exploitation depuis le 3 décembre 1987, ont assigné, en contrefaçon, la sociétéehno ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt énonce que "le caractère absolu du droit de marque ne peut conduire à interdire à la concurrence le droit d'employer un mot lorsqu'il est devenu générique ;  que le terme Pédalo est en effet entré dans le langage courant pour désigner une petite embarcation reposant sur des flotteurs et mue par des petites roues à aube actionnées par les pieds" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, à la date du premier dépôt, le terme Pédalo avait un caractère générique, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 février 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne M. A... et la société des Etablissements François A..., envers les demandeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du six avril mil neuf cent quatre vingt treize.     MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Contrefaçon - Utilisation de la marque dans un nom commercial - Caractère générique du terme employé : Pédalo - Existence de ce caractère lors du dépôt de la marque - Recherche nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Automator Italia, dont le siège social est Via Meucci 8 Corsico (MI) 20094, Italie, en cassation d'un arrêt rendu le 12 juillet 1991 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre, section B), au profit de la société MB Métal, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 avril 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M.omez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. deouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseilleromez, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la société Automator Italia, de la SCPatineau, avocat de la société MB Métal, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; ! - Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé (Paris, 12 juillet 1991), que la société MB Métal, titulaire de la marque Automator, déposée, le 7 novembre 1973, en renouvellement d'un dépôt effectué le 12 novembre 1958, pour désigner, dans la classe 16, les machines à marquer, a assigné, pour usage illicite, la société Automator Italia ; que la cour d'appel a ordonné la fermeture du stand ouvert par la société Automator Italia à la foire de la machine-outil et la saisie du matériel exposé ; Attendu que la société Automator Italia fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, qu'en application de l'article 8 de la Convention d'union de Paris révisée, le nom commercial est, dans tous les Etats de l'Union, protégé sans obligation de dépôt ou d'enregistrement, tandis que la primauté sur une marque d'un nom commercial antérieur ne nécessite pas que le déposant ait eu connaissance de ce nom ou qu'il aurait dû le connaître ; d'où il suit que la cour d'appel, qui a interdit l'usage du nom commercial Automator par une société italienne en France, en refusant de rechercher si cette dénomination avait fait l'objet d'une utilisation à titre de nom commercial par la société Automator Italia en Italie antérieurement à son dépôt à titre de marque en France, a violé les articles 2 et 8 de la Convention d'union de Paris du 20 mars 1883 ; Mais attendu que l'arrêt retient que la marque Automator avait été déposée le 12 novembre 1958 par la société Mermet et Vithner qui la lui avait cédée et que la société Automator Italia ne justifiait pas d'un usage, en France, de sa dénomination sociale avant sa participation en 1959 à la sixième exposition européenne de la machineoutil ; qu'au vu de ces seules constatations, la cour d'appel, qui en a déduit qu'à la date du premier dépôt de la marque, l'appellation Automator était disponible en France, qu'en estimant que la société Automator Italia ne pouvait pas en faire l'usage sur le territoire français a, ainsi, fait l'exacte application des textes invoqués ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     MARQUE DE FABRIQUE - Propriété - Premier dépôt - Usage postérieur de la dénomination commerciale - Saisie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / La société GLP Le Gymnasium, société en nom collectif dont le siège est ... à Mantes-la-Jolie (Yvelines),  2 / La société Evasion et loisirs, société anonyme dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 avril 1992 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre), au profit de la société anonyme Décathlon, dont le siège est ... à Villeneuve-d'Ascq (Nord), défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 juin 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des sociétés GLP Le Gymnasium et Evasion et loisirs, de Me Thomas-Raquin, avocat de la société Décathlon, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Versailles, 16 avril 1992), que la société Décathlon, titulaire de la marque "A Fond la forme", déposée le 30 décembre 1982, pour désigner les articles de gymnastique et de sport dans les classes 25 à 28, a assigné la société Evasion et loisirs et la société GLP Gymnasium, la première pour avoir déposé la marque "A Fond la forme", déposée le 29 décembre 1988, pour désigner les services d'un institut d'esthétique corporelle et de remise en forme, la seconde pour en avoir fait usage dans le cadre du contrat de franchise conclu avec la société Evasion et loisirs ;  Attendu que les sociétés Evasion et loisirs et GLP Gymnasium font grief à l'arrêt d'avoir annulé la marque et de les avoir condamnées au paiement de dommages-intérêts, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, eu égard au principe de la spécialité des marques, le juge est tenu de délimiter le champ de l'interdiction qu'il prononce ; qu'en leur faisant interdiction d'utiliser la dénomination "A Fond la forme" à quelque titre et de quelque manière que ce fût, la cour d'appel a violé les articles 4 et 5 de la loi du 31 décembre 1964 ; alors, d'autre part, que, dérogeant au principe de la liberté du commerce et de l'industrie, la protection attachée au dépôt d'une marque s'entend de façon stricte ; qu'il en résulte que la similitude entre produits ou services et le risque de confusion corrélatif s'apprécient uniquement au regard de la clientèle de la marque contrefaisante, et non par référence à un consommateur moyen ;  qu'en déclarant qu'il existait un risque de confusion entre les produits distribués par la société Décathlon et les services fournis par elles en se référant à la méprise dont pourrait être victime un consommateur normalement attentif et diligent, au lieu de rechercher, comme elle y avait été invitée, si leur clientèle de spécialistes pouvait véritablement se méprendre sur l'origine des services qui lui étaient offerts, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la loi du 31 décembre 1964 ; alors, enfin, que les juges sont tenus de préciser les éléments de preuve versés aux débats et par eux analysés qui ont servi à former leur conviction ; qu'en relevant, pour déclarer que les produits commercialisés par la société Décathlon et les services fournis par elles étaient similaires, que les premiers étaient utilisés dans le cadre des seconds, sans préciser sur quels documents produits aux débats et par elle analysés elle se fondait pour émettre une telle affirmation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1, 4 et 5 de la loi du 31 décembre 1964 ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que les produits et services visés au dépôt de la marque par la société Décathlon sont la distribution de vêtements pour la pratique des sports et d'articles de gymnastique, l'arrêt relève que les services offerts par un institut d'esthétique corporelle et de remise en forme ont pour principal objet la gymnastique et la musculation ; qu'à partir de ces constatations et appréciations, la cour d'appel, qui a souverainement apprécié les éléments de preuve, en a retenu que les sociétés Evasion et loisirs et GPL Gymnasium avaient, la première déposé, la seconde utilisé, la marque pour désigner des produits similaires à ceux concernant la marque protégée ; que c'est sans encourir les griefs du pourvoi qu'elle a estimé que tout consommateur d'attention moyenne, pouvait, notamment en raison de la notoriété de la marque de la société Décathlon, associer tout service à caractère sportif à cette société, puis a retenu que la société Evasion et loisirs et la société GLP Gymnasium ne pouvaient pas utiliser, dans le cadre de leur activité, la marque litigieuse ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui n'avait pas à se référer à une clientèle de spécialistes pour apprécier le risque de confusion, a légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés GLP Le Gymnasium et Evasion et loisirs, envers la société Décathlon, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Marque contenant des indications de nature à tromper l'acheteur - Risque de confusion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Charles Y..., demeurant à Paris (9ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 avril 1992 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre, section A), au profit de M. Angelo X..., demeurant à Paris (7ème), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 juin 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., de Me Ryziger, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 14 avril 1992), que le 4 novembre 1978, MM. X... et Y... ont déposé la marque Angelo X..., pour désigner les produits dans les classes 3, 14, 18, 24 et 25 ; que le 17 novembre 1978, ils ont conclu une convention par laquelle M. Y... a cédé ses droits de copropriété à M. X... pour la somme de cent mille francs ; que M. Y... a assigné M. X... en demandant que soit prononcée la nullité de la convention ; que M. X... a reconventionnellement demandé des dommages-et-intérêts pour procédure abusive ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande tendant à la nullité du contrat et de l'avoir condamné au paiement de dommages et intérêts pour procédure abusive alors, selon le pourvoi, d'une part, que les juges du fond ne peuvent rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner tous les éléments de preuve soumis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'en l'espèce, outre les contrats de licence ou de franchise déjà examinés par les premiers juges, il invoquait des articles de journaux spécialisés et un contrat conclu entre M. X... et la société Graciela Figur pour justifier de la vileté du prix ; qu'en se bornant dès lors, pour le débouter de sa demande, à affirmer que le tribunal avait, avec raison, dénié toute valeur probante aux contrats de licence ou de franchise susvisés, la cour d'appel a violé les articles 455 et 563 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que le juge ne peut, en toute hypothèse, refuser d'ordonner une expertise lorsque l'issue du litige dépend de la recherche de pièces auxquelles le demandeur ne peut procéder lui-même ; que la cour d'appel, qui constate que la marque litigieuse avait une valeur commerciale certaine au jour de la conclusion de la convention, valeur dont l'appréciation supposait des investigations comptables, ne pouvait en conséquence refuser d'ordonner une expertise afin d'évaluer la valeur de la marque au 18 Novembre 1978, sans violer l'article 146 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt, recherchant la valeur de la marque à la date de la convention de cession, relève que les contrats invoqués par M. Y... sont tous postérieurs à ladite date de cession et que la valeur d'une marque dans le domaine de la mode est susceptible de rapides variations ; qu'à partir des ces constatations, la cour d'appel, qui a souverainement apprécié les éléments de preuve, et n'avait pas à ordonner une mesure d'instruction dès lors qu'elle s'estimait éclairée sur la valeur de la marque au jour de la cession, a répondu, en les rejetant, aux conclusions ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné au paiement de dommages et intérêts pour procédure abusive alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel, qui, dans son dispositif, confirme tout à la fois le jugement entrepris en ce qu'il a rejeté la demande reconventionnelle de M. X... en paiement d'une indemnité pour procédure abusive, et le condamne à payer une telle indemnité, a entaché sa décision d'une contradiction en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que ne constitue pas un abus du droit de saisir la juridiction du second degré le fait pour les appelants d'invoquer devant celle-ci des moyens que les premiers juges avaient déjà rejetés par des motifs pertinents et explicites ; qu'en considérant dès lors qu'il avait, de mauvaise foi, interjeté appel, au seul motif que ce dernier était suffisamment éclairé par la motivation du jugement, la cour d'appel, en toute hypothèse, a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel, qui a retenu que la motivation des juges du premier degré était suffisante pour éclairer M. Y... sur l'inanité de ses prétentions, a pu décider qu'en poursuivant la procédure ce dernier avait abusé de son droit d'agir en justice et a ainsi légalement justifié sa décision ;  Attendu, d'autre part, qu'à la supposer réelle, la contradiction entre deux chefs du dispositif d'une décision judiciaire, qui peut, en application de l'article 461 du nouveau code de procédure civile, donner lieu à une requête en interprétation, ne peut pas ouvrir la voie de la cassation ;  D'où il suit que le moyen, qui ne peut pas être accueilli en sa première branche, n'est pas fondé en sa seconde branche ;  Sur la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. X... demande sur le fondement de ce texte l'allocation de la somme de vingt cinq mille francs ;  Attendu qu'il y a lieu d'accueillir partiellement cette demande  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... à payer à M. X... la somme de vingt mille francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. Y... à une amende civile de cinq mille francs, envers le Trésor public ; le condamne, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     MARQUE DE FABRIQUE - Cession - Prix - Evaluation par le juge - Nullité de la vente (non).  ACTION EN JUSTICE - Exercice abusif - Faute - Appel - Abus de droit - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Fromagère Besnier Bouvron, société en nom collectif, dont le siège est à Blain (Loire-atlantique), en cassation d'un arrêt rendu le 7 avril 1993 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre, section A), au profit :  1 / de la société Fromagerie Perrault, société anonyme, dont le siège et à Chateau Gontier (Mayenne), Zone Industrielle AZE,  2 / de la société Bongrain, société anonyme, dont le siège est à Guyancourt (Yvelines), ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mai 1995, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M.  Vigneron, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Fromagère Besnier Bouvron, de Me Barbey, avocat de la société Fromagerie Perrault , les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Fromagère Besnier Bouvron de son désistement envers la société Bongrain ;  Sur le moyen unique pris, en ses quatre branches :  Attendu selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 7 avril 1993), que la société Bongrain est titulaire de la marque figurative représentant un fromage en forme de miche ceint dans sa partie médiane d'un bandeau portant la marque La Miche Boule d'Or déposée le 25 mai 1988,enregistrée sous le numéro 1 467 799 ;que la société Fromagerie Perreault qui appartient au groupe Bongrain commercialise depuis la fin de l'année 1988,un fromage qu'elle dénomme Fol Epi ;que la société Besnier a déposé le 28 septembre 1990 une marque figurative en couleur représentant un fromage en forme de miche ceint dans sa partie médiane d'un bandeau portant la marque La Miche Boule d'Or, enregistrée sous le numéro 1.617.892 ;qu'au cours de l'année 1990,la société Fromagerie Besnier Bouvron a commercialisé un fromage dénommé La Miche Boule d'Or ;que les sociétés Bongrain et Perreault ont assigné, pour contrefaçon et concurrence déloyale les sociétés Besnier et Fromagerie Besnier Bouvron, qui ont reconventionnellement demandé l'annulation du dépôt de la marque n 1.467.799, en raison de l'absence de son pouvoir distinctif ;  Attendu que la société Fromagère Besnier Bouvron fait grief à l'arrêt d'avoir après avoir rejeté la demande de la société Bongrain de sa demande tendant à l'annulation de la marque déposée par la société Besnier décidé qu'en commercialisant des produits portant la marque valable elle avait commis des actes de concurrence parasitaire à l'égard de la société Fromagerie Perreault et de l'avoir condamnée au paiement de dommages et intérêts alors selon le pourvoi d'une part que de première part le titulaire d'une marque de fabrique déclarée valable a le droit de l'exploiter et de la faire exploiter dans tous ses éléments tels qu'ils figurent au dépôt ;qu'ayant décidé qu'il n'y avait pas lieu d'annuler la marque déposée par sa maison mère qui représentait un fromage en forme de miche ceint dans sa partie médiane d'un bandeau portant la marque "La Miche Boule d'Or",tout en lui reprochant d'avoir commis des actes de concurrence déloyale en dénommant ainsi son produit et en lui faisant défense d'utiliser désormais le terme "miche",seul ou accompagné d'autres mots la privant ainsi du droit d'exploiter une marque pourtant reconnue valable la cour d'appel a violé les articles 4 et suivants de la loi du 31 décembre 1964 ainsi que l'article 1382 du Code civil ;  alors d'autre part que la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  qu'en relevant d'un côté,que la forme spécifique de la marque déposée par le demandeur à l'action, seule forme dont il pouvait demander la protection, n'était pas reproduite par le fromage commercialisé par elle, la boule fabriquée par elle étant moins aplatie sur le dessus, plus proche d'une sphère avec une surface régulière et sans crevasse, et étant ceinte d'un bandeau bleu foncé avec deux filets d'or portant une inscription, ce qui lui conférait un caractère distinctif particulier de nature à éviter tout risque de confusion tout en affirmant, de l'autre, qu'elle avait imité le produit de son concurrent, la cour d'appel s'est contredite en méconnaissance des exigences l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors en outre qu'il ne peut y avoir acte de concurrence déloyale ou parasitaire susceptible d'être sanctionné qu'autant que les agissements incriminés sont de nature, soit à créer une confusion entre les produits concurrents soit à désorganiser l'entreprise concurrente, cela toujours dans le but de détourner sa clientèle ;  qu'en l'espèce, rien de tel n'avait été soutenu ;  qu'en constatant et l'absence de tout risque de confusion et l'absence de détournement de clientèle, pour ensuite la condamner du chef de concurrence déloyale, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil et le principe de la liberté du commerce et de l'industrie ;  alors enfin qu'eu égard à ce principe, le préjudice résultant de l'exercice normal d'une activité concurrente est licite ;  qu'ainsi n'est pas réparable le préjudice subi par une entreprise qui, bénéficiant d'un monopole de fait, voit un concurrent surgir sur le marché ;  qu'en la déclarant coupable de concurrence déloyale, en lui faisant interdiction d'utiliser le terme "miche" pour désigner ses produits et en la condamnant au paiement d'une somme de cinq cent mille francs à titre de dommages et intérêts par cela seul que, s'il n'était pas établi que la clientèle de son concurrent se fût détournée de son produit à son propre avantage, il était indéniable que, par son comportement, elle l'avait néanmoins privé d'une partie du bénéfice qu'il pouvait espérer retirer des investissements par lui réalisés ainsi que du profit qu'il était en droit d'attendre du fait de sa position unique et privilégiée sur le marché, considérant par là même que le concurrent avait droit à la réparation du préjudice consistant non en un détournement de clientèle mais dans la seule perte du monopole dont il bénéficiait, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil et la loi des 2-17 mars 1791 ;  Mais attendu que l'arrêt relève d'un côté,que la société Fromageries Perreault commercialise depuis 1988 un fromage dénommé Fol Epi ayant la forme d'une miche de pain et présentant sur sa partie supérieure des dessins en relief en forme d'épi de blé,et que la société Fromagère Besnier Bouvron a également commercialisé à partir de 1990 un fromage dénommé La Miche Boule d'Or, d'un autre côté, que la société Fromagère avait dénommé son produit La Miche Boule d'Or et avait procédé à une campagne publicitaire autour d'un fromage suggérant un pain à la croûte dorée ;qu'à partir de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu déduire que la société Fromagère Besnier Bouvron avait cherché, par l'imitation d'un produit concurrent, à commercialiser elle-même un produit qu'elle savait susceptible de remporter un succès certain auprès des consommateurs et, dès lors que la société Fromagère Besnier Bouvron ne démontrait qu'elle était titulaire, soit en qualité de propriétaire, soit en qualité de licenciée de la marque déposée par la société Besnier, personne morale distincte, décider, sans se contredire, à la fois l'absence d'imitation illicite par la société Besnier de la marque déposée par la société Bongrain, celle-ci étant juridiquement distincte de la ressemblance prise en considération pour apprécier des faits de concurrence déloyale, et que ce comportement parasitaire lui avait permis d'économiser les frais de coûteuses études de marché ainsi que des investissements conséquents qui avaient été réalisés par la société Fromageries Perreault pour la commercialisation de son propre produit ;d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur les demandes présentées au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la société Fromagère Besnier Bouvron et la société Fromagerie Perrault demandent l'allocation d'une somme par application de ce texte ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir ces demandes ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE les demandes présentées par la société Fromagère Besnier Bouvron et par la société Fromagerie Perreault sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Fromagère Besnier Bouvron, envers la société Fromagerie Perrault, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du quatre juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Contrefaçon - Imitation d'un produit concurrent - Comportement parasitaire - Application à des fromages.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Lucien X..., demeurant "Les Ibis", avenue Le Bellegou à La Rode à Toulon (Var), en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1993 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2e chambre civile), au profit de la société Assurances mutuelles de France, société à forme mutuelle dont le siège social est ... (Eure-et-Loir), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de me Thomas-Raquin, avocat de la société Assurances mutuelles de France, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 10 juin 1993), que la société Assurances mutuelles de France, titulaire de la marque Azur pour désigner les produits et les services "assurances et finances, assurances, services de souscription d'assurances, contrats d'assurances de toutes natures", a assigné pour contrefaçon et concurrence déloyale M. X... dont le dépôt de la marque Azur Inter Assurance, effectué le 28 décembre 1981, a été enregistré, sous le numéro 1.191.825, pour désigner le "courtage d'assurances" ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que la marque qu'il avait déposé contrefaisait celle déposée par la société Assurances mutuelles de France alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'emprunt de l'élément caractéristique d'une marque pour composer une marque complexe ne constitue pas une contrefaçon si d'autres mots adjoints au vocable d'emprunt constituent, réunis dans une marque complexe, un tout indivisible où ce vocable perd son individualité et son pouvoir distinctif propre, si bien qu'en ne procédant pas à une appréciation d'ensemble de la marque prétendument contrefaisante pour justifier, en réfutation aux motifs du Tribunal, que le vocable contrefait n'avait pas, dans le tout indivisible de la marque contrefaisante, perdu son individualité et son pouvoir propre distinctif, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 28 de la loi du 31 décembre 1964 modifiée et de l'article 422 du Code pénal ;  alors, d'autre part, qu'il résulte des constatations de l'arrêt que le dépôt visait l'activité d'assurances elle-même et non celle de courtage en assurances, si bien qu'en jugeant que le dépôt avait pu étendre la protection de la loi à un domaine qui, dans ses modalités d'exercice, était différent de celui visé dans le dépôt, la cour d'appel a méconnu le principe de spécialité, et violé les articles 1 et 5 de la loi du 31 décembre 1964 ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel, qui a relevé que, dans la marque complexe Azur Inter Assurances, seul le mot Azur est arbitraire pour désigner l'activité de courtage en assurances, le mot inter étant l'abréviation du mot intermédiaire et le mot assurance décrivant le domaine dans lequel s'exerce cette médiation, a légalement justifié sa décision selon laquelle l'adjonction des mots inter et assurance ne faisait pas perdre au mot Azur son individualité, ce dont il résultait que l'élément distinctif de la marque protégé était ainsi reproduit ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel, en relevant que la similitude des services concerné résulte, à la fois, de la destination des activités d'assurance et de courtage en assurances tendant l'une et l'autre à procurer la couverture d'un risque, et de ce que pour la clientèle le courtage en assurances sous la marque Azur Inter Assurances pouvait constituer une activité diversifiée du groupe Azur, a souverainement décidé que les produits protégés par les deux marques étaient similaires ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers la société Assurances mutuelles de France, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Contrefaçon - Vocable similaire - Reproduction de l'élément distinctif de la marque protégée - Spécialisation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Théâtre du Temple, dont le siège est ...,  2°/ la société Caméraphone, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 juillet 1994 par la cour d'appel de Versailles (14e chambre), au profit de la société EMCO (European Marketing company), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 octobre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Gomez, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des sociétés Théâtre du Temple et Caméraphone, de Me Thomas-Raquin, avocat de la société EMCO (European Marketing company), les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Versailles, 13 juillet 1994), que la société Caméraphone est propriétaire de la marque Studio Action, dont le dépôt enregistré la première fois le 21 mars 1967, a été renouvelé le 10 décembre 1986 et enregistré sous le numéro 1. 383. 638, pour désigner les produits et les services de la classe 41, notamment l'exploitation de salles de cinéma, la location de films cinématographiques; que la société Théâtre du Temple est propriétaire de la marque Action dont le dépôt a été enregistré le 9 juin 1988 pour désigner les produits et les services des classes 9, 15, 35, 38 et 41, notamment les appareils de fixation et de reproduction du son et de l'image, ainsi que les appareils cinématographiques; que le groupe Philip Y... a organisé, dans le cadre du festival international du film de Cannes, du 13 au 25 mai 1993, une manifestation intitulée "La 3e Semaine de la critique" en utilisant pour sa dénomination et sa publicité l'expression Action cinéma Philip Morris X... Inc.; que les sociétés Caméraphone et Théâtre du Temple ont assigné la société Philip Y... France en contrefaçon; que la société EMCO, se disant seule organisatrice de l'opération Action cinéma Philip Y..., et soutenant qu'elle avait le droit d'utiliser la marque Philip Y..., est intervenue volontairement;  Attendu que les sociétés Théâtre du Temple et Caméraphone font grief à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande fondée sur la contrefaçon des marques litigieuses, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'un mot du langage courant est susceptible d'appropriation dès lors qu'il ne constitue pas une dénomination générique, nécessaire ou usuelle du produit ou du service ;  qu'en affirmant, d'une façon générale, que le droit de marque ne saurait prohiber l'usage de mots du langage courant, la cour d'appel a violé les articles L. 711-1 et L. 711-2 du Code de la propriété intellectuelle; et alors, d'autre part, que le caractère distinctif d'un signe de nature à constituer une marque s'apprécie à l'égard des produits ou services désignés; qu'en se bornant à affirmer, en l'espèce, que l'emploi du mot action était banal dans le domaine du cinéma, au lieu de rechercher si ce mot était nécessaire pour désigner les services (exploitation de salles de cinéma, location et projection de films cinématographiques, appareils de fixation et de reproduction du son et de l'image, appareils cinématographiques), pour l'exploitation desquels les marques Action et Studio Action avaient été déposées, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 711-2 du Code de la propriété intellectuelle;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt relève que la marque Studio Action est écrite en lettres blanches s'inscrivant sur un disque de couleur et que la marque Action est constituée par le dessin d'une pellicule cinématographique au centre de laquelle est reproduite l'image stylisée d'un personnage évoquant une actrice de cinéma connue avec, dans le quart inférieur, l'inscription Action; qu'il retient que l'emploi du terme Action, s'inscrivant pour chacune des deux marques dans un ensemble duquel il ne peut pas être dissocié et qui évoque le cinéma, est banal en ce domaine ;  qu'à partir de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu, abstraction faite du motif général critiqué, qui ne vient pas au soutien de sa décision, décider qu'il ne pouvait pas être interdit à la société EMCO de faire usage du terme action dans le sens qui est le sien dans l'expression Action cinéma Philip Y...;  Et attendu, d'autre part, qu'en rappelant que les marques litigieuses avaient été déposées pour la protection de services tels que l'exploitation des salles de cinéma ou la location et la projection de films en ce qui concerne la marque Studio Action et les divers services et produits en liaison avec le cinéma en ce qui concerne la marque Action, et en retenant que le terme Action était banal dans le domaine du cinéma, la cour d'appel a effectué la recherche prétendument omise et légalement justifié sa décision;  D'où il suit que le moyen, qui ne peut pas être accueilli dans sa premières branche, n'est pas fondé dans sa seconde branche;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Théâtre du Temple et Caméraphone aux dépens;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société EMCO;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Contrefaçon - Emploi d'un même terme - Banalité - Exploitation cinématographique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la Compagnie fermière de l'établissement thermal de Vichy, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ l'Etat Français, représenté par M. le ministre du Budget, service des Domaines, dont les bureaux sont ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er décembre 1994 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit :  1°/ de la société Vichy santé, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...Hôpital, 03200 Vichy,  2°/ de M. Jean-Claude X..., exploitant les Etablissements H. Moinet, demeurant ...Hôpital, 03200 Vichy, défendeurs à la cassation ;  EN PRESENCE DE :  la Société nouvelle des pastilles Vichy, dont le siège est ...,  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 mars 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Gomez, conseiller, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de la Compagnie fermière de l'établissement thermal de Vichy et de l'Etat Français, de Me Thomas-Raquin, avocat de la société Vichy Santé et de M. X..., les conclusions de M Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à l'Etat et à la Compagnie fermière de l'Etablissement thermal de Vichy de ce qu'ils déclarent se désister partiellement du pourvoi à l'égard de la Société nouvelle des pastilles Vichy ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 17 janvier 1994 ), que L'Etat a effectué le dépôt de deux marques complexes pour désigner notamment des produits de confiserie et des pastilles, la première, le 30 octobre 1978, dépôt renouvelé le 29 septembre 1998, enregistré sous le numéro 1 491 177, la seconde, le 9 octobre 1985, enregistré sous le numéro 1 334 087; qu'il a, avec la société Fermière de l'Etablissement thermal de Vichy, licenciée exclusive pour l'exploitation des marques, assigné, pour contrefaçon, la Société nouvelle des Pastilles Vichy, la société Vichy Santé et M. Jean-Claude X... qui ont demandé reconventionnellement que soit constatée la nullité de la marque numéro 1 334 087 ;  Attendu que, l'Etat et la Compagnie fermière de l'Etablissement thermal de Vichy font grief à l'arrêt d'avoir prononcé la nullité de la marque numéro 1 334 087 et d'avoir rejeté leur demande fondée sur la contrefaçon alors, selon le pourvoi, d'une part, que selon l'article 35 de la loi du 31 décembre 1964, ont été maintenus les droits acquis antérieurement à l'entrée en vigueur de ladite loi; que dès lors, s'étant prévalus d'une suite de dépôts de marques, effectués entre 1888 et 1932, de ses pastilles octogonales correspondant à une commercialisation sous des emballages protégés avec des mentions précises, ils avaient conformément à la législation résultant de la loi du 23 juin 1857, invoqué ainsi les droits nés de l'usage joint à plusieurs dépôts renouvelés; que par suite, la cour d'appel, en déclarant que la loi du 31 décembre 1964 gouvernait la validité de la marque, et que le fait d'une commercialisation active de la pastille de forme octogonale depuis le XIX ème siècle par les soins de la Compagnie fermière de Vichy ne pouvait suppléer l'absence de titre de propriété industrielle, a violé ensemble les articles 35 de la loi du 31 décembre 1964, 1er et suivants de la loi du 23 juin 1857; et alors, d'autre part, que la cour d'appel n'a pu prononcer la nullité de la marque numéro 1 334 087 en attribuant successivement un caractère usuel à la forme octogonale allongée, caractérisant les pastilles commercialisées par la Compagnie fermière de Vichy ainsi qu'une absence de caractère distinctif au terme de Vichy;  que, faute de rechercher si la combinaison des éléments déclarés usuels de la marque complexe considérée, notamment dans leur présentation, dans la disposition des couleurs, et le conditionnement des produits, n'était pas pourvue d'une originalité, justifiant le droit à protection, l'arrêt n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 3 de la loi du 31 décembre 1964 ;  Mais attendu que l'arrêt retient, en premier lieu, qu'il est établi que l'Etat n'a pas renouvelé le dépôt de ses marques à partir de 1932 et n'a procédé à de nouveaux dépôts qu'en 1978 et 1985 et, en second lieu, après avoir rappelé que les deux marques étaient constituées par une forme de pastille octogonale allongée, qu'à ces dates, cette forme, même en relief, telle que revendiquée par la marque numéro 1 334 087, était depuis longtemps utilisée par les fabricants des pastilles comportant des sels minéraux extraits des eaux de Vichy; qu'à partir de ces constatations et appréciations, dont il résultait que l'Etat n'avait pas fait valoir son droit d'usage au titre des dispositions transitoires de la loi du 31 décembre 1964 et de ce qu'à la date du dépôt le signe revendiqué avait acquis un caractère usuel, la cour d'appel, qui a procédé ainsi à la recherche prétendument omise relative à la combinaison des éléments de la marque et qui n'avait pas à procéder à la recherche inopérante relative au conditionnement des produits non revendiqué au titre de la marque, a, en justifiant légalement sa décision, pu décider que l'Etat ne disposait d'aucun droit de propriété industrielle sur le signe litigieux; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Vichy Santé et M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique , et prononcé par le président en son audience publique du treize mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      MARQUE DE FABRIQUE - Dépôt - Renouvellement - Dépôt non renouvelé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Vérimédia, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / Mme Françoise X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 juin 1997 par la cour d'appel de Paris (4e chambre civile, section B), au profit :  1 / de la société Média Audits Ltd, dont le siège est 529, Gavendish place, Londres (Grande-Bretagne)  2 / de la société Média Audits, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 novembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de la société Vérimédia et de Mme X..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la société Média Audits Ltd et de la société Média Audits, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 13 juin 1997), que Mme X..., animatrice de la société Vérimédia ayant pour objet "le conseil et l'assurance qualité en communication", a déposé en 1991 trois marques dont la marque Vérimédia ; que courant avril 1992, la société Vérimédia a engagé des pourparlers avec la société Média Audits Ltd (société MA Ltd) en vue d'une coopération sur le marché français ; que peu avant la rupture des relations, Mme X... a déposé le 9 juillet 1992 à l'Institut national de la propriété industrielle la marque "Vérimédia Audits" qui a été enregistrée sous le n° 92-426 179 ; que la société MA Ltd, en novembre 1993, a créé en France une filiale dénommée Média Audits SA (société MA) ; que les sociétés MA Ltd et MA, estimant que la marque Vérimédia audits avait été déposée en fraude de leurs droits et risquait de créer une confusion à leur détriment, ont assigné en annulation de cette marque Mme X... et la société Vérimédia qui, reconventionnellement ont demandé aux juges du fond de dire que la marque Média Audits déposée par la société MA Ltd constituait la contrefaçon des marques Vérimédia et Vérimédia Audits, de prononcer la nullité de ces marques et d'ordonner sous astreinte à la société MA de modifier sa dénomination sociale ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que Mme X... et la société Vérimédia reprochent à l'arrêt d'annuler comme frauduleux l'enregistrement de la marque "Vérimédia Audits" et d'accorder une certaine somme à la société MA Ltd et à la société MA, alors, selon le pourvoi, d'une part, que faute de constater l'existence au moment du dépôt par Mme X... de la marque Vérimédia audits d'un droit de la société MA Ltd en France sur une dénomination comportant d'une façon quelconque les termes faisant l'objet de' ce dépôt, la cour d'appel n'a pas caractérisé l'existence en l'espèce d'une fraude aux droits de la société MA Ltd et, n'a pas en conséquence donné de base légale à son arrêt au regard des articles L. 711-4, L. 712-1 et L. 714-3 du Code de la propriété intellectuelle ; alors, d'autre part, que l'existence de pourparlers entre Mme X... et la société MA Ltd ne pouvait créer au profit de celle-ci une quelconque priorité quant à l'utilisation en France du vocable Audits pour des activités qui faisaient l'objet de ces pourparlers ; qu'en se fondant sur ceux-ci pour qualifier de frauduleux vis-à-vis de ladite société MA Ltd le dépôt en France par Mme X... de la marque Vérimédia Audits, faute pour elle d'avoir préalablement exploité cette dénomination, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil, et les articles L. 712-1 et L. 714-3 du Code de la propriété intellectuelle ; alors, enfin, que dans son appréciation de l'attitude respective des parties aux pourparlers sur lesquels elle assied la fraude, la cour d'appel omet de répondre aux conclusions faisant état des manoeuvres condamnables que la société MA Ltd avaient mises en oeuvre en vue d'implanter son activité en France au détriment de son interlocuteur dont les procédés techniques lui avaient été révélés ; que l'arrêt est entaché à cet égard d'une violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient que Mme X..., sans justifier d'un usage antérieur du signe litigieux, a déposé la marque Vérimédia Audits, tandis qu'elle était, ainsi que la société Vérimédia, en négociation avec la société Média Audits qui venait de l'informer de son intention de créer une filiale française sous ce nom, lequel était connu des professionnels du secteur ; que la cour d'appel qui, par une appréciation souveraine des éléments de preuve, en a déduit que Mme X... avait agi dans le but d'empêcher ses interlocuteurs de faire usage en France de leur dénomination, a, répondant aux conclusions prétendument délaissées, caractérisé la fraude justifiant le prononcé de la nullité de la marque litigieuse ; d'où il suit que le moyen, inopérant en sa troisième branche, n'est pas fondé en ses autres branches ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande tendant à voir juger que le dépôt à titre de marque et l'utilisation en France de la dénomination Média Audits est une contrefaçon de la marque Vérimédia, alors, selon le pourvoi, d'une part, que faute d'avoir valablement établi la fraude ainsi imputée à Mme X..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 713-3 du Code de la propriété intellectuelle ; alors, d'autre part, que cette imputation de fraude assise sur l'existence de certains pourparlers ne pouvait justifier, au regard du même texte, le rejet de l'action en contrefaçon de la marque Vérimédia dont le dépôt était antérieur auxdits pourparlers ; que l'arrêt est entaché sur ce point d'un défaut de réponse à conclusions et d'une violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, que sous couvert de griefs de manque de base légale et de violation de la loi, le moyen critique une omission de statuer sur la demande de Mme X... ; que, selon l'article 463 du nouveau code de procédure civile, cette omission ne peut donner lieu qu'à un recours devant la juridiction qui s'est prononcée et ne saurait ouvrir la voie de la cassation ; que, dès lors, le moyen est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demanderesses aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, les condamne à payer aux défenderesses la somme de 15 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     MARQUE DE FABRIQUE - Dépôt - Faute du déposant - Fraude destinée à empêcher l'usage d'une autre marque - Annulation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Fred, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt n° 96/07752 P rendu le 16 mai 1997 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit :  1 / du Directeur de l'Institut national de la propriété industrielle (INPI), dont le siège est ...,  2 / de la société Sensémat et associés, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 octobre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de la société Fred, de Me Bertrand, avocat du directeur de l'Institut national de la propriété industrielle (INPI) et de la société Sensémat et associés, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 mai 1997), que la société Sensémat et associés (société Sensémat) a déposé, le 1er juin 1995, la demande d'enregistrement n° 95 574 703 portant sur le signe complexe "Fred X..." pour désigner en classes 20, 28, 30, 32, 33 et 34 des objets mobiliers, objets d'art, coffrets, plateaux, jeux, alimentation d'épicerie fine, boissons, articles pour fumeurs ; que, le 5 mars 1996, le directeur de l'Institut national de la propriété industrielle (INPI) a déclaré irrecevable l'opposition formée par la société Fred, qui invoquait une marque Fred non déposée mais notoire ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Attendu que la société Fred reproche à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté le recours qu'elle avait formé contre la décision du directeur de l'INPI ayant déclaré irrecevable son opposition à la demande d'enregistrement de la marque Fred X... n° 95 574 703 pour désigner divers produits des classes 20, 28, 30, 32, 33 et 34, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel avait admis dans un motif précédent "qu'il ne saurait pour autant être posé en principe que la cour ne pourrait prendre en considération que les seuls éléments qui ont été présentés devant l'Institut ; que la nature du recours en annulation implique seulement que l'appréciation de la décision soit effectuée en se plaçant à la date de l'édiction de celle-ci, mais ne fait en rien obstacle à ce que la cour d'appel se fonde sur tous les éléments d'appréciation, même non soumis à l'INPI, avant la décision critiquée" ; que cette motivation vient priver de toute portée la constatation selon laquelle "Fred, à l'occasion de son opposition, n'a pas produit les pièces établissant l'existence et la notoriété de la marque notoire qu'elle allègue, et en tout cas en définissant la portée" ; que l'arrêt viole à cet égard l'article L. 712-4 du Code de la propriété intellectuelle ; alors, d'autre part, que, dans son mémoire devant la cour d'appel, la société Fred s'était expressément prévalue d'une fabrication et d'une commercialisation notoire sous la marque dénominative Fred dans le secteur des produits de luxe d'articles diversifiés qu'elle énumérait avec précision et a longuement exposé les éléments venant établir la portée de cette notoriété ; qu'en énonçant que la société Fred n'avait toujours pas défini devant elle le signe nominal, figuratif... constituant la marque qu'elle invoque, ni établi sa portée, la cour d'appel méconnaît les termes du litige et viole l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt énonce que les fins de non-recevoir édictées par les articles R. 712-14, R. 712-15 du Code de la propriété intellectuelle et par l'article 4 de l'arrêté du 31 janvier 1992 qui sanctionnent les irrégularités formelles de l'opposition seraient privées d'effet s'il était admis qu'elles puissent donner lieu à régularisation après expiration du délai imparti pour faire opposition, même devant la cour d'appel saisi du recours formé contre la décision ayant statué sur l'opposition ; qu'il retient que la société Fred n'a pas produit à l'occasion de son opposition, les pièces établissant l'existence, la notoriété et la portée de la marque notoire qu'elle allègue ; que la cour d'appel, qui a déduit de ces constatations et énonciations que ces irrégularités n'étaient pas susceptibles d'être réparées devant elle, a, sans méconnaître les termes du litige et abstraction faite d'un motif surabondant critiqué à la première branche du moyen, justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Attendu que la société Fred fait le même grief à l'arrêt, alors, que la notoriété de la marque Fred permettait à celle-ci d'échapper au principe de spécialité s'agissant de l'atteinte indirecte susceptible d'être portée à ladite marque par l'enregistrement de la marque Fred X... pour les produits concernés, atteinte qui pouvait parfaitement fonder une opposition à l'enregistrement de cette marque Fred X... ; que l'arrêt viole encore sur ce point l'article L. 712-4 du Code de la propriété intellectuelle, ensemble l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que le rejet des deux premières branches du moyen rend la troisième branche sans objet ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Fred aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     MARQUE DE FABRIQUE - Dépôt - Enregistrement - Opposition à la demande - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société André X..., société anonyme dont le siège est ...,  2 / la société X... design, société anonyme dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 1er juillet 1998 par la cour d'appel de Paris (4e Chambre civile, Section A), au profit :  1 / de la société Mary Quant limited, dont le siège est ...,  2 / de la société Mary Quant cosmetic Japan Co Limited, dont le siège est Aoyama Taito Bldg 7-6 1 Chome Shibya, Shibuya Ku, Tokyo (Japon),  défenderesses à la cassation ;  Les sociétés Mary Quant limited et Mary Quant cosmetic Japan Co limited, défenderesses au pourvoi principal, ont formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Les demanderesses au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Les demanderesses au pourvoi incident invoquent, à l'appui de leur recours, deux moyens de cassation également annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 juillet 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat des sociétés André X... et X... design, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des sociétés Mary Quant limited et Mary Quant cosmetic Japan Co limited, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Statuant tant sur le pourvoi incident relevé par les sociétés Mary Quant limited et Mary Quant cosmetic Japan Co limited que sur le pourvoi principal formé par les sociétés André X... SA et X... design SA ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 1er juillet 1998), que la société Mary Quant Ltd est titulaire de deux marques figuratives représentant une fleur stylisée à cinq pétales, déposées en renouvellement de précédents dépôts, l'une le 5 mars 1987, enregistrée sous le n° 1 397 085, pour désigner en classe 25 des vêtements, l'autre le 30 novembre 1992, enregistrée sous le n° 1 222 012, pour désigner en classe 9 les montures de lunettes, étuis à lunettes et lunettes de soleil ;  qu'ayant appris que la société André X... commercialisait en France, en Grande-Bretagne et au Japon des vêtements et accessoires comportant le dessin stylisé d'une fleur à cinq pétales, les sociétés Mary Quant Ltd et Mary Quant cosmetic Japan ont poursuivi judiciairement cette société en contrefaçon de marques et en concurrence déloyale ;  que, le 4 décembre 1995, la société André X... a reconventionnellement demandé la déchéance des droits de la société Mary Quant Ltd sur ces marques pour défaut d'exploitation et, invoquant des droits antérieurs sur le dessin, a conclu à l'indisponibilité de ce signe et à la nullité des marques déposées par cette société ; qu'après prononcé du jugement ayant déclaré la société Mary Quant Ltd déchue de ses droits sur les deux marques, la société X... design a déposé, le 9 mai 1996, une marque représentant le dessin stylisé d'une fleur à cinq pétales, enregistrée sous le n° 96 624 669, pour désigner divers produits en classes 9, 14, 18 et 25 ; que les sociétés Mary Quant ont assigné cette société en intervention forcée devant la cour d'appel à l'effet de voir constater le caractère frauduleux de ce dépôt et d'obtenir la condamnation de cette société pour contrefaçon de marque ;  Sur le premier moyen du pourvoi incident, qui est préalable :  Attendu que la société Mary Quant Ltd fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable la demande en déchéance des deux marques dont elle est titulaire et d'avoir déclaré cette demande fondée pour la marque n° 1 222 012, alors, selon le moyen, que dès lors qu'une marque a été déposée plus de cinq ans avant l'entrée en vigueur de la loi du 4 janvier 1991 et qu'elle n'a, avant cette entrée en vigueur, fait l'objet d'aucune demande de déchéance, une telle demande ne peut être formulée, sous l'empire de la loi nouvelle, qu'à l'expiration d'un délai de cinq ans à compter de l'entrée en vigueur de cette loi ; que l'arrêt attaqué a ainsi violé les articles 2 et L. 714-5 du Code de la propriété intellectuelle tels que résultant de l'article 27 de la loi du 4 janvier 1991, par fausse application ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 11 de la loi du 31 décembre 1964, est déchu de ses droits le propriétaire d'une marque qui, sauf excuse légitime, ne l'a pas exploitée de façon publique pendant les cinq années précédant la demande en déchéance ; qu'ayant constaté que la période de non-exploitation alléguée avait commencé sous l'empire de cette loi, et que les sociétés Mary Quant ne justifiaient pas avoir fait un usage sérieux de la marque n° 1 222 012 entre le 4 décembre 1990 et le 4 décembre 1995, date de la demande en déchéance, c'est à bon droit que la cour d'appel a statué comme elle a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal, pris en ses deux branches :  Attendu que la société André X... reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande en déchéance des droits de la société Mary Quant sur la marque n° 1 397 085, alors, selon le moyen :  1 / que la cour d'appel n'a pas caractérisé un usage sérieux de la marque durant la période du 4 décembre 1990 au 4 décembre 1995 dès lors que, non seulement les seules datations précises des ventes relevées ne dépassaient pas l'année 1992, mais encore qu'il résultait du jugement entrepris , dont il était demandé la confirmation, que l'attestation du directeur des services hôteliers du 25 janvier 1996 indiquait que la vente des produits avait cessé au mois de juin 1992 ; que la cour d'appel a violé l'article L. 714-5 du Code de la propriété intellectuelle ;  2 / que l'arrêt attaqué ne pouvait, sans contradiction, énoncer d'un côté que la marque litigieuse avait été exploitée de façon inininterrompue entre le 4 décembre 1990 et le 4 décembre 1995 et, d'un autre côté, que les produits Mary Quant, distribués sur les navires assurant la liaison entre la France et la Grande-Bretagne , avaient été commercialisés jusqu'à la fin de l'année 1992 ; qu'en statuant par de tels motifs contradictoires, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par une appréciation souveraine des faits et des éléments de preuve, que la société Mary Quant justifiait de l'exploitation publique et non équivoque de la marque n° 1 397 085 jusqu'à fin 1992, ce dont il résultait qu'il s'était écoulé moins de cinq ans entre le début de la période de non exploitation de cette marque et la demande en déchéance, la cour d'appel, qui n'encourt pas le grief de la seconde branche, laquelle manque en fait, a pu statuer comme elle a fait ; que le moyen, inopérant en sa seconde branche, n'est pas fondé en sa première branche ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi principal :  Attendu que la société X... design fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé la nullité de la marque n° 96 624 669 qu'elle a déposée le 9 mai 1996 et de lui avoir fait interdiction d'utiliser ce signe contrefaisant, alors, selon le moyen, que la cassation à intervenir sur le premier moyen entraînera par voie de conséquence, en vertu des articles 624 et 625 du nouveau Code de procédure civile, la cassation de ces chefs de l'arrêt , dès lors que la déchéance de la marque contrefaite 1 397 085 sera acquise ;  Mais attendu que le deuxième moyen est inopérant dès lors que le premier moyen a été rejeté ;  Sur le troisième moyen du pourvoi principal :  Attendu que les sociétés X... font grief à l'arrêt d'avoir dit qu'en reproduisant un dessin de fleur stylisée à cinq pétales, la société André X... avait commis des actes de contrefaçon de la marque n° 1 397 085 déposée par la société Mary Quant et d'avoir annulé la marque 96 624 669 pour les produits de la classe 25, alors, selon le moyen, qu'il résultait des constatations mêmes des juges du fond que le dessin litigieux avait été utilisé à titre de marque par la société X... et que cette marque était notoire ; que faute d'avoir tiré les conséquences légales de ses propres constatations, l'arrêt a violé l'article L. 711-4 du Code de la propriété intelllectuelle ;  Mais attendu que la cour d'appel, saisie de conclusions invoquant seulement le droit d'auteur de la société X... sur le dessin incriminé, a relevé, par motifs propres et adoptés, que ce dessin en tant que tel était dépourvu de toute originalité et insusceptible de bénéficier de la protection par le droit d'auteur et estimé que cette société ne pouvait opposer aucun droit privatif antérieur aux dépôts des marques de la société Mary Quant ; que le moyen est inopérant ;  Sur le second moyen du pourvoi incident :  Attendu que les sociétés Mary Quant reprochent à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande fondée sur la concurrence déloyale, alors, selon le moyen :  1 / que commet personnelllement une faute constitutive d'actes de concurrence déloyale la société qui commercialise, fût-ce par l'intermédiaire de sociétés tierces, des produits comportant un signe qui imite une marque déposée appartenant à un tiers ; que le seul fait que la société André X... ait commercialisé ses produits au Japon par voie d'intermédiaire ne suffit pas, dès lors qu'il n'est pas contesté qu'elle-même a vendu les produits en cause à ces intermédiaires, à exclure toute faute personnelle de sa part, susceptible d'engageer sa responsabilité ; que la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  2 / qu'elles faisaient valoir que les produits étaient commercialisés au Japon, affectés d'un signe imitant les marques déposées par la société Mary Quant et licitement exploitées par la société Mary Quant cosmetic Japan ; qu'en se bornant à examiner les marques déposées au Japon, par X... design, sans rechercher comme cela lui était demandé si des produits étaient commercialisés par X... design ou André X... reproduisant, en dehors de toute marque, le signe déposé à titre de marque par Mary Quant Ltd, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  3 / que la concurrence déloyale par imitation d'une marque s'apprécie en fonction des ressemblances entre la marque protégée et l'imitation contestée et non en fonction des différences, et en fonction du risque de confusion que peuvent provoquer ces ressemblances ; qu'en se bornant à affirmer que les marques de X... design déposées au Japon sont distinctes des marques Mary Quant Ltd, tout en reconnaissant qu'elles reproduisent des fleurs, objet des marques figuratives de Mary Quant Ltd, et sans rechercher si les fleurs figurant sur les marques de X... design constituent une reproduction plus ou moins fidèle de la marque Mary Quant Ltd, ni si cette imtation est susceptible de créer un risque de confusion et donc un préjudic eaux sociétés Mary Quant, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale auregard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève, par motifs adoptés, que la société Mary Quant Ltd ne caractérise pas l'existence de faits distincts de la contrefaçon de marques, que la société Mary Quant cosmetic Japan ne rapporte pas la preuve qu'en commercialisant ses propres produits au Japon la société André X... a commis à son détriment des actes de concurrence déloyale ; qu'il résulte des documents produits que les vêtements et accessoires vendus par la société X... portent, en plus du dessin querellé, la marque X... accompagnée des initiales AC du couturier, ce qui exclut tout risque de confusion avc les produits de la société Mary Quant cosmetic Japan ; qu'il retient, par motifs propres, que les marques déposées au Japon par la société X... design sont constituées de deux signes évoquant des lettres et des fleurs, d'un dessin différent de celui déposé à titre de marque par Mary Quant ;  que la cour d'appel, ayant ainsi légalement justifié sa décision, a, par ces constatations et appréciations, pu statuer comme elle a fait ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois tant principal qu'incident ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des sociétés Mary Quant ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf octobre deux mille un.     MARQUE DE FABRIQUE - Déchéance - Défaut d'exploitation - Constatations suffisantes.  MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Contrefaçon - Absence d'originalité d'un dessin - Risque de confusion (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses première, deuxième et troisième branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué que la société France Télécom a poursuivi la société World advanced technologies (WAT) en contrefaçon et usage abusif de marques, pour avoir mis en vente sous l'appellation de "matériels reconditionnés neufs" divers équipements téléphoniques et télématiques revêtus de marques dont elle est titulaire ;  que la société WAT a appelé en garantie la société Téléphonie Toulousaine, en exposant que cette dernière lui avait vendu ces matériels après les avoir acquis de la société France Télécom ; que l'arrêt a rejeté les demandes de la société France Télécom, en retenant l'épuisement de ses droits de marques et l'absence d'opposition légitime de sa part à la commercialisation des produits ;  Attendu que la société France Télécom fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté son action tendant à voir juger que la société WAT a commis des actes constitutifs de contrefaçon et d'usage abusif de ses marques "Amarys", "Magis" et "Diatonis", alors, selon le moyen :  1 / qu'une marque étant la propriété de son titulaire et permettant d'identifier l'origine du produit, l'obligation imposée par le titulaire de la marque lors de la vente en vrac ou à la palette de ses produits, de ne pas les revendre sans avoir détruit toute inscription relative à sa propriété, impose la suppression sur lesdits produits de toute référence à la marque ; qu'en retenant néanmoins qu'en imposant une telle obligation à la société téléphonie toulousaine dans les actes de vente au mètre cube de son matériel, la société France Télécom n'avait imposé aucune restriction à l'usage de ses marques, la cour d'appel a dénaturé les dits actes en violation de l'article 1134 du Code civil ,  2 / que l'épuisement de ses droits ne peut être valablement opposé au titulaire d'une marque qu'à la condition que les produits aient été mis dans le marché communautaire ou dans l'Espace économique européen par lui-même ou avec son consentement ; que la vente par le titulaire d'une marque de ses produits en vrac et à la palette avec obligation faite à l'acquéreur de ne pas les revendre sans avoir détruit toute inscription relative à sa propriété, ne correspond pas à une mise dans le commerce sur le territoire considéré par le titulaire de la marque ou avec son consentement ; qu'en l'espèce, en retenant qu'en vendant dans de telles conditions ses produits à la société téléphonie toulousaine, la société France Télécom avait épuisé ses droits et ne pouvait dès lors interdire l'usage de ses marques pour la revente des dits produits la cour d'appel a violé l'article L. 713-4 du Code de la propriété intellectuelle tel qu'il doit être interprété au sens de l'article 7 de la directive du Conseil du 21 décembre 1988 rapprochant la législation des Etats membres sur les marques ;  3 / que les droits conférés par une marque ne sont épuisés que pour chacun des exemplaires du produit qui ont été mis dans le commerce sur le territoire de la Communauté économique européenne ou de l'Espace européen par le titulaire ou avec son consentement, en sorte qu'il appartient à celui qui invoque cet épuisement d'établir cette mise dans le commerce ou ce consentement pour chacun des produits dont la revente est incriminée ; qu'en retenant en l'espèce que le procédé de vente employé par la société France Télécom lui interdisait de contester que les postes en litige aient été compris dans les ventes qu'elle avait effectuées au profit de la société téléphonie toulousaine, quand il appartenait à la société WAT, poursuivie pour contrefaçon, d'établir que sur chacun des produits qu'elle revendait sous les marques de la société France Télécom, celle-ci avait épuisé ses droits en rapportant au moins la preuve qu'ils correspondaient bien à ceux que la société téléphonie toulousaine lui avait revendus, la cour d'appel, qui a présumé l'épuisement des droits de la marque, a de nouveau violé par fausse application l'article L. 713-4 du Code de la propriété intellectuelle tel qu'il doit être interprété au sens de l'article 7 de la directive précitée ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté que la société France Télécom, titulaire des marques, avait vendu en France à la société Téléphonie Toulousaine des produits revêtus de ces marques, au mètre cube, mais sous la seule condition de ne pas les revendre sans avoir détruit toute inscription relative à la propriété de France Télécom, la cour d'appel a, par une interprétation souveraine exclusive de dénaturation de la clause, qui n'était ni claire ni précise, retenu que celle- ci n'emportait aucune restriction portant sur l'usage des marques, et que la vente entrait dans les prévisions du premier alinéa de l'article L. 713-4 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu, d'autre part, que la société France Télécom n'ayant pas soutenu devant la cour d'appel, que les produits commercialisés par la société WAT ne correspondaient pas à ceux que la société Téléphonie Toulousaine lui avait revendus, le grief formulé à ce propos est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa troisième branche, n'est pas fondé en ses autres branches ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article L. 713-4 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que pour rejeter l'action de la société France Télécom, la cour d'appel retient que l'alinéa 2 de l'article L. 713-4 du Code de la propriété intellectuelle suppose une opposition ultérieure à la vente qui ne peut se confondre avec l'acte de saisie contrefaçon qui suppose la contrefaçon préalablement acquise, et que l'opposition préalable est nécessaire à la constitution de la contrefaçon ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que le titulaire de la marque peut manifester son opposition par voie d'action en contrefaçon, la cour d'appel a violé le texte précité par fausse application ;  Et sur le moyen unique, pris en sa sixième branche :  Vu l'article L. 713-4 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que la fonction de la marque est de garantir que tous les produits qui en son revêtus ont été fabriqués sous le contrôle d'une entreprise unique à laquelle peut être attribuée la responsabilité de leur qualité ;  Attendu que pour rejeter l'action de la société France Télécom tendant à voir juger que la société WAT avait commis des actes de contrefaçon et d'usage abusif des marques Amarys, Magis et Diatonis, l'arrêt relève que les publicités de la société WAT mentionnaient qu'il s'agissait de matériels reconditionnés, ce qui impliquait qu'ils n'étaient pas neufs, et qu'il n'était pas établi que le reconditionnement des produits aient été réalisés d'une manière défectueuse ou même différente des méthodes et exigences de la France Télécom ;  Attendu qu'en statuant par ces motifs impropres à caractériser le contrôle et l'autorisation du titulaire de la marque quant à la revente d'un matériel d'occasion présenté au public sous l'appellation de "matériel reconditionné neuf", la cour d'appel s'est déterminé par des motifs inopérants ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il ya ait lieu de statuer sur la cinquième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société World advanced technologies limited et la société Téléphonie Toulousaine aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Téléphonie Toulousaine ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq novembre deux mille deux.     MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Etendue - Reconditionnement - Contrefaçon - Contr<CB>le et autorisation du titulaire.  MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Contrefaçon - Opposition préalable à l'action - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Adic, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 juin 1999 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile), au profit de la société Lacme, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 avril 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Sémériva, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sémériva, conseiller référendaire, les observations de Me Thouin-Palat, avocat de la société Adic, de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de la société Lacme, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Lacme, titulaire des marques "le ruban bleu" et "le fil bleu", enregistrées en 1988 sous les numéros 1 576 327 et 1 576 345 pour désigner respectivement un ruban et un fil de couleur bleue, alliant des brins plastiques et des brins métalliques, et utilisés principalement pour réaliser des clôtures électriques, a déposé en 1990 un modèle de bobine de ruban électrique ;  qu'elle a poursuivi la société Adic promotion en contrefaçon de marques et de modèle, et en concurrence déloyale ;  Sur le premier moyen, pris en sa dernière branche :  Attendu que la société Adic promotion fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la société Lacme deux indemnités de 50 000 francs pour avoir contrefait les marques "le fil bleu" et "le ruban bleu", alors, selon le moyen, que dans un courrier du 2 février 1990, elle avait exclu que la société Lacme puisse se réserver une couleur particulière ; qu'en considérant néanmoins qu'elle s'était interdit l'usage de la couleur bleue, la cour d'appel a dénaturé ce courrier en violation de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que la cour n'a pas retenu que la société Adic promotion s'était, par ce courrier, interdit l'usage de la couleur bleue, mais seulement qu'elle avait pu écrire que la société Lacme s'était fait une spécialité de cette couleur ; que le moyen manque en fait ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Adic promotion fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée à payer à la société Lacme une indemnité de 50 000 francs pour contrefaçon de modèle, alors, selon le moyen :  1 / que la contrefaçon de modèle ne peut résulter que de la reproduction servile ou quasi servile du modèle déposé en nature ; qu'en s'abstenant de comparer les bobines fabriquées par la société Adic promotion au modèle déposé en nature par la société Lacme, la cour d'appel, qui s'est déterminée exclusivement en considération des bobines commercialisées par les dites sociétés Lacme et Adic promotion, a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 511-3 du Code de la propriété intellectuelle ;  2 / qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions de la société Adic promotion faisant valoir que la société Lacme ne mettait pas les juges en mesure d'exercer leur contrôle, dès lors qu'elle ne produisait pas en nature le modèle de bobine qu'elle avait déposé (conclusions récapitulatives, p.31), la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt relève, pour retenir la contrefaçon, que c'est le modèle lui-même, c'est-à-dire l'objet déposé, qui mérite protection et que ce modèle concerne une bobine de ruban conducteur aux couleurs bleues et blanche selon une combinaison bien déterminée, de sorte que les motifs critiqués par la première branche du moyen sont surabondants ;  Et attendu, d'autre part, que la cour n'était pas tenue d'examiner un éventuel dépôt en nature ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen, pris en ses trois premières branches :  Vu l'article 3 de la loi du 31 décembre 1964 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, ne peuvent être considérées comme marques celles qui sont constituées exclusivement de la désignation nécessaire ou générique du produit ou du service, celles qui sont composées exclusivement de termes indiquant la qualité essentielle du produit ou du service, ou la composition du produit ;  Attendu que pour décider que les marques "le fil bleu" et "le ruban bleu" pour désigner des fils ou rubans conducteurs sont valables et ne peuvent être considérées comme purement descriptives, l'arrêt attaqué retient que, si les produits en cause sont bien un fil ou un ruban, les dénominations litigieuses n'incluent pas leur qualité essentielle, qui est d'être conducteurs pour servir de clôture électrique, que le bleu n'est pas la couleur naturelle ou nécessaire des fils ou des rubans électriques, que ces dénominations permettent à la clientèle de reconnaître les produits et ont pour but de distinguer ces derniers, par évocation, des produits concurrents, que la couleur bleue est un élément distinctif et déterminant de ces marques, et que la désignation des produits de couleur bleue de la société Adic promotion amène inévitablement à employer les appellations correspondant aux marques déposées ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que ces marques désignent des produits dont la seule particularité est d'être de couleur bleue, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que la cassation intervenue sur l'action en contrefaçon implique la cassation du chef indissociable de l'arrêt rejetant l'action en concurrence déloyale, au motif que les faits reprochés ne se distinguent pas de ceux caractérisant la contrefaçon de marques ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Adic promotion pour contrefaçon des marques "le fil bleu" et "le ruban bleu", et en ce qu'il a rejeté l'action en concurrence déloyale de la société Lacme fondée sur l'usage de ces dénominations, l'arrêt rendu entre les parties le 29 juin 1999 par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne la société Lacme aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des sociétés Adic promotion et Lacme ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juin deux mille deux.     MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Conditions - Définition d'une marque - Objet - Modèle lui-même.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Hoechst Marion Roussel, venant aux droits de la société Roussel Uclaf, société anonyme, dont le siège est 1, Terrasse Bellini, 92800 Puteaux,  2 / la société Agrévo Prodetech, anciennement Procida, société anonyme, dont le siège est Saint-Marcel, BP 1, 13367 Marseille Cedex 11,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 décembre 1998 par la cour d'appel d'Agen (1re chambre), au profit :  1 / de la société Etablissements Bonnave, dont le siège est place Galdemar, 46000 Cahors,  2 / de M. Hubert Lavallart, pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession de la société Phytéron international, domicilié 10, mail Clousseau, 41000 Blois,  3 / de la société Phytéron international, société anonyme, dont le siège est 14, rue Durfort de Duras, 41600 Lamotte-Beuvron,  4 / de la société Sodep, société anonyme, dont le siège était précédemment route de Gémozac, BP 34, 17012 Saintes Cedex, et est actuellement zone industrielle de Meaux, 82300 Caussade,  défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée conformément à l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 février 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, M. Métivet, Mmes Collomp, Favre, Betch, conseillers, Mme Mouillard, M. Boinot, Mmes Champalaune, Gueguen, MM. Sémériva, Truchot, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de Me Bertrand, avocat des sociétés Hoechst Marion Roussel et Aventis Cropscience France, venant aux droits de la société Agrévo Prodetech, de la SCP Gatineau, avocat de M. Lavallart, ès qualités, et de la société Phytéron international, de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de la société Sodep, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Aventis Cropscience France, venant aux droits de la société Agrévo, anciennement dénommée Procida, de sa reprise d'instance ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Agen, 16 décembre 1998), que la société Roussel Uclaf, aux droits de laquelle se trouve la société Hoechst Marion Roussel (société Hoechst), est titulaire de la marque française "Décis", déposée le 7 mai 1971, renouvelée en dernier lieu le 8 mars 1991 et enregistrée sous le n° 1 169 424, pour désigner les produits des classes 1 et 5, notamment "les produits chimiques destinés à l'industrie, l'agriculture, l'horticulture et la sylviculture - préparations pour détruire les mauvaises herbes et les animaux nuisibles" ; que la société Procida, devenue la société Agrévo Prodetech, aux droits de laquelle se trouve actuellement la société Aventis Cropscience France (société Agrévo), titulaire d'une licence exclusive de cette marque, assure la commercialisation en France des insecticides et bénéficie pour ce faire d'une homologation n° 77 00 204 délivrée par le ministère de l'agriculture ; que, par ailleurs, la société Hoechst, titulaire de la marque Décis déposée au Brésil, a consenti à la société Quimio Productos Comercio e Industria (société Quimio) une licence exclusive au Brésil de l'usage de cette marque ne comportant "aucune restriction quant à la fabrication, commercialisation et exportation des produits couverts par la marque accordée en licence" ; qu'après saisie-contrefaçon dans les locaux de la société les Engrais Christian Gardinier (société Gardinier) de produits de marque Décis en provenance du Brésil, dédouanés en Belgique puis commercialisés en France par la société Phytéron international (société Phytéron), les sociétés Hoechst et Agrévo ont poursuivi judiciairement en contrefaçon ou imitation frauduleuse de marque, tromperie en matière d'étiquetage et concurrence déloyale, les sociétés Phytéron, Sodep et Bonnave ;  Attendu que la société Hoechst fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande en contrefaçon de marque, alors, selon le moyen :  1 / que la renonciation à un droit ne se présume pas et ne peut résulter que d'actes manifestant sans équivoque la volonté de renoncer ; que, pour décider que la société Roussel Uclaf avait renoncé à se prévaloir des principes d'indépendance et de territorialité des marques et à s'opposer à la commercialisation sur le territoire français du produit brésilien revêtu de la marque déposée au Brésil, la cour d'appel s'est fondée sur le fait que la société Roussel Uclaf avait concédé à la société Quimio Produtos un droit d'usage de la marque déposée au Brésil sans aucune restriction quant à l'exportation des produits couverts par la marque concédée en licence ; qu'en statuant par de tels motifs impropres à caractériser une renonciation expresse et non équivoque aux droits de propriété industrielle que la société Roussel Uclaf tenait au dépôt de sa marque en France, la cour d'appel a méconnu les principes qui régissent la renonciation à un droit et violé l'article 1134 du Code civil ;  2 / qu'en application des principes d'indépendance et de territorialité des marques qui doivent s'appliquer en l'absence de la reconnaissance d'un épuisement international du droit, constitue un acte de contrefaçon le fait d'importer en France, sans l'autorisation expresse du titulaire du droit de la marque française, un produit reproduisant une marque brésilienne identique ; qu'en décidant que la société Roussel Uclaf avait implicitement renoncé à s'opposer à la commercialisation sur le territoire français du produit brésilien revêtu de la marque brésilienne sans constater une telle autorisation expresse, la cour d'appel, qui s'est fondée sur une simple "tolérance" émanant de la société Roussel Uclaf, a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 422-2 de l'ancien Code pénal, 6.3 et 9.1 de la Convention de l'Union de Paris ;  Mais attendu que la Cour de justice des Communautés européennes (2 novembre 2001, arrêt X... et autres) a dit pour droit "que l'article 7   1 de la première directive 89/104/CEE du Conseil du 21 décembre 1988, rapprochant les législations des Etats membres sur les marques, telle que modifiée par l'accord sur l'Espace économique européen du 2 mai 1992, doit être interprété en ce sens que le consentement du titulaire d'une marque à une commercialisation dans l'Espace économique européen de produits revêtus de cette marque, qui ont été antérieurement mis dans le commerce en dehors de l'Espace économique européen par ce titulaire ou avec son consentement, peut être implicite lorsqu'il résulte d'éléments et de circonstances antérieurs, concomitants ou postérieurs à la mise dans le commerce en dehors de l'Espace économique européen, qui, appréciés par le juge national, traduisent de façon certaine une renonciation du titulaire à son droit de s'opposer à une mise dans le commerce dans l'Espace économique européen" ;  Attendu que l'arrêt relève que la société Hoechst, titulaire de la marque Décis déposée au Brésil, a consenti à la société Quimio la licence exclusive de cette marque aux termes d'un contrat précisant qu'il ne comportait "aucune restriction quant à la fabrication, la commercialisation et l'exportation des produits couverts par la marque" ;  qu'ayant déduit de ces constatations et appréciations que la société Hoechst avait renoncé à se prévaloir du principe de la territorialité des marques et à s'opposer à l'importation et à la commercialisation sur le territoire de la Communauté européenne des produits revêtus de la marque Décis déposée au Brésil, la cour d'appel, qui a légalement justifié sa décision, a pu statuer comme elle a fait ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Hoechst Marion Roussel et Aventis Cropscience France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les sociétés Hoechst Marion Roussel et Aventis Cropscience France à payer la somme de 1 800 euros, d'une part, à la société Phytéron international et à M. Lavallart, commissaire à l'exécution du plan de cession de cette société, d'autre part, à la société Sodep ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf avril deux mille deux.     MARQUE DE FABRIQUE - Marque internationale - Concession - Exploitation dans l'espace économique européen - Rejet d'une demande en contrefaçon.    CJCE 2001-11-02 arrêt Davidoff.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n° C 00-11.571, formé par les sociétés X... France et LG Electronics Inc, et N 00-11.580, formé par la société LG Electronique, qui portent sur le même arrêt ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société LG Electronique a poursuivi les sociétés LG Electronics incorporated et Y...X... France, devenue depuis la société X... France, en usurpation de sa dénomination sociale et en annulation d'enregistrement de quatre marques déclinant les lettres "Y..." ; que la cour d'appel a dit que le changement de dénomination sociale des sociétés LG Electronics et Y...X... France avait porté atteinte aux droits de la société LG Electronique et a interdit à ces sociétés d'utiliser le terme Y... ou toute appellation de nature à entraîner un risque de confusion avec cette dénomination sociale ; qu'elle a annulé l'enregistrement d'une marque n° 95 558 741 déposée par la société X... France et rejeté la demande de la société en annulation de l'enregistrement des trois autres marques déposées par la société LG Electronics ;  Sur le premier moyen du pourvoi des sociétés LG Electronics et X... France :  Attendu que ces sociétés font grief à l'arrêt d'avoir décidé que l'utilisation des vocables Y... Electronics incorporated et Y...X... France porte atteinte au droit antérieur de la société LG Electronique sur sa dénomination sociale et de leur avoir en conséquence interdit d'utiliser à quelque titre que ce soit le terme Y... et annulé la marque n° 95 558 741, alors, selon le moyen, que la cour d'appel ne pouvait juger en même temps sans contradiction qu'auprès du public le caractère distinctif de la dénomination sociale Y... Electronique procède de l'ensemble de cette dénomination et que ce caractère distinctif procède des seules lettres Y... ; que l'arrêt ainsi motivé viole l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt examinant successivement les similitudes existant entre les dénominations Y... Electronique et Y... Electronics, puis celles existant entre les termes Y... Electronique et Y...X... France, le grief tiré d'une contradiction entre les motifs propres à chacun de ces chefs différents ne peut être accueilli ;  Mais sur le second moyen du pourvoi des sociétés LG Electronics et X... France :  Vu les articles L. 711-4 et L. 713-1 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu qu'en interdisant à la société LG Electronics d'utiliser à quelque titre que ce soit le terme Y..., tout en rejetant l'action tendant à la nullité de l'enregistrement des marques numéros 95 574 093, 95 574 094 et 95 574 095 contenant ce terme, d'où suivait le droit pour le titulaire d'en faire usage afin de désigner des produits ou services, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  Sur le premier moyen du pourvoi de la société LG Electronique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article L. 711-4 b) du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu qu'en rejetant la demande tendant à la nullité de l'enregistrement de la marque n° 95 574 093 contenant le signe Y..., motif pris de l'absence de risque de confusion dans l'esprit du public, tout en constatant que la société LG Electronics faisait usage de cette marque reprenant la dénomination sociale de la société LG Electronique pour désigner des produits de même nature que ceux commercialisés par cette société, puis en lui interdisant d'utiliser à quelque titre que ce soit le terme Y..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations au regard de l'interdiction générale qu'elle prononçait ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi de la société LG Electronique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article L. 711-4 b) du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu qu'en rejetant la demande tendant à la nullité de l'enregistrement de la marque n° 95 574 094 contenant le signe Y..., motif pris de l'absence de risque de confusion dans l'esprit du public, tout en constatant que la société LG Electronics faisait usage de cette marque reprenant la dénomination sociale de la société LG Electronique pour désigner des produits de même nature que ceux commercialisés par cette société, puis en lui interdisant d'utiliser à quelque titre que ce soit le terme Y..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales des constatations au regard de l'interdiction générale qu'elle prononçait ;  Et sur le troisième moyen du pourvoi de la société LG Electronique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article L. 711-4 b) du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu qu'en rejetant la demande tendant à la nullité de l'enregistrement de la marque n° 95 574 095 contenant le signe Y..., motif pris de l'absence de risque de confusion dans l'esprit du public, tout en constatant que la société LG Electronics faisait usage de cette marque reprenant la dénomination sociale de la société LG Electronique pour désigner des produits de même nature que ceux commercialisés par cette société, puis en lui interdisant d'utiliser à quelque titre que ce soit le terme Y..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légale des constat au regard de l'interdiction générale qu'elle prononçait ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a interdit à la société LG Electronics d'utiliser à quelque titre que ce soit le terme Y... et en ce qu'il a rejeté les demandes d'annulation des marques déposées sous les numéros 95 574 093, 95 574 094 et 95 574 095, l'arrêt rendu le 24 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens respectifs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des sociétés X... France, Y... Electronics incorporated et Y... Electronique ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille trois.     MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Signes d'identification - Risque de confusion - Usage frauduleux - Reprise d'une dénomination sociale concurrente.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Société Nouvelle X..., société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Sauvelade (Pyrénées-Atlantiques), Mourenx, agissant poursuites et diligences de son gérant, M. André X..., domicilié audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 10 mai 1990 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre-section C), au profit : 1°/ de la Société dénommée Anciens Etablissements X... et Compagnie, société anonyme, dont le siège social est ... (8ème), 2°/ de la société anonyme dénommée Samadoc, dont le siiège est ... à Villeneuve d'Ascq, prise en sa qualité d'exploitante de l'hypermarché Auchan-centre commercial Val de Fontenay, avenue du Maréchal Joffre à Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne), défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 octobre 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jeol, premier avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de Me Thomas-Raquin, avocat de la Société Nouvelle X..., de Me Barbey, avocat de la société dénommée Anciens Etablissements X..., les conclusions de M. Jeol, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 10 mai 1990) que la société Anciens Etablissements X..., titulaire de la marque X..., enregistrée sous le numéro 1 082 217, déposée en renouvellement d'un dépôt effectué en 1969 pour désigner dans la classe 42 les services d'hôtellerie-restauration, a assigné, en contrefaçon de la marque, la société Samadoc et la société Nouvelle X..., fabricants de plats cuisinés et autres produits, revêtus de la marque André X..., déposée le 9 mai 1983, par André X..., actionnaire avec son épouse de la société Nouvelle X..., enregistrée sous le numéro 1 288 540, pour désigner les produits dans les classes 7, 8, 11, 29, 30, 35, 41, 42 et 49 ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré que la marque était contrefaite et d'en avoir interdit l'usage, au motif qu'une personne morale ne saurait prétendre au bénéfice des dispositions de l'article 2 de la loi du 31 décembre 1964, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, si le bénéfice de cet article 2 de la loi du 31 décembre 1964 est réservé aux personnes physiques titulaires du nom patronymique en cause, il ne résulte pas de ce texte, abusivement  restreint dans sa portée par l'arrêt, que l'usage par ces personnes de leur patronyme à des fins commerciales ne puisse s'effectuer sous l'aspect d'une société ;  alors, d'autre part, qu'en excluant l'existence d'un tel usage en dehors de toute considération de fait, et pour la seule raison que celui qui est à la fois le titulaire du patronyme considéré et le gérant de la société à responsabilité limitée par lui créée sous son nom pour l'exercice de son activité, n'y est pas en outre strictement majoritaire, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à son arrêt quant à la mise en oeuvre du texte précité ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu que la société Nouvelle X..., personne morale, ne pouvait pas prétendre à l'usage du patronyme d'un de ses associés ;  que, par ce seul motif, elle a légalement justifié sa décision au regard du texte invoqué ;  d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     MARQUE DE FABRIQUE - Protection - Conditions - Nom patronymique - Usage par une société de celui d'un de ses associés - Interdiction.
