DOSSIER N°98/03050 ARRET DU 23 FEVRIER 1999 COUR D'APPEL X... DOUAI CHAMBRE SPECIALE DES MINEURS Prononcé publiquement le 23 février 1999, par la Chambre des mineurs de la Cour d'Appel de DOUAI, jugeant les appels formés contre les décisions des juridictions pour enfants, Sur appel d'un jugement du T.P.E. de BETHUNE du 3 novembre 1998 PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR W.T. né le 27 juin 1984 à LENS Fils de Monsieur Y... et de Madame B. X... nationalité française, célibataire Sans profession non comparant ayant pour conseil Maître SEILLIEZ, Avocat au barreau de DOUAI, qui ne peut le représenter (C.O.) CIVILEMENT RESPONSABLES : Monsieur Y... et Madame B. Z... appelants, non comparants LE MINISTERE PUBLIC : Le Procureur de la République près le Tribunal de Grande Instance de BETHUNE Appelant COMPOSITION X... LA COUR lors des débats et du délibéré : Président : Madame POLLE-SENANEUCH, Conseiller délégué à la protection de l'enfance, faisant fonction de Président, désigné par ordonnance de Monsieur le Premier Président de la Cour d'Appel de DOUAI en date du 4 décembre 1998 Conseillers : Monsieur DU A..., Madame WABLE B... : Madame C... aux débats et au prononcé de l'arrêt. Ministère Public : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur D..., Substitut Général. DEROULEMENT DES DEBATS A l'audience à publicité restreinte du 26 janvier 1999, dans la même composition que dessus, où seules étaient admises les personnes énumérées par l'article 14 de l'ordonnance du 2 février 1945, le Président a constaté l'absence du prévenu. Ont été entendus : Madame le Conseiller délégué à la protection de l'enfance en son rapport ; Le Ministère Public en ses réquisitions ; Les parties en cause dans l'ordre prévu par les dispositions des articles 513 et 460 du Code de Procédure Pénale. Le Président a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le 23 février 1999. Et ledit jour, la Cour ne pouvant se constituer de la même façon, Madame le Président usant de la faculté  résultant des dispositions de l'article 485 du Code de Procédure Pénale, a rendu l'arrêt dont la teneur suit, en audience publique, en présence du Ministère Public et du greffier d'audience. DECISION Vu toutes les pièces du dossier, La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, a rendu l'arrêt suivant : Par jugement en date du 3 novembre 1998, le tribunal pour enfants de BETHUNE a reconnu W.T. coupable des faits de vol à l'aide d'une effraction, tentative de vol à l'aide d'une escalade, vol à l'aide d'une escalade, violences avec usage ou menace d'une arme suivies d'une ITT inférieure à huit jours, vol, violence suivie d'une ITT supérieure à huit jours, recel d'objet provenant d'un vol, vol avec dégradations, dégradation ou détérioration grave d'un bien appartenant à autrui, vol aggravé par trois circonstances, vol aggravé par deux circonstances, l'a relaxé des chefs de la poursuite concernant les faits commis au préjudice de M. E..., a prononcé la jonction des diverses procédures instruites devant lui, et en répression l'a condamné à la peine de deux mois d'emprisonnement assortie de l'exécution provisoire, le Tribunal pour enfants a reçu les parties civiles en leur constitution, a déclaré les époux Y... civilement responsables de leur fils et les a condamnés solidairement avec lui à payer à la partie civile diverses sommes à titre de dommages-intérêts. Le Procureur de la République du Tribunal de Grande Instance de BETHUNE a relevé appel de cette décision par déclaration au greffe le 13/11/1998. Il demande à la Cour d'infirmer le jugement dont appel estimant d'une part qu'en procédant à l'incarcération de W.T. par le prononcé de la mesure d'exécution provisoire,le tribunal pour enfants a réservé à un mineur âgé de 14 ans un sort moins favorable qu'aux condamnés majeurs, que dès lors l'ordonnance du 2 février 1945 apparaît totalement vidée de son esprit, d'autre part, que le tribunal pour enfants pour permettre  l'incarcération immédiate de W.T. a prononcé un mandat de dépôt dont contraire aux dispositions de l'article 465 du Code de Procédure Pénale. W.T. ne se présentait pas, bien que régulièrement cité. Il en était de même des civilement responsables. SUR CE LA COUR Sur l'exécution provisoire prononcée par le Tribunal pour enfants : Cette modalité d'exécution des décisions du juge des enfants en matière pénale est prévue par l'article 22 de l'ordonnance du 2 février 1945 qui dispose : "le juge des enfants et le tribunal pour enfants pourront dans tous les cas ordonner l'exécution provisoire de leurs décisions, nonobstant opposition ou appel". L'article 22 de l'ordonnance du 2 février 1945 est un texte de portée générale s'inscrivant dans un cadre juridique spécifique dérogatoire du droit commun. Si cette disposition permet l'incarcération immédiate du mineur, sous réserve de l'ordre d'écrou délivré par le Parquet, pour toutes peines, y compris les courtes peines d'emprisonnement, il apparaît qu'elle s'inscrit dans un cadre éducatif qui prime dans l'ordonnance de 1945. Si elle est plus rigoureuse qu'en ce qui concerne les majeurs, puisqu'elle permet une incarcération immédiate pour les courtes peines d'emprisonnement inférieures à un an, il convient de rappeler qu'il s'agit d'une part non pas d'une incarcération en vertu d'une détention provisoire mais d'une peine prononcée par le tribunal après instruction, et d'autre part que les mineurs ne peuvent être incarcérés dans le cadre de la procédure de comparution immédiate, outre qu'ils bénéficient globalement d'un régime favorable en matière de détention provisoire. Ainsi cette disposition clairement inscrite à l'article 22 et dont la Cour de cassation a rappelé la validité, s'applique, comme l'a décidé le Tribunal pour enfants dans une décision parfaitement motivée, aux mineurs, y compris ceux âgés de moins de 16 ans qui, par leur comportement et leur délinquance multiréitérante ont mis en échec  l'ensemble des mesures éducatives spécifiques aux mineurs pouvant être prononcées par le juge des enfants ou le tribunal pour enfants, que son utilisation ne peut, eu égard à l'esprit général de l'ordonnance de 1945, qu'être exceptionnelle et doit ainsi s'appliquer aux mineurs ci-dessus visés afin qu'une décision intervienne rapidement et puisse être immédiatement effective. La décision d'exécution provisoire parfaitement motivée en droit et en fait sera en conséquence confirmée. Sur le mandat de dépôt prononcé : Il a été prononcé par le juge des enfants en suite de sa décision d'exécution provisoire par décision distincte visant l'article 22 et la décision prononcée par le tribunal pour enfants, que la Cour est dès lors saisie de la validité de ce mandat de dépôt par l'appel interjeté le 13/11/1998 par le Procureur de la République. Il apparaît, en l'espèce, que le juge des enfants ne pouvait sous le visa de l'article 465 du code de procédure pénale délivrer un mandat de dépôt puisque la peine prononcée était inférieure à un an. Néanmoins, la décision du tribunal pour enfants spécialement motivée sur l'exécution provisoire se suffisait à elle-même et aurait dû entraîner la délivrance par le Ministère Public d'un ordre d'écrou, celui-ci n'ayant en l'espèce compétence liée, étant exécutant des décisions de justice. Cependant le juge des enfants ne pouvait valablement délivrer en l'espèce un mandat de dépôt en se fondant sur l'article 465 du code de procédure pénale, ayant prononcé une peine d'emprisonnement inférieure à un an. La décision entreprise sera réformée sur ce point et le mandate de dépôt annulé. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement, après débats à publicité restreinte et contradictoirement à signifier pour W.T. et pour les civilement responsables, Déclare l'appel formé par Monsieur le Procureur de la République recevable, Confirme la décision entreprise en ce qu'elle a assorti la peine d'emprisonnement prononcée contre W.T. à hauteur de deux mois de l'exécution provisoire, La réforme en ce qu'elle a décerné mandat de dépôt, En conséquence, annule le mandat décerné à tort par le juge des enfants, Laisse les dépens à la charge du Trésor Public.      MINEUR - Tribunal pour enfants - Décisions - Exécution provisoire - Etendue - /  Aux termes de l'article 22, alinéa 1er, de l'ordonnance du 2 février 1945, le juge des enfants et le tribunal pour enfants peuvent, dans tous les cas, ordonner l'exécution provisoire de leur décision, nonobstant opposition ou appel
CHAMBRE SPECIALE DES MINEURS R.G No 6920/2000 COUR D'APPEL X... DOUAI ARRET du 30 janvier 2001 APPELANT : DIRECTION X... L'ENFANCE S.A.T 1 - 5 rue Louis Blanc 59800 LILLE Cédex comparante par Madame MAGNIER EN PRESENCE X... : Monsieur D. Y... demeurant 18 rue des Platanes 59650 VILLENEUVE d'ASCQ comparant Madame L. Z... 12/33 Chemin des Vieux Arbres 59650 VILLENEUVE DIASCQ non comparante MINEUR : D. Tania non présente représentée par Maitre BROCVIELLE, avocat au barreau de DOUAI COMPOSITION X... LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame POLLE SENANEUCH, conseiller délégué à la protection de l'enfance, faisant fonction de président suivant ordonnance de Monsieur le premier président du 4 décembre 1998 modifiée. Monsieur DU A... et Monsieur LIONET, Conseillers, Madame B..., Substitut-général, Monsieur C... aux débats et au prononcé de l'arrêt, greffier, Débats à l'audience en Chambre du Conseil du 16 janvier 2001 au cours de laquelle le délégué à la protection de l'enfance a été entendu en son rapport, ARRET A L'AUDIENCE EN CHAMBRE DU CONSEIL du 30 janvier 2001 à neuf heures, date indiquée par Madame le président à l'issue des débats Par jugement en date du 30 OCTOBRE 2000, le Juge des Enfants du Tribunal de Grande Instance de LILLE a maintenu pour 6 mois la mesure de placement de Tania D. née le 10 août 1987 à l'Aide Sociale à l'Enfance, accordant un droit de visite aux parents et ordonnant une mesure d'Investigation Orientation Educative. Cette décision était notifiée à l'Aide Sociale à l'Enfance le 8 novembre. L'Aide Sociale à l'Enfance représentée par Madame D... en relevait appel le 20 novembre par lettre recommandée avec accusé de réception. Le service gardien demandait à la Cour de donner mainlevée de la mesure de placement impossible à exécuter du fait du refus opposé par la mineure. Le père était entendu en ses observations ainsi que le conseil désigné à Tania. Le Ministère Public était entendu en ses conclusions. MOTIVATION : Le placement de Tania auprès des services  de l'Aide Sociale à l'Enfance apparaît la seule mesure adaptée à la problématique de la jeune. Elle doit être séparée de sa mère avec laquelle elle entretient une relation pathogène, elle doit être protégée socialement par rapport aux risques réels de toxicomanie et de prostitution qu'elle rencontre. Seule l'Aide Sociale à l'Enfance dispose de structures d'accueil, de solutions diversifiées permettant de faire face à ce cas dramatique. La difficulté d'exécution de la mesure de placement ne peut motiver la demande de mainlevée formulée par l'Aide Sociale à l'Enfance devant la Cour alors même que, comme il a été dit, le maintien de cette mesure est nécessaire du fait de la situation réelle de danger pour la mineure. La décision déférée sera en conséquence confirmée. PAR CES MOTIFS Statuant en matière d'assistance éducative en Chambre du Conseil. CONFIRME la décision déférée en toutes ses dispositions, DEBOUTE l'Aide Sociale à l'Enfance de ses demandes plus amples ou contraires, ORDONNE le retour du dossier au Juge des Enfants saisi, LAISSE les dépens d'appel à la charge du Trésor Public. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, M. C... E. E...      MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance - Mainlevée - Conditions - Disparition de l'état de danger du mineur - Appréciation souveraine - /  La difficulté d'exécution d'une mesure de placement d'une mineure ne peut motiver la demande de mainlevée formulée par l'administration de l'Aide Socia- le à l'Enfance dès lors que le maintien de cette mesure est nécessaire du fait de la situation réelle de danger pour la mineure
ARRET DU 27 FEVRIER 2001 N° 208 GS COUR D'APPEL DE TOULOUSE CHAMBRE DE L'INSTRUCTION X... L'AUDIENCE DU VINGT SEPT FEVRIER DEUX MILLE UN LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE, CHAMBRE DE L'INSTRUCTION, siégeant en CHAMBRE du CONSEIL, a rendu l'arrêt suivant : COMPOSITION DE LA COUR lors des débats, du délibéré PRESIDENT : Monsieur BELLEMER Y... : Messieurs Z... et RIMOUR, conseillers et lors du prononcé Monsieur BELLEMER, Président qui a signé et lu l'arrêt tous trois désignés conformément à l'article 191 du Code de Procédure Pénale GREFFIER : Madame A... lors des débats, Mme B... lors du prononcé de l'arrêt ; MINISTERE PUBLIC : représenté aux débats par Monsieur C... substitut général et au prononcé de l'arrêt par Monsieur D... substitut général Vu l'information suivie contre, Madame X...E... pour avocat Me COHEN, 5 Rue Genty-Magre à TOULOUSE (31000) Madame F...E... pour avocat Me COHEN, 5 Rue Genty-Magre à TOULOUSE (31000) avec constitution de parties civiles de Madame G... ayant pour avocat Maître Alain MILA- 2, allées François Verdier -TOULOUSE PROTECTION DE L'ENFANCE et de L'ADOLESCENCE représenté par Monsieur H... ayant pour avocat Maître Corinne DURSENT - 5, ter rue Merlane - 31000 TOULOUSE - des chefs d'enèvement, détention ou séquestration de personne mineure de 15 ans ; VU l'ordonnance rendue le 30 septembre 1998 par le magistrat instructeur, refusant de faire droit aux réquisitions définitives datées du 31 ao t 1999 ; VU l'appel interjeté de cette ordonnance, par le procureur de la république de Toulouse, le 5 OCTOBRE 1998 ; VU la notification de la date de l'audience faite conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de Procédure Pénale le 4 novembre 1998 VU le réquisitoire écrit et signé de Monsieur le Procureur Général en date du 8 janvier 1999 VU le mémoire déposé par Maître COHEN, avocat de Mme X..., le 11 janvier 1999 à 14h 30 ; Pendant le délai prévu par la loi, le dossier de la procédure a été déposé au greffe de la chambre de L'Instruction et tenu à la disposition des avocats des parties ; La cause a été appelée à l'audience du 12 Janvier 1999 à laquelle les débats ont lieu en Chambre du Conseil; Monsieur BELLEMER, Président, a fait le rapport, Monsieur C..., substitut général Maître PIBOULEAU, loco Maître COHEN, avocat de Mme X... qui a eu la parole en dernier ; ont été entendus en leurs observations sommaires ; Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu au 16 février 1999 prorogé l'audience du 27 février 2001 ; Et, ce jour, Vingt Sept Février Deux Mille Un, la Chambre de l'Instruction, a rendu en Chambre du Conseil, son arrêt comme suit après avoir délibéré conformément à la Loi, hors la présence du Ministère Public et du Greffier. Vu les articles 82. 185. 194. 197. 198. 199. 200. 216 et 217 du Code de Procédure Pénale. Attendu qu'il résulte de la procédure que, le 23 mai 1992, aurait été déclarée sous l'état civil de l'enfant F..., du nom de Mme F... qui l'a ensuite élevée comme sa mère, une enfant qui était née en réalité de Mme G...; que par lettre du 22 octobre 1996, Mme G... dénonçait les faits au Procureur de la République près le Tribunal de Grande Instance de Toulouse, alléguant avoir bien accouché le 23 mai 1992, mais d'un enfant mort-né selon ce que lui avaient déclaré faussement les infirmi res, permettant ainsi à la nommée Mme F... de s'attribuer la maternité de l'enfant vivant qu'en réalité elle venait elle-même de mettre au monde; Attendu que par réquisitoire introductif du 9 décembre 1996, le Procureur de la République requérait l'ouverture d'une information contre X des chefs d'enlèvement, détention ou séquestration de personne mineure de quinze ans; Attendu qu'une expertise sanguine excluait la maternité biologique de Mme F... et dégageait de très hautes probabilités (supérieures à 99,99%) pour que Mme G... soit la mère biologique de l'enfant F...; que Mme F... déclarait devant le juge d'instruction, ainsi que sa propre mère Mme X..., qu'elles avaient faussement déclaré à l'état civil l'enfant née en réalité de Mme G..., parce que celle-ci menaçait de la faire disparaître; Attendu que, après notification de l'article 175 du code de procédure pénale et ordonnance de soit-communiqué le 11 mars 1998, le Procureur de la République près le Tribunal de Grande Instance de Toulouse saisissait le juge d'instruction le 31 août 1998 d'un réquisitoire supplétif tendant d'une part à la mise en examen de Mme X... et Mme F... des chefs de substitution volontaire d'enfant ayant entraîné une atteinte à l'état-civil de l'enfant et faux en écriture publique et usage, d'autre part à la mise en examen de Mme G... du chef de complicité de substitution d'enfant; que, par une ordonnance du 30 septembre 1998, le juge d'instruction refusait de faire droit à ces réquisitions supplétives aux motifs qu'il y aurait eu simulation et non substitution d'enfant, qui se confond avec l'atteinte à l'état-civil constituée par le faux en écriture publique, lesquels délits, commis dans le courant du mois de mai 1992, étaient couverts par la prescription lors de l'apparition du premier acte de poursuite au mois d'octobre 1996; Attendu que l'appel du Procureur de la République, interjeté le 5 octobre 1998, est recevable en la forme; Attendu que le Ministère Public requiert réformation de la décision déférée aux motifs d'une part que l'usage de faux, sur lequel il n'a pas été statué par le juge d'instruction, se renouvellerait chaque fois qu'il est attesté de la filiation fausse, notamment pour obtenir des droits ou allocations, d'autre part que la simulation serait un délit continu qui se renouvelle chaque fois que Mme X... et Mme F... font passer l'enfant pour leur propre petite-fille et fille; Attendu que Mme X... et Mme font plaider la confirmation de la décision du juge d'instruction, les infractions, toutes instantanées y compris l'usage de faux, étant couvertes par la prescription; SUR QUOI, LA COUR Attendu que l'article 227-13 du code pénal applicable aux poursuites requises incrimine la substitution volontaire, la simulation ou dissimulation ayant entraîné une atteinte à l'état-civil d'un enfant; Attendu qu'il suit de la définition même des éléments constitutifs de l'infraction de simulation, applicable aux faits de l'espèce, que le délit est consommé dès que la supposition de l'enfant à une femme qui n'a pas accouché a entraîné une atteinte à l'état-civil de l'enfant; Attendu qu'en l'état -peut-être encore incomplet- de l'information sur ce point, il apparaît que cette atteinte aurait été consommée dans les jours suivant la naissance; Attendu qu'il s'agit bien de la sorte d'une infraction instantanée, dont seuls les effets se poursuivent dans le temps, et pour la poursuite de laquelle le délai de prescription commence à courir le jour de l'infraction, soit dans le courant du mois de mai 1992, après le 23; Attendu que le faux comme l'usage de faux sont des infractions instantanées dont la prescription débute, pour le faux le jour de sa commission, pour l'usage le jour du dernier usage; Attendu que l'article 227-13 punit la simulation d'enfant de peines correctionnelles; que l'article 441-4 qui incrimine le faux dans une écriture publique ou authentique ainsi que son usage les punit de peines correctionnelles; Attendu que ces dispositions du code pénal ne sont applicables aux poursuites requises, pour des faits antérieurs à l'entrée en vigueur du nouveau code pénal, que parce que ces infractions étaient déjà prévues et réprimées par l'ancien code pénal; que les articles 345 alinéa 1er et 147 du code pénal expressément visés au réquisitoire supplétif punissaient la supposition d'enfant et le faux en écriture authentique ainsi que son usage de peines criminelles; Attendu qu'il s'ensuit que le délai de prescription de l'action publique qui avait commencé à courir après le mois de mai 1992 était celui décennal de la prescription criminelle; Attendu qu'en application des dispositions de l'article 112-2 du code pénal, ce n'est qu'à compter du 1er mars 1994, date d'entrée en vigueur du nouveau code pénal correctionnalisant ces infractions, que le délai triennal de la prescription correctionnelle a commencé à courir dans la limite de dix ans depuis la commission de l'infraction, jusque donc à la fin du mois de février 1997; Attendu qu'il s'ensuit que, ni le 23 octobre 1996 lorsque le Procureur de la République a requis une enquête préliminaire sur la plainte de Mme G..., ni le 9 décembre 1996 lorsqu'il a requis l'ouverture d'une information, la prescription n'avait produit ses effets pour aucun des chefs d'infraction visés au réquisitoire supplétif; Attendu que la prescription a par la suite été régulièrement interrompue; que la décision déférée doit en conséquence être réformée; PAR CES MOTIFS LA COUR, En la forme, déclare l'appel recevable; Au fond, infirme l'ordonnance dont appel, et dit qu'aucun des chefs d'infractions visés au réquisitoire supplétif pris le 31 août 1998 par le Procureur de la République près le Tribunal de Grande Instance de Toulouse n'est atteint par la prescription; Renvoie en conséquence le dossier de l'information à Madame Viargues, juge d'instruction à Toulouse, pour poursuivre l'information; Ainsi jugé et prononcé par la Cour d'Appel de TOULOUSE, Chambre de l'Instruction, en son audience en Chambre du Conseil, tenue au Palais de Justice de ladite ville les jour, mois et an sus-dits. Le présent arrêt est signé par le Président et le Greffier LE GREFFIER: LE PRESIDENT: Le Greffier certifie que le présent arrêt a été porté à la connaissance des parties et de leurs avocats conformément aux dispositions de l'article 217 du Code de Procédure Pénale (récépissés joints au dossier). LE GREFFIER:     MINEUR - Atteinte à la filiation - Simulation ou dissimulation d'enfant - Prescription - Action publique - Délai - Point de départ - /  Il résulte de la définition même des éléments constitutifs de l'infraction de simulation d'enfant, applicable aux faits de l'espèce, que le délit est consommé dès que la supposition de l'enfant à une femme qui n'a pas accouché a entraîné une atteinte à l'état-civil de l'enfant. Il s'agit d'une infraction instantanée, dont seuls les effets se poursuivent dans le temps, et pour la poursuite de laquelle le délai de prescription commence à courir le jour de l'infraction
Madame (la mère) a régulièrement interjeté appel le 29 mars 2001 de l'ordonnance du juge des enfants de VERSAILLES du 2 mars 2001 qui lui a été notifiée le 15 mars suivant. Sa fille mineure B X... en a fait de même le même jour par courrier distinct, puis le 18 avril 2001 par avocat désigné au titre de l'aide juridictionnelle le 25 mai 2001. Il n'apparaît pas que le dispositif lui en ait préalablement été notifié. Il convient de déclarer ces appels recevables. La décision critiquée a notamment maintenu le placement de B X... et de ses frères M X... et J X... au centre éducatif des Yvelines pour une durée de cinq mois et organisé le droit de visite et d'hébergement de leur mère et de la grand-mère de B X... Madame (la mère), régulièrement convoquée, est absente et non représentée. Il convient, en constatant qu'elle ne soutient pas son appel d'en tirer toutes conséquences. B X..., qui a eu satisfaction par décision postérieure du juge des enfants, fait conclure et plaider qu'elle maintient son recours par principe et sollicite uniquement la nullité de l'ordonnance déférée sans en contester le dispositif. Elle invoque successivement la violation des articles 1186 et 1187 du nouveau code de procédure civile d'une part, 16 et 1183 du même code d'autre part. Le Ministère public déclare s'en remettre à l'appréciation de la cour. 3 Sur le premier moyen de nullité Considérant que le conseil de B X... fait valoir qu'elle n'a pas été avisée par le juge des enfants de la possibilité d'être assistée d'un conseil ce qui "ne lui aurait pas permis d'avoir accès au dossier" ; Considérant qu'à l'audience du juge des enfants du 2 mars 2001 la mère et ses enfants ont tous quatre été entendus par le magistrat ; que si la mention expresse de la possibilité d'être assistée d'un conseil ne figure pas sur les notes d'audience actées ce jour-là par le greffier, il convient de relever que ce grief n'a pas été formulé par la mère titulaire de l'autorité parentale sur ses trois enfants mineurs et qu'il ne s'agissait pas de leurs premières  auditions, celles-ci ayant eu lieu le 16 juin 2000 et s'étant renouvelées à l'occasion des décisions postérieures ; que de surcroît il ne résulte pas des éléments de la procédure qu'il y ait eu le 2 mars 2001 un conflit d'intérêt entre la mère et sa fille ; que les dispositions de l'article 1186 du nouveau code de procédure civile, faisant obligation au juge des enfants d'aviser dés leur première audition les parties de leur droit à l'assistance d'un conseil et "également" le mineur chaque fois que son intérêt le requiert, n'ayant pas été méconnues l'exception de nullité soulevée de ce chef sera rejetée ; Sur le second moyen de nullité Considérant que le conseil de B X... estime que le rapport d'expertise psychologique qui aurait été déposé le 28 février 2001 n'a pu, en l'absence d'avocat et d'accès au dossier, être réellement discuté avant que le juge statue ; Que des pièces de la procédure il apparaît que le juge des enfants a ordonné des mesures d'information complémentaires conformément aux dispositions spécifiques de l'article 1183 du nouveau code de procédure civile et qu'il n'a pas fondé la décision critiquée sur le document dont s'agit, respectant ainsi l'article 16 dudit code ; Que l'exception soulevée de ce chef sera également rejetée ; Les frais de procédure resteront à la charge du Trésor ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant en Chambre du Conseil ; 4 X..., EN LA FORME Reçoit les appels de (la mère) et de B X... AU FOND CONSTATE que (la mère) ne soutient pas le sien; Statuant sur celui de la mineure, REJETTE les exceptions de nullité, CONFIRME en toutes ses dispositions l'ordonnance du Juge des enfants de VERSAILLES du 2 mars 2001. Laisse les frais à la charge du Trésor ; Arrêt prononcé et signé, conformément aux dispositions de l'article 452 du nouveau code de procédure civile, par M. DUBREUIL, Président et par Madame Y..., faisant fonction de greffier; LE GREFFIER, LE PRESIDENT,      MINEUR - Assistance éducative - Procédure - Droits de la défense  Il résulte des dispositions de l'article 1186 du nouveau Code de procédure civi- le que le juge des enfants a l'obligation, à peine de nullité, d'aviser dès leur première audition les parties de leur droit à l'assistance d'un conseil, de même pour le mineur chaque fois que son intérêt le requiert. Il suit de là que s'agissant d'un renouvellement d'audition d'une mère et de sa fille mineure, l'absence de mention de l'avis prévu par l'article 1186 précité sur les notes d'audiences, ne caractérise pas une méconnaissance des prescriptions légales, dès lors que l'exception de nullité a été soulevée par le seul mineur, alors qu'aucun conflit d'intérêt n'existait entre mère et fille  MINEUR - Assistance éducative - Procédure - Droits de la défense - Rapport d'enquête sociale - Communication aux parties  En application de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, le juge doit en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction. Un mineur non assisté, n'ayant pas eu accès au dossier, s'il peut reprocher au juge des enfants ayant ordonné une mesure d'information complémentaire, conformément aux dispositions de l'article 1183 du code précité, de n'avoir pas été mis en mesure de discuter du complément d'enquête, en l'occurrence une expertise psychologique, tel n'est cependant pas le cas lorsque, comme en l'espèce, le juge n'a pas fondé sa décision sur le document en cause
COUR D'APPEL DE RIOM CHAMBRE DES X... ASSISTANCE EDUCATIVE 13 Mai 2003 ARRET Y...° AFFAIRE Y... : 03/00020 APPELANT :M. et Mme Z...X... :Y DJ/MS ARRET RENDU LE TREIZE MAI DEUX MILLE TROIS PAR LA CHAMBRE SPECIALE DES X... DE LA COUR D'APPEL DE RIOM, Sur appel d'un jugement rendu le 16 décembre 2002 par le Tribunal Pour Enfants de CLERMONT-FERRAND APPELANT : M.X A... convoqué, comparant à l'audience assisté de Me Z (avocat au barreau de CLERMONT-FERRAND) Mme Z...A... convoquée, comparante à l'audience assistée de Me Z (avocat au barreau de CLERMONT-FERRAND) LES AUTRES PARTIES : A.S.E. PUY DE DOME 24, rue Saint-Esprit 63000 CLERMONT-FERRAND A... convoquée, représentée à l'audience par M. KRIN Y...°20/2003 2 A.N.E.F. CLERMONT-FD 15, rue Fontgiève 63000 CLERMONT FERRAND Avisée, non représentée à l'audience Après avoir entendu à l'audience du 08 Avril 2003, tenue en Chambre du Conseil, M.A , Conseiller en son rapport, les parties présentes en leurs explications, l' avocat des appelants en ses plaidoiries et le Ministère Public en ses réquisitions, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue à l'audience de ce jour, en Chambre du Conseil, date indiquée par Madame le Président, à laquelle M. A, Conseiller, conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile a lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur suit : RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE : Par jugement du 16 décembre 2002 le juge des enfants du tribunal de grande instance de CLERMONT-FERRAND a renouvelé le placement auprès des services de l'Aide Sociale à l'Enfance du Puy-de-Dôme pour une durée de 5 ans à compter du 05 décembre 2002 du mineurY, né le 14 octobre 1999, fils de M. Z... et de Mme Z..., et dit que les parents bénéficieraient d'un droit de visite et d'hébergement sur l'enfant une journée par semaine ; le placement initial avait été prononcé par décisions des 05 et 25 juin 2002, confirmées par arrêt de la COUR en date du 08 octobre 2002 octroyant aux parents un droit de visite et d'hébergement sur l'enfant. M. et Mme Z... ont régulièrement interjeté appel de cette décision par lettre recommandée avec accusé de réception du 21 janvier 2003. A l'audience du 08 avril 2003, assistés de leur conseil, M. et Mme Z... ont sollicité le retour deY à leur domicile, faisant essentiellement valoir qu'aucun reproche ne pouvait leur être fait sur le plan éducatif, et qu'ils étaient prêts à collaborer à une mesure d'AEMO et faire assurer un suivi psychologique de l'enfant. Le Ministère Public a conclu à l'organisation d'une mesure d'Investigation et d'Orientation Educative. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu que le placement de l'enfant est intervenu alors qu'il n'était âgé que de deux mois en raison essentiellement du comportement ambig de la mère qui tour à tour souhaitait qu'il soit adopté et se rétractait ; qu'après avoir été levé par arrêt du 14 mars 2000, un nouveau placement est intervenu le 05 juin 2002 en raison des carences éducatives des parents et de leur grande fragilité psychique,ceux-ci par ailleurs n'ayant jamais adhéré à la mesure d'AEMO qui avait accompagné la mainlevée du placement en mars 2000 ; Y...° 20/2003 3 Attendu que le placement actuel deY offre à ce tout jeune enfant âgé seulement de 3 ans et demi une stabilité qu'il n'a jamais connu jusqu'à présent ; qu'un retour à son foyer parental ne peut-être envisagé qu'avec la certitude qu'il sera durable, qu'il est donc nécessaire au préalable de s'entourer de toutes précautions ; qu'à cet effet il sera, avant dire droit sur la demande de mainlevée du placement, ordonné une mesure d'Investigation et d'Orientation Educative ; PAR CES MOTIFS La Cour, chambre spéciale des mineurs statuant en chambre du conseil et en matière d'assistance éducative, après en avoir délibéré, Avant dire droit au fond : -Ordonne une mesure d'Investigation et d'Orientation Educative et désigne la Protection Judiciaire de la Jeunesse du Puy-de-Dôme pour y procéder qui devra déposer son rapport au Greffe de la COUR dans les trois mois suivant sa saisine, Réserve les dépens, Dit que le présent arrêt sera notifié aux parties intéressées.     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance - Placement - Restitution de l'enfant aux parents  Le placement actuel de l'enfant offre à celui-ci, âgé de trois et demi, une stabi- lité qu'il n'a jamais connue juqu'à présent. Un retour au foyer parental ne peut être envisagé qu'avec la certitude qu'il sera durable, il est donc nécessaire au préalable de s'entourer de toutes les précautions utiles. A cet effet, il sera ordonné une mesure d'investigation et d'orientation éducative
GC/AL DOSSIER N 02/01181 ARRET N° DU 18 FEVRIER 2003 COUR D'APPEL DE CHAMBERY Prononcé en audience en Chambre Spéciale des Mineurs, statuant en Chambre du Conseil le 18 FEVRIER 2003, conformément aux articles 375 à 375-8 du Code Civil, et 1181 à 1200 du Nouveau Code de Procédure Civile, Sur appel d'un jugement du T.P.E. D'ANNECY du 28 OCTOBRE 2002 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats : Président    :    :    Monsieur C,  Monsieur X... assistée de Madame C Y... en présence de Monsieur B, Substitut de Monsieur le Procureur Général, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : Z... Slimane, né le 19 mai 1998 à ANNECY mineur OUARARI Karine Mère de Slimane Z..., Détenue à la Maison d'Arrêt - Des Baumettes - 13000 MARSEILLE Partie, non appelante, non comparante SERVICE ENFANCE ET FAMILLES DE LA HAUTE-SAVOIE , 20, Avenue du Parmelan - 74000 ANNECY Partie, non appelant, non comparant Z...A... Père de l'enfant Slimane Z..., demeurant Les Charmillettes- Bât. 3 Porte 5 - 74210 SEYTHENEX Partie, appelant, comparant Z...B... Grand-mère de l'enfant Slimane Z..., demeurant 988 Route de Viuz - 74210 FAVERGES Partie, appelante, comparante EN PRESENCE DU MINISTÈRE PUBLIC RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le Juge des Enfants de ANNECY, par décision en date du 28 Octobre 2002, a renouvelé le placement de Z... Slimane au Service Enfance et Famille de la Haute-Savoie pour une durée de un an à compter du 1ernovembre 2002 et a organisé le droit de visite des parents de l'enfant et des grands-parents paternels. L'APPEL : Appel a été interjeté par : Monsieur Z...A..., le 29 Novembre 2002 Madame Z...B..., le 04 Décembre 2002 DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience en Chambre Spéciale des Mineurs, statuant en Chambre du Conseil du 28 Janvier 2003, Ont été entendus : Monsieur CATHELIN, Conseiller, désigné en qualité de Magistrat délégué à la protection de l'enfance par décret du 22 décembre 2000, en son rapport. Z...A..., Z...B... en leur observations Le Ministère Public a eu la parole en dernier. Le Président a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le 18 Février 2003. DÉCISION : Par jugement rendu le 28 octobre 2002, le Juge des Enfants du Tribunal de Grande Instance d'ANNECY a renouvelé le placement de Slimane Z... au Service Enfance et Familles de la Haute-Savoie pour une durée de un an et a organisé le droit de visite des parents de l'enfant et des grands-parents paternels. Par acte du 29 novembre 2002 et du 4 décembre 2002, Monsieur Z... et Madame B...Z... ont interjeté appel de ce jugement. Monsieur Z... demande à la Cour de prononcer la mainlevée du placement de Slimane et de lui reconfier l'enfant, subsidiairement l'élargissement de son droit de visite. Madame B...Z... demande également à ce que Slimane soit confié à son père et subsidiairement l'élargissement de son propre droit de visite. Le Ministère Public requiert la confirmation du jugement déféré. [**][**][**] SUR QUOI Attendu qu'il ressort des éléments du dossier, que Slimane vit dans sa structure de placement (famille d'accueil) dans de bonnes conditions, qu'il y trouve stabilité et sécurité de vie, Que les relations organisées avec son milieu familial restent souvent difficiles à assumer pour l'enfant ; Attendu que Monsieur Z... a certes fait part à la Cour du fait qu'il faisait des efforts pour stabiliser sa situation sociale ; Attendu qu'en l'état l'intérêt de Slimane est de poursuivre son évolution dans le cadre de son placement, qu'un retour de l'enfant chez son père ne peut s'envisager, les garanties offertes par le père ou la mère d'ailleurs n'étant pas suffisantes, ainsi que l'a souligné le premier Juge ; Attendu qu'il y a lieu de maintenir le placement de Slimane au Service Enfance et Familles ; Attendu que la relation entre l'enfant et ses parents et grands-parents est satisfaisante en l'état et n'a pas lieu à être modifiée ; Attendu qu'il convient de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant en Chambre Spéciale des Mineurs, après que les débats aient eu lieu en Chambre du Conseil, et après qu'il en ait été délibéré conformément à la loi, Déclare les appels recevables en la forme, Confirme le jugement rendu le 28 octobre 2002 par le Juge des Enfants du Tribunal de Grande Instance d'ANNECY en toutes ses dispositions. Ainsi prononcé et lu en audience en Chambre Spéciale des Mineurs, en Chambre du Conseil du 18 Février 2003 par Monsieur C, Conseiller, assisté de Madame C..., Y..., en présence du Ministère Public. En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le Président et le Y.... LE Y..., LE PRESIDENT,     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance - Placement - Droit de visite des parents - Modalités - Fixation par le juge - /  Le maintien d'un enfant dans une famille d'accueil est justifié dès lors que l'enfant, qui vit désormais dans une structure de placement dans de bonnes conditions de stabilité et de sécurité de vie, a des relations difficiles à assumer avec son milieu familial, et qu'il est ainsi de l'intérêt de l'enfant de poursuivre son évolution dans le cadre de son placement, les efforts de stabilisation sociale du père de l'enfant demeurant insuffisants
COUR D'APPEL DE RIOM CHAMBRE DES X... ASSISTANCE EDUCATIVE 14 Octobre 2003 ARRET N° AFFAIRE N : 03/00044 APPELANT :M. et Mme Y...X... :Z... TF/MS ARRET RENDU LE QUATORZE OCTOBRE DEUX MILLE TROIS PAR LA CHAMBRE SPECIALE DES X... DE LA COUR D'APPEL DE RIOM, Sur appel d'un jugement rendu le 08 avril 2003 et d'un jugement rendu le 17 juin 2003 par le Tribunal Pour Enfants de LE PUY EN VELAY APPELANT : M. Y...A... convoquée, non comparant à l'audience ni représenté. Dispensé de comparaître Ayant pour conseil : Me Z (avocat au barreau de HAUTE-LOIRE) Mme Y...A... convoquée, non comparante à l'audience ni représentée. Dispensée de comparaître Ayant pour avocat : Me Z (avocat au barreau de HAUTE-LOIRE) N°44/2003 2 LES AUTRES PARTIES : D.D.P.J.J. DE LA GIRONDE 2, rue du Château Trompette BP 152 33025 BORDEAUX CEDEX A... convoquée, non représentée à l'audience A.S.E. HAUTE-LOIRE Hôtel du Département 1, place Monseigneur de Galard B.P.310 43011 LE PUY-EN-VELAY CEDEX Avisée, non représentée C.A.F. DE LA HAUTE-LOIRE 10, avenue André Soulier B. P. 322 43011 LE PUY EN VELAY CEDEX Avisée par lettre simple D.D.P.J.J. HAUTE-LOIRE 16, rue des Moulins 43000 LE PUY EN VELAY A... convoquée, représentée à l'audience par M. POITAU PARTIE B... : Z... MINEUR , régulièrement convoqué, non comparant à l'audience ni représenté Après avoir entendu à l'audience du 09 Septembre 2003, tenue en Chambre du Conseil, M. A , Conseiller en son rapport, le représentant de la D.D.P.J.J. de la HAUTE-LOIRE en ses explications, et le Ministère Public en ses réquisitions, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue à l'audience de ce jour, en Chambre du Conseil, date indiquée par Madame le Président, à laquelle celle-ci a lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur suit : Monsieur et Madame Y... sont parents adoptifs de trois enfants d'origine colombienne, B, Z... et C, ces deux derniers encore mineurs. Par jugement du 10 juin 2002, le juge des enfants du Tribunal de grande instance du Puy-en-Velay a donné mainlevée du placement de l'enfant Z..., né le 14 décembre 1986 et par conséquent âgé de bientôt 17 ans. Ce placement, décidé le 07 juin 2001 et renouvelé le 11 février 2002, avait été motivé par une certaine "rigidité" parentale, un sentiment latent de persécution et une exigence de gratitude pour l'adoption d'Y et de ses frère et soeur. La décision du premier juge avait été motivée en outre par le fait que les père et mère auraient souhaité, par courrier, "abandonner" leurs enfants, parmi lesquels Z... Les parents ont été astreints à une participation aux frais de placement. Après un nouvel épisode de placement d'Y entre juillet et août 2002, en l'occurrence auprès du service N° 44/2003 3 d'aide sociale à l'enfance de la Haute- Loire, une mainlevée est à nouveau intervenue et la Protection judiciaire de la jeunesse de Haute- Loire a été chargée de rechercher un placement mieux adapté à un enfant qui s'interroge sur ses racines, par exemple auprès des Orphelins Apprentis d'Auteuil. Une action éducative en milieu ouvert, destinée à maintenir un minimum de lien familial jusqu'au nouveau placement, a été ordonnée. La Cour d'appel a, par arrêt du 08 octobre 2002, infirmé la décision de mainlevée, ordonné à nouveau le placement de l'enfant Z..., auprès des services de l'Aide sociale à l'enfance du département de la Haute-Loire, et dit que ce service et les père et mère s'accorderont sur les rythmes et modalités des visites et des hébergements, sans que ceux-ci puissent être inférieurs à 96 heures par mois. La Cour estimait en effet que le maintien du mineur Z... au domicile familial place cet enfant dans une situation de puissance, qui ne favorise pas son développement ni l'apprentissage des règles élémentaires de la vie sociale ; que les parents, sans qu'il puisse leur en être fait grief ni que la Cour puisse orienter leurs efforts, ont perdu toute emprise sur l'enfant et que la juridiction doit mettre fin à cette situation de danger ; que la recherche d'un établissement, éventuellement éloigné, qui corresponde aussi exactement que possible à l'état psychologique d'Y, est une nécessité, pour que les fugues ne succèdent pas aux actes de délinquance au sein du lieu d'hébergement ; mais que cette recherche n'apparaît pas à la Cour comme incompatible avec un placement généraliste dans l'urgence, auprès du service préposé à cette fin par le législateur, l'Aide sociale à l'enfance ; que l'échec d'une mesure identique dans les mois écoulés, n'a pas placé Z... dans une situation pire que lorsqu'il est renvoyé par les juges auprès de ses père et mère, qui sont pour lui sujets de dérision ou de méfiance. Dès le mois de novembre 2002, l'enfant Z..., orienté vers le foyer des O.A.A. puis vers le foyer Les Gouspins puis encore vers le Centre éducatif renforcé de la Gironde -à l'occasion d'un acte de délinquance-, s'est rendu insupportable dans ces divers lieux d'accueil, ajoutant à sa surconsommation déjà ancienne de cannabis et d'alcool, une violence débridée contre les membres du personnel, et même des vols. Z... fait d'ailleurs l'objet de diverses poursuites sur le fondement de l'ordonnance du 02 février 1945. Ses père et mère, eux-mêmes aux prises avec de très sérieux problèmes de santé, semblent hésiter selon les moments entre l'abandon de fait, au point de ne plus exercer leurs droits de visite, et le souci de donner encore quelques directives éducatives. Par jugement du 08 avril 2003, le juge des enfants de la Haute-Loire a donné mainlevée du placement ordonné par la Cour. Le juge a autorisé le lieu de cet hébergement à saisir l'Aide sociale à l'enfance de la Haute-Loire afin de permettre qu'Y voyage à l'étranger. Puis par décision du 17 juin 2003, le même juge des enfants a "confirmé" sa propre décision du 10 juin 2002, et a donc remis l'enfant à ses parents, avec instauration d'une mesure d'action éducative en milieu ouvert, le tout en considération d'une prochaine session de centre éducatif renforcé, susceptible d'accueillir Z... pour les six mois réglementaires. N° 44/2003 4 Monsieur et Madame Y... ont frappé d'appel les deux décisions susdites. Ils ont été dispensés de comparaître devant la Cour en raison des problèmes de santé de Madame Y... A l'audience du 09 septembre 2003, il a été décidé de joindre les deux appels. Le directeur départemental de la Protection judiciaire de la jeunesse a exposé que l'arrêt du 08 octobre 2002 n'avait été respecté ni par les parents, qui avaient négligé le droit de visite que la cour d'appel leur faisait à la fois un droit et une obligation ; ni par Z..., qui avait mis l'Aide sociale à l'enfance en danger ; que l'action éducative en milieu ouvert désormais confiée à la Protection Judiciaire de la Jeunesse avait pour objet d'éviter à Z..., déjà abandonné par ses parents biologiques, de l'être maintenant par ses parents adoptifs ; que B, l'aîné, constituait une ressource, de même qu'Y constitue lui-même une ressource pour la benjamine ; que les époux Z... doivent laisser leur porte ouverte pour les intervalles de temps où Z... n'est pas placé. Monsieur le Procureur Général a estimé qu' Z... relevait en ce moment du droit pénal ; qu'il fallait le lui signifier, en clôturant l'assistance éducative, qui du reste a montré ses limites. SUR QUOI LA COUR Attendu que l'assistance éducative cède naturellement le pas devant les modalités de la lutte contre la délinquance juvénile, lorsque celle-ci est devenue le terrain privilégié d'expression du mineur ; que l'ordonnance du 02 février 1945 offre des cadres d'action éducative comparable à ceux des articles 375 et suivants du Code civil ; qu'ainsi, elle présente le triple avantage, essentiel dans le cas de Z..., de focaliser la prise en charge sur l'adolescent, plutôt que de la disperser sur les différentes composantes de la famille ; de montrer à cet adolescent qu'il n'est plus, ou plus seulement, une victime, mais déjà un responsable des actes qu'il pose et des dégâts qu'il occasionne ; de mettre en oeuvre alternativement, voire cumulativement, la répression et l'éducation, selon ce que peut comprendre au mieux un jeune homme qui approche de la majorité ; Attendu que dans le jugement du 08 avril 2003, le juge des enfants de la Haute-Loire a donné mainlevée du placement ordonné par la Cour, afin que les dossiers pénaux soient désormais le cadre juridique de l'hébergement institutionnel du mineur ; qu'il a ainsi devancé les souhaits de la Cour et que la décision dont il s'agit sera confirmée ; Attendu que dans la décision du 17 juin 2003, le même juge des enfants a "confirmé" sa propre décision du 10 juin 2002, alors que celle-ci avait été mise à N° 44/2003 5 néant par la Cour en son arrêt du 08 octobre 2002, de sorte que l'infirmation à nouveau est inévitable, en droit ; que le juge a par ailleurs instauré une mesure d'action éducative en milieu ouvert, ce qui ne paraît pas opportun, selon ce qui a été dit plus haut ; PAR CES MOTIFS La Cour, chambre spéciale des mineurs, statuant en chambre du conseil et en matière d'assistance éducative, après en avoir délibéré, Vu les articles 1193 et 1194 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Vu les articles 375 du Code civil ; Déclare les appels recevables ; Ordonne la jonction des dossiers n° 44 et 65 de 2003 et dit que la procédure sera désormais suivie sous le numéro 44 de 2003 ; Confirme le jugement du 08 avril 2003 ; INFIRME le jugement du 17 juin 2003 ; Dit n'y avoir lieu à assistance éducative au profit de Z... et renvoie les parties à se pourvoir devant le juge des enfants, statuant en matière pénale. Laisse les dépens à la charge du Trésor Public ; Dit que le présent arrêt sera notifié aux parties intéressées.      MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance - Mainlevée - Conditions  L'assistance éducative cède naturellement le pas devant les modalités de la lutte contre la délinquance juvénile, lorsque celle-ci est devenue le terrain privilégié d'expression du mineur. L'ordonnance du 2 février 1945 offre des cadres d'action éducative comparable à ceux des articles 375 et suivants du Code civil. Ainsi permet elle, de se focaliser sur la situation du mineur plutôt que de se disperser sur les différentes composantes de la famille, de montrer à l'adolescent qu'il est responsable des actes posés et des dégâts causés, enfin de mettre en oeuve alternativement, voire cumulativement, la répression et l'éducation. Il en résulte, que doit être approuvé le juge des enfants qui a ordonné la main levée de la mesure de placement afin que les dossiers pénaux soient désormais le cadre juridique de l'hébergement institutionnel du mineur
COUR D'APPEL DE RIOM CHAMBRE DES MINEURS ASSISTANCE EDUCATIVE 14 Octobre 2003 ARRET N° AFFAIRE N : 03/00044 APPELANT :M. et Mme X MINEURS :Y TF/MS ARRET RENDU LE QUATORZE OCTOBRE DEUX MILLE TROIS PAR LA CHAMBRE SPECIALE DES MINEURS DE LA COUR D'APPEL DE RIOM, Sur appel d'un jugement rendu le 08 avril 2003 et d'un jugement rendu le 17 juin 2003 par le Tribunal Pour Enfants de LE PUY EN VELAY APPELANT : M. X Régulièrement convoquée, non comparant à l'audience ni représenté. Dispensé de comparaître Ayant pour conseil : Me Z (avocat au barreau de HAUTE-LOIRE) Mme X Régulièrement convoquée, non comparante à l'audience ni représentée. Dispensée de comparaître Ayant pour avocat : Me Z (avocat au barreau de HAUTE-LOIRE) N°44/2003 2 LES AUTRES PARTIES : D.D.P.J.J. DE LA GIRONDE 2, rue du Château Trompette BP 152 33025 BORDEAUX CEDEX Régulièrement convoquée, non représentée à l'audience A.S.E. HAUTE-LOIRE Hôtel du Département 1, place Monseigneur de Galard B.P.310 43011 LE PUY-EN-VELAY CEDEX Avisée, non représentée C.A.F. DE LA HAUTE-LOIRE 10, avenue André Soulier B. P. 322 43011 LE PUY EN VELAY CEDEX Avisée par lettre simple D.D.P.J.J. HAUTE-LOIRE 16, rue des Moulins 43000 LE PUY EN VELAY Régulièrement convoquée, représentée à l'audience par M. POITAU PARTIE INTERVENANTE : Y MINEUR , régulièrement convoqué, non comparant à l'audience ni représenté Après avoir entendu à l'audience du 09 Septembre 2003, tenue en Chambre du Conseil, M. A , Conseiller en son rapport, le représentant de la D.D.P.J.J. de la HAUTE-LOIRE en ses explications, et le Ministère Public en ses réquisitions, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue à l'audience de ce jour, en Chambre du Conseil, date indiquée par Madame le Président, à laquelle celle-ci a lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur suit : Monsieur et Madame X sont parents adoptifs de trois enfants d'origine colombienne, B, Y et C, ces deux derniers encore mineurs. Par jugement du 10 juin 2002, le juge des enfants du Tribunal de grande instance du Puy-en-Velay a donné mainlevée du placement de l'enfant Y, né le 14 décembre 1986 et par conséquent âgé de bientôt 17 ans. Ce placement, décidé le 07 juin 2001 et renouvelé le 11 février 2002, avait été motivé par une certaine "rigidité" parentale, un sentiment latent de persécution et une exigence de gratitude pour l'adoption d'Y et de ses frère et soeur. La décision du premier juge avait été motivée en outre par le fait que les père et mère auraient souhaité, par courrier, "abandonner" leurs enfants, parmi lesquels Y. Les parents ont été astreints à une participation aux frais de placement. Après un nouvel épisode de placement d'Y entre juillet et août 2002, en l'occurrence auprès du service N° 44/2003 3 d'aide sociale à l'enfance de la Haute- Loire, une mainlevée est à nouveau intervenue et la Protection judiciaire de la jeunesse de Haute- Loire a été chargée de rechercher un placement mieux adapté à un enfant qui s'interroge sur ses racines, par exemple auprès des Orphelins Apprentis d'Auteuil. Une action éducative en milieu ouvert, destinée à maintenir un minimum de lien familial jusqu'au nouveau placement, a été ordonnée. La Cour d'appel a, par arrêt du 08 octobre 2002, infirmé la décision de mainlevée, ordonné à nouveau le placement de l'enfant Y, auprès des services de l'Aide sociale à l'enfance du département de la Haute-Loire, et dit que ce service et les père et mère s'accorderont sur les rythmes et modalités des visites et des hébergements, sans que ceux-ci puissent être inférieurs à 96 heures par mois. La Cour estimait en effet que le maintien du mineur Y au domicile familial place cet enfant dans une situation de puissance, qui ne favorise pas son développement ni l'apprentissage des règles élémentaires de la vie sociale ; que les parents, sans qu'il puisse leur en être fait grief ni que la Cour puisse orienter leurs efforts, ont perdu toute emprise sur l'enfant et que la juridiction doit mettre fin à cette situation de danger ; que la recherche d'un établissement, éventuellement éloigné, qui corresponde aussi exactement que possible à l'état psychologique d'Y, est une nécessité, pour que les fugues ne succèdent pas aux actes de délinquance au sein du lieu d'hébergement ; mais que cette recherche n'apparaît pas à la Cour comme incompatible avec un placement généraliste dans l'urgence, auprès du service préposé à cette fin par le législateur, l'Aide sociale à l'enfance ; que l'échec d'une mesure identique dans les mois écoulés, n'a pas placé Y dans une situation pire que lorsqu'il est renvoyé par les juges auprès de ses père et mère, qui sont pour lui sujets de dérision ou de méfiance. Dès le mois de novembre 2002, l'enfant Y, orienté vers le foyer des O.A.A. puis vers le foyer Les Gouspins puis encore vers le Centre éducatif renforcé de la Gironde -à l'occasion d'un acte de délinquance-, s'est rendu insupportable dans ces divers lieux d'accueil, ajoutant à sa surconsommation déjà ancienne de cannabis et d'alcool, une violence débridée contre les membres du personnel, et même des vols. Y fait d'ailleurs l'objet de diverses poursuites sur le fondement de l'ordonnance du 02 février 1945. Ses père et mère, eux-mêmes aux prises avec de très sérieux problèmes de santé, semblent hésiter selon les moments entre l'abandon de fait, au point de ne plus exercer leurs droits de visite, et le souci de donner encore quelques directives éducatives. Par jugement du 08 avril 2003, le juge des enfants de la Haute-Loire a donné mainlevée du placement ordonné par la Cour. Le juge a autorisé le lieu de cet hébergement à saisir l'Aide sociale à l'enfance de la Haute-Loire afin de permettre qu'Y voyage à l'étranger. Puis par décision du 17 juin 2003, le même juge des enfants a "confirmé" sa propre décision du 10 juin 2002, et a donc remis l'enfant à ses parents, avec instauration d'une mesure d'action éducative en milieu ouvert, le tout en considération d'une prochaine session de centre éducatif renforcé, susceptible d'accueillir Y pour les six mois réglementaires. N° 44/2003 4 Monsieur et Madame X ont frappé d'appel les deux décisions susdites. Ils ont été dispensés de comparaître devant la Cour en raison des problèmes de santé de Madame X. A l'audience du 09 septembre 2003, il a été décidé de joindre les deux appels. Le directeur départemental de la Protection judiciaire de la jeunesse a exposé que l'arrêt du 08 octobre 2002 n'avait été respecté ni par les parents, qui avaient négligé le droit de visite que la cour d'appel leur faisait à la fois un droit et une obligation ; ni par Y, qui avait mis l'Aide sociale à l'enfance en danger ; que l'action éducative en milieu ouvert désormais confiée à la Protection Judiciaire de la Jeunesse avait pour objet d'éviter à Y, déjà abandonné par ses parents biologiques, de l'être maintenant par ses parents adoptifs ; que B, l'aîné, constituait une ressource, de même qu'Y constitue lui-même une ressource pour la benjamine ; que les époux Y doivent laisser leur porte ouverte pour les intervalles de temps où Y n'est pas placé. Monsieur le Procureur Général a estimé qu' Y relevait en ce moment du droit pénal ; qu'il fallait le lui signifier, en clôturant l'assistance éducative, qui du reste a montré ses limites. SUR QUOI LA COUR Attendu que l'assistance éducative cède naturellement le pas devant les modalités de la lutte contre la délinquance juvénile, lorsque celle-ci est devenue le terrain privilégié d'expression du mineur ; que l'ordonnance du 02 février 1945 offre des cadres d'action éducative comparable à ceux des articles 375 et suivants du Code civil ; qu'ainsi, elle présente le triple avantage, essentiel dans le cas de Y, de focaliser la prise en charge sur l'adolescent, plutôt que de la disperser sur les différentes composantes de la famille ; de montrer à cet adolescent qu'il n'est plus, ou plus seulement, une victime, mais déjà un responsable des actes qu'il pose et des dégâts qu'il occasionne ; de mettre en oeuvre alternativement, voire cumulativement, la répression et l'éducation, selon ce que peut comprendre au mieux un jeune homme qui approche de la majorité ; Attendu que dans le jugement du 08 avril 2003, le juge des enfants de la Haute-Loire a donné mainlevée du placement ordonné par la Cour, afin que les dossiers pénaux soient désormais le cadre juridique de l'hébergement institutionnel du mineur ; qu'il a ainsi devancé les souhaits de la Cour et que la décision dont il s'agit sera confirmée ; Attendu que dans la décision du 17 juin 2003, le même juge des enfants a "confirmé" sa propre décision du 10 juin 2002, alors que celle-ci avait été mise à N° 44/2003 5 néant par la Cour en son arrêt du 08 octobre 2002, de sorte que l'infirmation à nouveau est inévitable, en droit ; que le juge a par ailleurs instauré une mesure d'action éducative en milieu ouvert, ce qui ne paraît pas opportun, selon ce qui a été dit plus haut ; PAR CES MOTIFS La Cour, chambre spéciale des mineurs, statuant en chambre du conseil et en matière d'assistance éducative, après en avoir délibéré, Vu les articles 1193 et 1194 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Vu les articles 375 du Code civil ; Déclare les appels recevables ; Ordonne la jonction des dossiers n° 44 et 65 de 2003 et dit que la procédure sera désormais suivie sous le numéro 44 de 2003 ; Confirme le jugement du 08 avril 2003 ; INFIRME le jugement du 17 juin 2003 ; Dit n'y avoir lieu à assistance éducative au profit de Y et renvoie les parties à se pourvoir devant le juge des enfants, statuant en matière pénale. Laisse les dépens à la charge du Trésor Public ; Dit que le présent arrêt sera notifié aux parties intéressées.      MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance - Mainlevée - Conditions  L'assistance éducative cède naturellement le pas devant les modalités de la lutte contre la délinquance juvénile, lorsque celle-ci est devenue le terrain privilégié d'expression du mineur. L'ordonnance du 2 février 1945 offre des cadres d'action éducative comparable à ceux des articles 375 et suivants du Code civil. Ainsi permet elle, de se focaliser sur la situation du mineur plutôt que de se disperser sur les différentes composantes de la famille, de montrer à l'adolescent qu'il est responsable des actes posés et des dégâts causés, enfin de mettre en oeuve alternativement, voire cumulativement, la répression et l'éducation. Il en résulte, que doit être approuvé le juge des enfants qui a ordonné la main levée de la mesure de placement afin que les dossiers pénaux soient désormais le cadre juridique de l'hébergement institutionnel du mineur
21.04.2006 ARRÊT No CP/DC NoRG : 05/00245 Décision déférée du 24 Novembre 2005 - Juge des enfants de TOULOUSE - 205/211 Veronique X... Youcef Y... Z... DIRECTION DE LA SOLIDARITE DEPARTEMENTALE Lucie X... REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE CHAMBRE SPECIALE DES MINEURS *** ARRÊT DU VINGT ET UN AVRIL DEUX MILLE SIX ***Prononcé en chambre du conseil par C. PERRIN, président, assisté de D. CAHOUE, greffier. Composition de la Cour lors des débats et du délibéré Président : C. PERRIN, conseiller délégué à la protection de l'enfance, conformément à l'article L.223.2 du Code de l'organisation judiciaireConseillers : M.BARDOUT Mme BRIEX Greffier, lors des débats : D. CAHOUE Débats :en chambre du conseil, le 31 Mars 2006 en présence de Madame GRANDEMANGE, substitut général. Les parties ont été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Procédure :Assistance éducative Mineure concernée Nora X... née le 02 Février 1998 à TOULOUSE (31000) non comparante APPELANTE Madame Veronique X... ... comparante assistée de Maître MAGENDIE Nelly avocat au barreau de TOULOUSE. ONT ETE CONVOQUES Monsieur Youcef Y... Z... ... comparant assisté de Maitre MAGENDIE Nelly avocat au barreau de TOULOUSE DIRECTION DE L SOLIDARITE DEPARTEMENTALE AIDE SOCIALE A l'ENFANCE 1 bd de la Marquette 31090 TOULOUSE CEDEX 9 comparante en la personne de Mme A... Madame Lucie X... ... comparante DEROULEMENT DES DEBATS Mme PERRIN a fait le rapport. Ont été entendus en leurs observations : Maître MAGENDIE avocat de Mme Véronique X..., et de M Youcef Y... Z..., Mme X... Véronique, M. Youcef Y... Z..., Mm Lucie X..., Mme A... représentant la Direction de la Solidarité Départementale, Le représentant du ministère public EXPOSE DE L'AFFAIRE Mme Véronique X... a régulièrement relevé appel le 20 décembre 2005 d'un jugement, assorti de l'exécution provisoire, prononcé le 24 novembre 2005 par le juge des enfants du tribunal de grande instance de TOULOUSE et notifié le 19 décembre 2005, qui a:- Renouvelé le placement de sa fille Noria X..., née le 2 février 1998 de ses relations avec M. Youcef Y... Z..., à l'Aide Sociale à l'Enfance pour une durée d'un an à compter du 30 novembre 2005; Dit que chaque parent bénéficiera sur l'enfant d'un droit de sortie en journée une fois par semaine avec possibilité de sortie au domicile de Madame, Monsieur n'ayant pas de logement fixe, pouvant se rendre au domicile de la mère, sauf difficultés ;- Dit que le grand-mère maternelle exercera un droit de visite et de sortie sur l'enfant une fois par mois;- Dit que ces droits seront à organiser avec le service gardien ;- Dit qu'en cas de difficulté il en sera référé au juge des enfants;- Dit que les prestations familiales auxquelles la mineure ouvre droit seront perçues par la mère;- Dit que le service adressera une note à mi-mesure et un rapport 15 jours au plus tard avant l'échéance. Mme X... comparaît à l'audience assistée de son conseil. Elle expose rencontrer de graves difficultés relationnelles avec les services sociaux, avoir certes souffert de problèmes psychologiques sérieux, notamment dans le courant de l'année 2004, mais aller actuellement beaucoup mieux, avoir entrepris un suivi psychologique et s'être reconstruite physiquement. Elle soutient que le placement est néfaste à Noria. Elle demande en conséquence la réformation du jugement attaqué, la mainlevée du placement, la remise de sa fille à l'issue de l'année scolaire et, en attendant, un droit de visite sur la mineure toutes les fins de semaine. Elle s'engage, lorsque l'enfant reviendra auprès d'elle, à faire assurer son suivi psychologique et à poursuivre le sien et déclare accepter la mise en place d'une mesure d'action éducative en milieu ouvert. M. Y... Z..., assisté de son conseil, comparaît. Il critique le comportement à son égard du service de l'Aide Sociale à l'Enfance qui formulerait à son encontre des reproches injustifiés et méconnaîtrait ses droits. Il s'associe à la demande de l'appelante tendant à la mainlevée du placement de la mineure à l'issue de l'année scolaire, faisant valoir que la mère a pris conscience de ses difficultés, qu'elle est désormais apte à s'occuper de Noria; que la mineure, qui souffre de ne pas voir ses parents, et particulièrement sa mère, se renferme de plus en plus dans le placement et devient agressive avec les autres enfants. Il demande à la cour d'infirmer le jugement déféré, d'ordonner la mainlevée du placement de Noria à compter de la fin de l'année scolaire 2005/2006, de dire que dans l'attente les parents bénéficieront d'un droit de visite et d'hébergement tous les week-ends, le père pouvant rendre visite à l'enfant au domicile de la mère. Le représentant du service de l'Aide Sociale à l'Enfance expose que l'état de santé psychique de Noria, placée au CDEF, se dégrade; que la mère s'oppose à un placement en famille d'accueil pourtant indispensable et urgent compte tenu du vide affectif dont souffre la mineure; que M. Y... Z... est régulier dans ses visites à sa fille mais ne formule pas de projet pour elle et que le retour de Noria au domicile maternel n'est pas envisageable compte tenu des problèmes de santé de Mme X.... Mme Lucie X..., grand-mère maternelle de la mineure, qui comparaît en personne, estime que M. Y... Z... ne s'occupe pas de Noria et déclare exercer régulièrement son droit de visite sur sa petite-fille. Mme l'Avocat général se déclare favorable à la confirmation de la décision entreprise. MOTIFS DE LA DECISION Il résulte du dossier d'assistance éducative que Mme Véronique X... est psychiquement fragile; qu'elle a été hospitalisée en juillet 2005 après s'être défenestrée; que son discours peut être confus, ambivalent, contradictoire, voire incohérent, et ses propos sur Noria également; que son comportement fébrile et agité a été perçu dans l'établissement scolaire fréquentée parla fillette; que de façon répétée depuis 2003 un très fort absentéisme scolaire de la mineure a été signalé; que Noria présente des difficultés d'apprentissage qui n'ont fait qu'aller en s'aggravant; que l'équipe éducative l'a décrivait en mars 2005 comme une petite fille perturbée, agressive physiquement et verbalement. La psychologue du CDEF comme l'expert psychologue désigné par le juge des enfants considèrent que la relation mère/enfant est pathologique et au coeur de la problématique de la mineure, l'expert judiciaire précisant que Mme X..., qui n'en a pas conscience, est affectée de graves troubles de la personnalité associant des troubles de la relation et du comportement, se compliquant par des épisodes dépressifs majeurs récurrents et des éléments délirants conduisant à des passages à l'acte suicidaires et que Noria présente des troubles dépressifs et un traumatisme psychique lié à la problématique dépressive de sa mère. Si dans un premier temps Noria a progressé dans le placement, améliorant son comportement alimentaire, gagnant en autonomie et commençant à exprimer à l'école un désir de faire et de savoir, elle souffre toujours de carences éducatives et affectives importantes et l'on observe dans la période récente la réapparition de ses troubles, imputés par l'équipe éducative d'une part aux effets déstructurants de droits de visite non assujettis à la santé psychologique de la mère, et d'autre part à une saturation de la vie en collectivité justifiant une orientation en famille d'accueil. La fragilité psychique de Mme X..., qui la met dans l'incapacité, selon l'expert Mme B..., de garantir à sa fille la stabilité et des repères éducatifs et affectifs, et le grave mal être de la petite-fille, en lien avec la santé maternelle défaillante, ne permettent pas de faire droit à la demande de Mme X..., la situation de danger de la mineure auprès de sa mère étant manifeste, et particulièrement alarmante compte tenu des troubles dépressifs avec idées suicidaires identifiés chez la mineure par l'expert judiciaire, et du fait que Mme X... n'a pas conscience de mettre par son attitude en danger sa fille tant sur le plan physique que psychique. L'appelante sera en conséquence déboutée de sa demande. Les demandes formulées par M. Y... Z... seront rejetées comme irrecevables, dès lors que n'ayant pas relevé appel de la décision du juge des enfants, il ne peut en solliciter la réformation. Le jugement déféré sera en conséquence confirmé. Il y sera ajouté, dans l'intérêt de Noria, et en application des dispositions combinées des articles 375-2 alinéa 2 et 375-4 alinéa 2 du code civil que le placement de la fillette à l'Aide Sociale à l'Enfance prendra la forme d'un placement en famille d'accueil, et que la mineure devra faire l'objet d'une prise en charge psychologique suivie, mesures préconisées par l'expert judiciaire et entièrement justifiées par ses constatations. Afin que la mineure ne soit pas mise en danger à l'occasion de l'exercice par Mme X... de son droit de visite, il sera ajouté à la décision entreprise que les droits de visite maternels seront médiatisés afin qu'il puisse être vérifié que l'état psychologique de sa mère ne met pas Noria en danger ainsi que le recommande l'expert psychologue. PAR CES MOTIFS La cour, statuant en chambre du conseil, contradictoirement, en dernier ressort, En la forme, déclare recevable l'appel formé par Mme Véronique X...; Au fond le juge mal fondé; Déboute Mme Véronique X... de ses demandes; Rejette comme irrecevables les demandes de M.Youcef Y... Z...; Confirme le jugement prononcé par le juge des enfants du tribunal de grande instance de TOULOUSE le 24 novembre 2005; Y ajoutant, Dit que le placement de Noria X... à l'Aide Sociale à l'Enfance prendra la forme d'un placement en famille d'accueil et que la mineure devra faire l'objet d'un prise en charge psychologique suivie; Dit que le droit de visite maternel sera médiatisé et qu'en cas de difficulté il en sera référé au juge des enfants; Laisse les dépens à la charge du Trésor Public. Le présent arrêt est signé par Mme PERRIN Président et Mme CAHOUE greffier présent lors du prononcé. LE GREFFIER LE PRESIDENT D.CAHOUE C.PERRIN     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance - Placement - Aide sociale à l'enfance - Orientation en famille d'accueil  En application des dispositions combinées des articles 375-2 et 375-4 du Code civil, la mineure qui se trouve en danger en raison des graves troubles psychiques de sa mère et qui est placée auprès de l'Aide sociale à l'enfance, doit bénéficier d'un placement en famille d'accueil dès lors qu'elle souffre de troubles liés à une saturation de la vie en collectivité. En outre, les droits de visite de la mère doivent être médiatisés afin de vérifier que son état psychologique ne mette pas l'enfant en danger.
COUR D'APPEL D'AGEN 1ère Chambre MATRIMONIAL     DU 21 Février 2008 -------------------------   B. B. / I. L.         Philippe Jean X...  C /  Martine Y... épouse X...            RG N : 07 / 00713      Aide juridictionnelle -A R R E T No-   Prononcé à l'audience publique du vingt et un Février deux mille huit, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier   LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  Monsieur Philippe Jean X... né le 25 Septembre 1957 à RESO (COMMUNE COVILHA) PORTUGAL de nationalité française demeurant... 46140 CASTELFRANC  représenté par la SCP HENRI TANDONNET, avoués assisté de la SCP MERCADIER-MONTAGNE, avocats    APPELANT d'une ordonnance de Non Conciliation du Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de CAHORS, décision attaquée en date du 24 Avril 2007, enregistrée sous le no 07 / 0332  D'une part,    ET :  Madame Martine Y... épouse X... née le 17 Septembre 1958 à TARBES (65000) de nationalité française demeurant... 46700 VIRE SUR LOT  représentée par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués assistée de la SCP FAUGERE-BELOU-LAVIGNE, avocats  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2007 / 02592 du 15 / 06 / 2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN)   INTIMEE   D'autre part,   A rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 24 Janvier 2008 sans opposition des parties, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier. Le Président, rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre lui-même, de François CERTNER et Dominique NOLET, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.   * * *   Philippe X... et Martine Y... se sont mariés le 23 mai 1981 sans contrat préalable. Ils ont eu trois enfants : Julien, né le 16 novembre 1984, Simon, né le 08 mars 1989 et Mathilde, née le 04 janvier 1991. A la suite de la requête en divorce déposée le 13 mars 2007 par Martine Y..., le Juge aux Affaires Familiales au Tribunal de Grande Instance de CAHORS, dans une ordonnance rendue le 24 avril 2007 :  * constatait la non conciliation des époux, * les autorisait à résider séparément, * décidait de l'exercice conjoint de l'autorité parentale sur l'enfant Mathilde, * décidait de sa résidence alternée, * fixait à la somme mensuelle indexée de 70 &#128; le montant de la contribution paternelle, * décidait que Philippe X... devrait payer la somme mensuelle de 100 &#128; directement à Simon, enfant majeur, * déboutait Martine Y... de sa demande de devoir de secours, * ordonnait une enquête patrimoniale.  Par déclaration en date du 09 mai 2007, Philippe X... relevait appel de cette décision. Dans ses dernières conclusions déposées le 28 juin 2007, il soutient que la résidence de Mathilde doit être fixée à son domicile et qu'il ne doit pas verser de contribution pour elle. Il s'oppose au versement d'une somme au titre du devoir de secours pour Martine Y.... Il estime que l'enquête patrimoniale n'est pas nécessaire.  Dans ses dernières écritures déposées le 17 octobre 2007, Martine Y... soutient que le premier juge a fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce et que sa décision doit être confirmée sauf à lui accorder une pension mensuelle de 400 &#128;. SUR QUOI, Attendu sur la résidence de Mathilde que celle-ci, âgée de 17 ans, est interne au lycée agricole à CAHORS ; que si Martine Y... admet qu'il peut exister des difficultés, celles-ci sont plus liées à l'adolescence, car aucun élément n'est fourni permettant d'affirmer leur importance ; que la mère étant au domicile conjugal et la résidence de cette enfant ne concernant que les fins de semaine et les vacances, c'est à juste titre que le premier juge décidait de sa résidence alternée d'autant que le père ne fournit aucun élément démontrant tant l'impossibilité de mise en &#156; uvre ou le refus de l'enfant de ce système ;     Attendu que l'audition de cette enfant, en raison du conflit familial, ne ferait qu'envenimer la tension existante, et lui ferait supporter une responsabilité qu'elle ne doit pas endosser ; qu'elle n'apparaît donc pas nécessaire ; Attendu que les considérations de Philippe X... sur la caractère superfétatoire de la désignation de l'expert patrimonial ne sont d'aucune utilité, alors que le premier juge relevait justement qu'il ne produisait aucun élément comptable relatif au commerce qu'il exploite, et qu'il n'en produit pas davantage en cause d'appel ; que cette désignation sera maintenue ; Attendu sur l'appel incident de Martine Y... relatif au devoir de secours, que celle-ci justifie percevoir 1170 &#128; environ par mois constitué de diverses prestations ; que si Philippe X... ne produit que son avis d'imposition 2005, il est acquis qu'il a repris un commerce de restauration et que rien ne permet d'établir qu'il occulte ses revenus ; Qu'en conséquence, la décision déférée sera confirmée en toutes ses dispositions ; Attendu que chaque partie succombant dans ses prétentions, les dépens seront supportés par moitié ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant en audience publique, après débats en chambre du conseil, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la Loi, Confirme l'ordonnance de Non Conciliation rendue le 24 avril 2007 par le Juge aux Affaires Familiales au Tribunal de Grande Instance de CAHORS, Dit que les dépens seront supportés moitié par Philippe X..., moitié par Martine Y... et autorise les SCP d'avoués TANDONNET et TESTON-LLAMAS à les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et par Isabelle LECLERCQ, greffier, présente lors du prononcé.  LE GREFFIER LE PRESIDENT      MINEUR - Procédure -  Audition de l'enfant en justice -  Droit de visite et d'hébergement -  Modalités -  Nécessité -  Cas -  / JDF   L'audition d'un enfant dans une procédure de contestation du droit de visite et d'hébergement, en raison d'un conflit familial, ne peut qu'envenimer la tension existante et lui faire supporter une responsabilité qu'il ne doit pas endosser.Dès lors, elle n'apparaît pas nécessaire
SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 375 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, STATUANT EN MATIERE D'ASSISTANCE EDUCATIVE, ENONCE QUE M. BERNARD N. N'AVAIT PU EXERCER UN DROIT DE VISITE REGULIER SUR SES FILLES, ISABELLE ET VERONIQUE, DEPUIS PLUSIEURS ANNEES, QU'UNE ENQUETE SOCIALE AVAIT REVELE LA DEPENDANCE TOTALE DES DEUX ENFANTS A L'EGARD DE LEUR MERE ET DE LEUR GRAND MERE MATERNELLE, QUE, SUR LE PLAN MATERIEL LES ENFANTS NE MANQUAIENT DE RIEN ET ETAIENT BIEN TRAITEES ;  QU'IL A ENSUITE DECIDE DE PRESCRIRE UNE MESURE D'OBSERVATION EN MILIEU OUVERT, AU MOTIF QUE CETTE MESURE APPARAISSAIT A LA FOIS PERTINENTE ET NECESSAIRE ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI SANS DIRE EN QUOI LA SANTE, LA SECURITE OU LA MORALITE DES MINEURES ETAIT EN DANGER OU LES CONDITIONS DE LEUR EDUCATION GRAVEMENT COMPROMISES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 18 OCTOBRE 1984 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Etat de danger - Nécessité - Mesure d'observation en milieu ouvert.  Encourt la cassation l'arrêt qui, statuant en matière d'assistance éducative, prescrit une mesure d'observation en milieu ouvert au motif que cette mesure apparaissait à la fois pertinente et nécessaire sans dire en quoi la santé, la sécurité ou la moralité des mineurs était en danger ou les conditions de leur éducation gravement compromises.
Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... et Mme Z... reprochent à l'arrêt attaqué, statuant en matière d'assistance éducative, de ne comporter aucune mention relative à la convocation, à l'audition de la mineure et à sa présence à l'audience, de sorte qu'il ne serait pas possible de vérifier si les prescriptions de l'article 1189 du nouveau Code de procédure civile ont été respectées ;  Mais attendu, que la convocation, l'assistance et l'audition du mineur à l'audience des débats n'étant que facultatives il ne peut être reproché à l'arrêt de ne comporter aucune mention à ce sujet ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt, qui a ordonné la main-levée de la mesure de placement confiant l'enfant à son oncle, M. Y..., et à Mme Z... et a ordonné qu'elle serait remise à ses parents, de s'être abstenu de préciser dans quel sens l'enfant, qui a été entendue à l'audience, s'était prononcée et les raisons pour lesquelles l'avis de l'enfant avait été pris en considération ou, au contraire, écarté ; qu'en statuant de la sorte la Cour d'appel n'aurait pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, même si l'enfant a été entendue à l'audience, ce qui ne résulte pas des pièces produites, aucune disposition légale n'impose de rapporter dans l'arrêt les propos qu'il a pu tenir ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     MINEUR - Assistance éducative - Procédure - Jugements et arrêts - Mentions obligatoires - Relation des propos tenus par le mineur (non)  En matière d'assistance éducative, il ne saurait être reproché aux juges, qui ont entendu l'enfant à l'audience, de s'être abstenus de préciser dans quel sens cet enfant s'est prononcé dès lors qu'aucune disposition légale n'impose de rapporter dans l'arrêt les propos qu'il a pu tenir.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 1, 1985-05-29 Bulletin 1985 I N. 164 p. 150 (rejet) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Poitiers, 4 mars 1987), que Sylvie X..., alors âgée de 10 ans, a été victime, le 15 décembre 1977, d'un accident de la circulation ; que, saisi par son père, agissant en qualité d'administrateur légal pur et simple des biens de sa fille mineure, le tribunal de grande instance a, par jugement du 21 juin 1983, déclaré Mme Claudine Casseron responsable pour moitié des conséquences de l'accident sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ; que M. et Mme X... ayant interjeté appel de ce jugement, Mme Casseron et son assureur ont soutenu que cet appel était irrecevable en raison de l'acquiescement de M. X... au jugement ; que l'arrêt attaqué a déclaré l'appel recevable et a condamné Mme Casseron  en application de la loi du 5 juillet 1985 à réparer l'entier préjudice subi par Mme X... ;  Attendu que Mme Casseron et la caisse d'assurance mutuelle agricole font grief à la cour d'appel d'avoir déclaré l'appel recevable alors que, d'une part, selon le moyen, l'administrateur légal pouvant, sans autorisation, introduire une action en justice relative aux droits patrimoniaux du mineur et se désister de l'instance, peut aussi acquiescer au jugement ; et alors que, d'autre part, contrairement à ce qu'énonce l'arrêt attaqué, M. X... n'aurait en l'espèce renoncé à aucun droit à réparation pour le compte de sa fille mineure en acquiescant au jugement ;  Mais attendu que, comme l'a énoncé à bon droit la cour d'appel, dans l'administration légale pure et simple, l'article 389-5, 3e alinéa, du Code civil interdit à l'administrateur légal de renoncer à un droit pour le compte du mineur sans l'autorisation du juge des tutelles ; qu'elle en a justement déduit que M. X... ne pouvait acquiescer au jugement rendu le 21 juin 1983 qui n'avait accueilli que partiellement la demande formée par lui pour le compte de sa fille Sylvie, cet acquiescement emportant renonciation au droit de faire appel de la décision rendue et au droit de réclamer la réparation de l'entier préjudice subi par l'enfant ; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     MINEUR - Administration légale - Administration légale pure et simple - Administrateur légal - Acte devant être accompli avec autorisation judiciaire - Renonciation à un droit au nom du mineur  MINEUR - Juge des tutelles - Autorisation - Administrateur légal - Renonciation à un droit - Autorisation spéciale - Nécessité  ACQUIESCEMENT - Qualité pour acquiescer - Administrateur légal - Acquiescement emportant renonciation à un droit au nom du mineur - Autorisation spéciale du juge des tutelles - Nécessité  Dans l'administration légale pure et simple, l'article 389-5, alinéa 3, du Code civil interdit à l'administrateur légal de renoncer à un droit pour le compte du mineur sans l'autorisation du juge des tutelles .      Par suite, l'administrateur légal ne peut acquiescer à un jugement qui n'a accueilli que partiellement la demande en réparation des conséquences d'un accident formée par lui pour le compte de son enfant, cet acquiescement emportant renonciation au droit de faire appel et au droit de réclamer la réparation de l'entier préjudice subi par le mineur .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1982-07-06 Bulletin 1982, I, n° 252 (2), p. 217 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que les consorts X... ayant donné à bail à la société Pouyet des locaux à usage commercial, celle-ci, usant de la faculté de sous-louer prévue au bail, a consenti le 3 juillet 1978 une sous-location partielle des locaux à la société Conception KBP ; que les consorts X... ont soutenu que M. Rémy X..., copropriétaire indivis des biens loués, était en droit, en application des dispositions de l'article 456, alinéa 3, du Code civil de s'opposer au renouvellement du bail, consenti en son nom, alors qu'il était encore mineur, par Mme veuve X..., sa mère, administratrice légale de ses biens ; que l'arrêt attaqué (Paris, 23 septembre 1987), constatant que Mme X... avait été autorisée par une ordonnance du juge des tutelles de Melun du 22 juillet 1975 à passer au nom de ses enfants mineurs des baux comportant le droit à renouvellement, notamment avec la société Pouyet, et qu'il était précisé dans cette décision que cette société était autorisée à sous-louer et que les locataires bénéficieraient du droit à renouvellement, a débouté les consorts X... de leur prétention, ainsi d'ailleurs que la société civile immobilière " Les Jardins de Diane ", acquéreurs de l'immeuble, qui s'est jointe à leur action ;  Attendu que les consorts X... et la SCI " Les Jardins de Diane " font grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, selon le moyen, les dispositions de l'article 456, alinéa 3, du Code civil ont une portée générale et doivent s'appliquer à tous les baux consentis par le représentant légal d'un mineur, avec ou sans autorisation spéciale ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué énonce, à bon droit, que l'article 456, alinéa 3, du Code civil qui dispose que les baux consentis par le tuteur ne confèrent au preneur à l'encontre du mineur, devenu majeur ou émancipé, aucun droit à renouvellement ne concerne que les baux conclus par le tuteur ou l'administrateur légal seul ; que le juge des tutelles, qui a le pouvoir d'autoriser les actes de disposition a, à plus forte raison, le droit d'autoriser l'administrateur légal des biens d'un mineur à consentir, sur un bien dont le pupille est propriétaire, un bail ouvrant droit à renouvellement au profit du preneur à l'encontre du mineur devenu majeur ; que la cour d'appel en a justement déduit qu'une telle autorisation ayant été donnée en l'espèce à Mme X..., la société Conception KBP avait droit au renouvellement de son bail ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     MINEUR - Administration légale - Administration légale sous contrôle judiciaire - Administrateur légal - Acte devant être accompli avec autorisation judiciaire - Conclusion d'un bail avec droit à renouvellement du preneur - Effet  MINEUR - Juge des tutelles - Autorisation - Administrateur légal sous contrôle judiciaire - Conclusion d'un bail avec droit à renouvellement du preneur - Possibilité  BAIL (règles générales) - Preneur - Droits - Droit de renouvellement - Bail consenti par le tuteur - Conditions - Autorisation spéciale du juge des tutelles  Les dispositions de l'article 456, alinéa 3, du Code civil, selon lesquelles les baux consentis par le tuteur ne confèrent au preneur à l'encontre du mineur, devenu majeur ou émancipé, aucun droit à renouvellement, ne concernent que les baux conclus par le tuteur ou l'administrateur légal seul .      Le juge des tutelles a le droit d'autoriser l'administrateur légal des biens d'un mineur à consentir un bail ouvrant droit à renouvellement au profit du preneur à l'encontre d'un mineur devenu majeur .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1988-05-10 , Bulletin 1988, I, n° 128, p. 89 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu que Mme Y... a donné naissance en 1982 et 1984 à deux enfants, Amandine et Nicolas, qui ont été reconnus tant par elle-même que par leur père M. X...; que ce dernier a saisi le juge des enfants d'une demande tendant à se voir confier la garde des deux enfants en exposant que la mère avait quitté le domicile familial et se désintéressait d'Amandine et Nicolas ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Reims, 25 septembre 1987) estimant que les mineurs étaient élevés par leur père dans de bonnes conditions et que leur abandon par la mère ne les mettait pas en danger a décidé qu'il n'y avait pas lieu à assistance éducative ;  Attendu que M. X... fait d'abord grief à la cour d'appel d'avoir, en statuant ainsi, violé l'article 375 du Code civil, la carence de la mère, investie de l'autorité parentale en son entier, constituant un danger pour les enfants ; qu'il lui reproche ensuite d'avoir méconnu l'article 375-2 du même Code en se fondant sur le fait que les conditions d'éducation de l'enfant sont satisfaisantes dans leur milieu actuel de fait, alors qu'au sens du texte précité, le milieu actuel doit s'entendre du milieu familial naturel de l'enfant, c'est-à-dire, selon le moyen, du milieu de la mère ;  Mais attendu que l'existence d'un état de danger, condition nécessaire pour que, selon l'article 375 du Code civil, puissent être ordonnées des mesures d'assistance éducative, doit être apprécié par le juge en fonction des circonstances de la cause ; que dès lors la cour d'appel, qui a estimé par une appréciation souveraine des éléments de fait de l'espèce et en se fondant avec raison sur les conditions de vie des enfants dans le milieu où ils vivent, qu'Amandine et Nicolas n'étaient pas en danger, a légalement justifié sa décision de ne pas prescrire une mesure d'assistance éducative ;  Et attendu qu'il ne peut être reproché à l'arrêt attaqué d'avoir méconnu l'article 375-2 du Code civil, qui a seulement vocation à s'appliquer lorsqu'une mesure d'assistance éducative est ordonnée ; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Etat de danger - Appréciation - Conditions de vie de l'enfant dans son milieu  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Etat de danger - Mineur - Assistance éducative - Portée  MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance - Maintien de l'enfant dans son milieu actuel - Milieu actuel - Appréciation  L'existence d'un état de danger, condition nécessaire pour que, selon l'article 375 du Code civil, puissent être ordonnées des mesures d'assistance éducative doit être appréciée par le juge en fonction des circonstances de la cause notamment en fonction des conditions de vie de l'enfant dans le milieu où il vit.
Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'à la suite du dépôt, par Mme Marie-Claude X..., d'une requête en divorce, le juge aux affaires matrimoniales a, par ordonnance de non-conciliation du 21 janvier 1991, décidé que l'autorité parentale sur les quatre enfants issus du mariage serait exercée en commun par les parents, fixé la résidence habituelle des enfants chez le père, déterminé les modalités d'exercice du droit de visite et d'hébergement accordé à la mère et ordonné diverses mesures d'instruction ; que l'exercice de son droit de visite par la mère a donné lieu à des difficultés ; que, par jugement du 9 juin 1992, le juge des enfants, saisi d'une requête présentée par Mme X..., a dit que le maintien des enfants dans leur milieu actuel était subordonné au rétablissement du droit de visite et d'hébergement attribué à la mère et à la mise en oeuvre d'une psychothérapie prescrite dans l'intérêt de l'un des enfants ; qu'il a, en outre, ordonné une mesure d'assistance éducative en milieu ouvert pendant un an ; que la cour d'appel (Aix-en-Provence, 20 novembre 1992) a confirmé ce jugement ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le premier moyen, qu'en se prononçant sans avoir constaté l'existence de faits de nature à entraîner un danger pour les mineurs, postérieurs à l'ordonnance de non-conciliation, la cour d'appel aurait violé l'article 375-3 du Code civil ; alors, selon le deuxième moyen, que, d'une part, en omettant de dire en quoi la santé, la sécurité et la moralité des enfants étaient en danger, auprès de leur père, les juges du second degré n'auraient pas donné de base légale à leur décision ; et alors, d'autre part, qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions par lesquelles M. X... faisait valoir que son épouse exerçait son droit de visite et d'hébergement dans des conditions propres à compromettre la sécurité physique et mentale des enfants, la cour d'appel aurait méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, même sans relever l'existence de faits nouveaux, le juge des enfants a le pouvoir en cas de danger, d'ordonner toute mesure d'assistance éducative prévue par l'article 375-2 du Code civil permettant d'assurer l'exécution de la décision du juge aux affaires matrimoniales statuant sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale ; qu'en l'espèce, l'arrêt relève qu'il est établi par divers rapports des services sociaux et examens médico-psychologiques, que les enfants des époux X... sont " en grande souffrance affective " du fait de leur rejet de leur mère, suscité par M. X..., et que les soins prodigués par celui-ci ne peuvent suppléer ni la carence affective ni le sentiment de culpabilité qu'ils éprouvent ; que par ces motifs, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a constaté l'existence de troubles psychologiques graves de nature à entraîner un danger pour les mineurs et nécessitant la mise en oeuvre des mesures prescrites ; qu'ainsi elle a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Compétence - Limites - Divorce, séparation de corps - Mesures d'assistance éducative assurant les modalités d'exercice de l'autorité parentale - Etat de danger - Constatations suffisantes .  MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Etat de danger - Divorce, séparation de corps - Mesures d'assistance éducative assurant les modalités d'exercice de l'autorité parentale - Elément nouveau - Nécessité (non)  AUTORITE PARENTALE - Exercice - Exercice en commun - Divorce - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance éducative assurant les modalités d'exercice de l'autorité parentale - Etat de danger - Constatations suffisantes  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Garde des enfants - Modification - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance éducative assurant les modalités d'exercice de l'autorité parentale - Etat de danger - Constatations suffisantes  Même sans relever l'existence de faits nouveaux, le juge des enfants a le pouvoir, en cas de danger, d'ordonner toute mesure d'assistance éducative prévue par l'article 375-2 du Code civil, permettant d'assurer l'exécution de la décision du juge aux affaires matrimoniales statuant sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 10 janvier 1992), que la mineure Sarah X... a été confiée, par ordonnance d'un juge des enfants du 27 décembre 1990, au service de l'aide sociale à l'enfance ; que, par arrêté du maire du 19 avril 1991, elle a été placée d'office dans un centre hospitalier spécialisé ; que le préfet a mis fin à l'hospitalisation par arrêté du 24 avril 1991 après que le juge des enfants eut, par ordonnance du 22 avril 1991, donné mainlevée du placement à l'aide sociale à l'enfance et confié Sarah au centre hospitalier spécialisé ;  Attendu que ce dernier fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir maintenu l'ordonnance de placement rendue par le juge des enfants, alors que, selon le moyen, l'article L. 342 du Code de la santé publique, issu de la loi du 27 juin 1990 relative aux droits des personnes hospitalisées en raison de troubles mentaux, donne compétence aux seuls préfets pour prononcer, au vu d'un certificat médical circonstancié, l'hospitalisation d'office d'une personne atteinte de tels troubles ; que cette compétence de l'autorité administrative est exclusive de celle de l'autorité judiciaire et déroge aux pouvoirs attribués au juge des enfants par l'article 375-3, 3°, du Code civil relatif aux mesures d'assistance éducative en général ; qu'en jugeant le contraire la cour d'appel a violé les textes susvisés, ensemble la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a exactement retenu qu'il résulte de l'article L. 326-1 du Code de la santé publique que la procédure administrative prévue par les articles L. 342 à L. 349 du même Code pour l'hospitalisation d'office n'est pas la seule applicable, le juge des enfants tenant de l'article 375-3 du Code civil le pouvoir de confier l'enfant à un établissement sanitaire spécialisé, et ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesures d'assistance - Placement - Placement dans un établissement sanitaire spécialisé - Pouvoir du juge .  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Mineur - Assistance éducative - Placement - Placement dans un établissement sanitaire spécialisé  Le juge des enfants tient de l'article 375-3 du Code civil le pouvoir de confier l'enfant à un établissement sanitaire spécialisé, la procédure administrative prévue pour l'hospitalisation d'office n'étant pas la seule applicable.
Joint le pourvoi n° 97-15.098 formé par les époux X... et le pourvoi n° 97-20.514 formé par Mlle Z... qui attaquent le même arrêt ;  Attendu que Mlle Z... a donné naissance, le 30 janvier 1994, à un fils prénommé Lionel ; que, le 11 février 1994, la mère de l'enfant et les époux X... ont présenté une requête conjointe aux fins de délégation à ces derniers de l'autorité parentale en vue d'une adoption ultérieure ; que cette délégation a été prononcée par jugement du 23 février 1994 ; qu'après avoir reconnu l'enfant le 25 mai 1994, M. Y... a demandé à exercer l'autorité parentale ; qu'après une analyse sanguine et génétique de laquelle il résulte que M. Y... est le père biologique de l'enfant au risque d'erreur près de 1/250 000 et une enquête sociale, l'arrêt attaqué (Grenoble, 13 mai 1997), rendu sur renvoi après cassation, a mis fin à la délégation de l'autorité parentale aux époux X..., ordonné que le père de l'enfant, M. Y..., exercera seul ladite autorité, modifié le nom patronymique de l'enfant et suspendu provisoirement l'exercice par la mère de son droit de visite et d'hébergement ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° 97-20.514 :  Attendu que Mlle Z... reproche à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté l'exception d'incompétence territoriale et déclaré le juge aux affaires familiales de Bonneville compétent, en violation des articles 374, alinéas 2 et 3, du Code civil, 1202 et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que Mlle Z..., n'ayant pas, devant les juges du fond, décliné la compétence de la juridiction saisie par M. Y..., ne peut le faire pour la première fois devant la Cour de Cassation ; d'où il suit que le moyen est irrecevable ;  Sur le cinquième moyen du même pourvoi :  Attendu que Mlle Z... reproche à l'arrêt attaqué d'avoir écarté l'exception de nullité de la procédure préalable au fond visant les jugements des 12 octobre 1994 et 23 mai 1995 et l'expertise sérologique en raison de l'irrégularité des convocations et du défaut de notification des résultats de cette expertise, alors, selon le moyen, que l'irrégularité de la procédure suivie, qui l'avait privée du droit de s'opposer aux mesures d'instruction et, en tous cas, de les contester, ne pouvait être réparée, ni rendre rétroactivement recevable à son encontre la demande de M. Y... ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé les articles 14, 15, 16, 643, 1205 et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en ce qui concerne l'expertise sanguine, l'arrêt attaqué retient à bon droit que Mlle Z... est sans intérêt à conclure à son inopposabilité dès lors qu'elle n'a jamais contesté que M. Y... fût le père biologique de l'enfant ;  Attendu, en ce qui concerne les deux jugements avant dire droit, que, même si la cour d'appel les avait déclarés nuls, elle se trouvait, par l'effet dévolutif de l'appel, saisie du litige en son entier et tenue, en conséquence, de statuer au fond, ainsi qu'elle l'a fait ; que, dès lors, le moyen est irrecevable ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi n° 97-15.098, pris en ses première et quatrième branches :  Vu l'article 388-2 du Code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande des époux X... en désignation d'un administrateur ad hoc chargé de représenter les intérêts de l'enfant, la cour d'appel énonce que, dans cette instance en dévolution de l'autorité parentale, la filiation du mineur à l'égard de M. Y... n'est pas en cause puisque Mlle Z... ne conteste pas ladite filiation ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi par des motifs inopérants qui ne font aucune référence à une éventuelle opposition d'intérêts entre l'enfant et ses représentants légaux, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens des pourvois :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a rejeté l'exception d'incompétence territoriale du juge aux affaires familiales de Bonneville et l'exception de nullité de la procédure préalable au fond, l'arrêt rendu le 13 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     MINEUR - Procédure - Représentation - Opposition d'intérêts avec ses représentants légaux - Administrateur ad hoc - Désignation par le juge - Nécessité .  Saisie par le père naturel d'un enfant d'une instance en dévolution de l'autorité parentale qui avait été déléguée à des tiers en vue d'une adoption, à la requête conjointe de ceux-ci et de la mère, une cour d'appel ne peut rejeter la demande des délégataires tendant à la désignation d'un administrateur ad hoc chargé des intérêts de l'enfant, en énonçant que, dans cette instance, la filiation du mineur à l'égard du père n'est pas en cause puisque la mère ne conteste pas ladite filiation, sans faire aucune référence à une éventuelle opposition d'intérêts entre l'enfant et ses représentants légaux.    A RAPPROCHER : Chambre criminelle, 1996-02-28, Bulletin criminel 1996, n° 98, p. 286 (rejet).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les demandes de mise hors de cause du Crédit lyonnais sur le premier moyen et des époux X... sur la seconde branche du second moyen :  Dit n'y avoir lieu à mise hors de cause ;  Attendu que M. Cédric Y..., né le 24 octobre 1977, a été confié à la garde de sa mère, Mme Z..., par le jugement de divorce de ses parents du 23 octobre 1984 ;qu'à compter de février 1994, il a travaillé en qualité d'apprenti et perçu des salaires, des indemnités journalières de la caisse primaire d'assurance maladie, une allocation de formation professionnelle et un capital rente accident du travail ; que ces revenus ont été déposés sur un compte bancaire "multilion junior", ouvert le 19 mai 1994, à son nom, auprès du Crédit lyonnais par sa mère, qui exerçait seule l'autorité parentale à son égard ; que par acte du 7 juin 2000, M. Cédric Y... a fait assigner sa mère, le second mari de celle-ci, M. X..., son frère aîné, M. Jean-Cyril Y..., et la banque Crédit lyonnais aux fins d'obtenir le remboursement d'une somme de 90 300 francs (soit 13 766 euros) correspondant à divers prélèvements, selon lui abusifs, effectués sur son compte bancaire par sa mère, tant durant sa minorité qu'après sa majorité, entre mai 1994 et septembre 1997 ;  Sur le premier moyen pris en ses trois branches :  Attendu que M. Cédric Y... fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir débouté de sa demande tendant à la condamnation de Mme Z... épouse X..., M. X... et M. Jean-Cyril Y... à lui rembourser la somme de 5 863,19 euros prélevée sur son compte bancaire durant sa minorité, outre la somme de 3 048,98 euros en réparation de son préjudice moral alors, selon le moyen :  - 1°/ que le droit de jouissance des parents sur les biens de leur enfant, ne s'étend pas aux biens que l'enfant peut acquérir par son travail et cesse dès qu'il a seize ans accomplis ; qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Mme Z... a effectué divers prélèvements sur le compte ouvert au nom de son fils mineur né en 1977 et alimenté par ses salaires, et ce au moins jusqu'au mois de septembre 1997 ; qu'en déboutant cependant M. Cédric Y... de ses demandes en remboursement des sommes ainsi prélevées, la cour d'appel a violé les articles 384 et 387 du code civil ;  - 2°/ que l'obligation alimentaire de l'enfant à l'égard de ses ascendants n'existe qu'à l'égard des ascendants dans le besoin ; qu'en se bornant à relever la modicité des revenus de Mme Z..., pour en déduire le bien-fondé des prélèvements effectués sur le compte de son fils, sans constater que Mme Z... et son second mari n'étaient pas en mesure d'assurer leur subsistance, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 205 du code civil, ensemble les articles 212 et 214 du même code ;  - 3°/ que l'enfant n'a pas d'obligation alimentaire envers le second mari de sa mère ; qu'en retenant cependant le bien fondé des prélèvements opérés par Mme Z... sur le compte de son fils au profit de son second mari, la cour d'appel a violé l'article 205 du code civil ;  Mais attendu d'abord, que l'absence de droit de jouissance légale sur les gains et salaires de l'enfant mineur n'interdit pas aux administrateurs légaux d'affecter tout ou partie de ces revenus à son entretien et à son éducation, seul l'excédent devant revenir au mineur ; ensuite, que l'arrêt relève par motifs propres et par une appréciation souveraine qu'il résulte des différentes pièces versées aux débats que Mme Z..., dont les ressources étaient modiques et qui hébergeait son fils sous son toit, a effectué divers prélèvements sur le compte ouvert au nom du mineur afin de satisfaire aux nécessités de son entretien ; que le moyen qui manque en fait en ses deux dernières branches pour critiquer des motifs du jugement que la cour d'appel n'a pas adoptés, ne peut être accueilli ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 371-1, 382, 383, 488 et 1147 du code civil ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que l'administration légale des biens de l'enfant mineur par ses parents cesse de plein droit à sa majorité ; que le banquier ne peut exécuter un ordre de paiement émis par une personne qui n'a pas qualité pour représenter le titulaire du compte;  Attendu que pour débouter M. Cédric Y... de sa demande tendant à la condamnation de Mme Z... épouse X..., M. X... et M. Jean-Cyril Y... "solidairement" avec le Crédit lyonnais à lui rembourser la somme de 7 896,86 euros prélevée sur son compte bancaire après sa majorité et pour juger que la banque n'avait commis aucune faute, les juges du fond ont retenu que le compte avait été ouvert par Mme Z..., représentante légale de son fils alors mineur, que les prélèvements effectués visaient à satisfaire aux nécessités de l'entretien de M. Cédric Y..., que celui-ci n'avait manifesté aucun désaccord jusqu'à son courrier du 10 septembre 1997 et qu'il n'existait aucune clause expresse interdisant de faire fonctionner le compte par le représentant légal à partir de la majorité ;  Qu'en statuant par des motifs impropres à justifier sa décision, alors qu'à la majorité de l'enfant, les pouvoirs de l'administrateur légal avaient cessé, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. Cédric Y... de sa demande tendant au remboursement des sommes prélevées sur son compte bancaire après sa majorité, l'arrêt rendu le 3 juin 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, déboute les époux X... de leur demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf janvier deux mille huit.      MINEUR - Administration légale -  Administrateur légal -  Gestion des biens du mineur -  Droit de jouissance légale -  Etendue -  Détermination -  Portée  MINEUR -  Administration légale -  Administrateur légal -  Gestion des biens du mineur -  Droit de jouissance légale -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Gains et salaires du mineur  L'absence de droit de jouissance légale sur les gains et salaires de l'enfant mineur n'interdit pas aux administrateurs légaux d'affecter tout ou partie de ces revenus à son entretien et à son éducation, seul l'excédent devant revenir au mineur  MINEUR - Administration légale -  Administrateur légal -  Pouvoirs -  Etendue -  Limites  MINEUR -  Administration légale -  Administrateur légal -  Gestion des biens du mineur -  Droit de jouissance légale -  Cessation -  Point de départ -  Détermination -  Portée MINEUR -  Administration légale -  Administrateur légal -  Représentation du mineur -  Domaine d'application BANQUE -  Responsabilité -  Faute -  Violation de l'obligation de vérification -  Ordre de paiement irrégulier -  Définition AUTORITE PARENTALE -  Titulaire -  Prérogatives -  Durée -  Détermination -  Portée  Il résulte des articles 371-1, 382, 383, 488 et 1147 du code civil que l'administration légale des biens de l'enfant mineur par ses parents cesse de plein droit à sa majorité et que le banquier ne peut exécuter un ordre de paiement émis par une personne qui n'a pas qualité pour représenter le titulaire d'un compte. Dès lors, viole les textes susvisés, la cour d'appel qui, pour débouter une personne de sa demande de remboursement de sommes prélevées sur son compte bancaire par sa mère après sa majorité et pour juger que la banque n'avait commis aucune faute, retient que le compte bancaire a été ouvert par le représentant légal de l'intéressé durant sa minorité, que les prélèvements visaient à satisfaire aux nécessités de son entretien, qu'il n'avait manifesté son désaccord que par un courrier rédigé deux ans après sa majorité et qu'il n'existait aucune clause expresse interdisant de faire fonctionner le compte par le représentant légal à partir de la majorité
Sur le moyen unique :  Attendu que des relations de M. X... et Mme Y..., est née le 4 mars 1999, une enfant, prénommée Rose, reconnue par ses deux parents ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Rennes, 8 juin 2006) d'avoir rejeté sa demande tendant à la fixation de la résidence alternée de l'enfant, alors selon le moyen que dans toutes les décisions qui le concernent, l'intérêt supérieur de l'enfant doit être une considération primordiale ; que lorsque le mineur demande à être entendu, il peut présenter sa demande au juge en tout état de la procédure, et ce sans être assujetti aux règles qui s'imposent aux parties, l'enfant n'étant pas lui-même partie à l'instance ; que sa demande d'audition, quelle que soit la façon dont elle a été véhiculée, ne peut alors être écartée que par une décision spécialement motivée ; qu'en l'espèce, il résulte d'une attestation émanant de Mme Delphine Z..., assistante sociale de profession, régulièrement produite et communiquée, ensemble des conclusions d'appel de M. Alain X..., que l'enfant Rose a elle-même déclaré "je veux rester une semaine chez papa et une semaine chez maman. Je veux continuer à voir ma petite soeur, je veux le dire au juge" ; que la cour ne se prononce pas sur cette demande d'audition de l'enfant, ce en quoi elle ne justifie pas légalement son arrêt au regard des articles 3 § 1 et 12 § 2 de la Convention de New York du 26 janvier 1990 relative aux droits de l'enfant, ensemble les articles 388-1 et 373-2-11 du code civil ;  Mais attendu que la demande d'audition du mineur doit être présentée au juge par l'intéressé ; que la cour d'appel n'était pas tenue de répondre, par une décision spécialement motivée, à une attestation rédigée par un tiers faisant indirectement état du souhait de l'enfant d'être entendu, et, prenant en considération son intérêt, ainsi que les conséquences tant matérielles que psychologiques d'une résidence alternée, a souverainement retenu que le maintien d'une telle mesure exposerait Rose à une tension quasi quotidienne et à des situations douloureuses en raison de l'absence totale de communication entre ses parents; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi   ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu les articles 700 du nouveau code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de la SCP Baraduc et Duhamel ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile par M. Pluyette, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. le président Ancel, en son audience publique du dix-neuf septembre deux mille sept.      MINEUR - Procédure -  Audition de l'enfant en justice -  Demande du mineur -  Forme -  Demande directe par l'intéressé -  Nécessité -  Portée  MINEUR -  Procédure -  Audition de l'enfant en justice -  Demande du mineur -  Forme -  Demande indirecte par un tiers -  Pouvoirs du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée AUTORITE PARENTALE -  Exercice -  Intervention du juge aux affaires familiales -  Fixation des modalités d'exercice de l'autorité parentale -  Eléments à considérer -  Sentiments exprimés par l'enfant mineur -  Forme -  Audition du mineur -  Pouvoirs du juge -  Etendue -  Détermination AUTORITE PARENTALE -  Exercice -  Exercice par les parents séparés -  Modalités -  Résidence de l'enfant -  Résidence en alternance -  Maintien -  Pouvoirs du juge -  Etendue -  Détermination  La demande d'audition du mineur devant être présentée au juge par l'intéressé, une cour d'appel n'est pas tenue de répondre par une décision spécialement motivée à une attestation rédigée par un tiers faisant indirectement état du souhait d'un enfant d'être entendu ; prenant en considération son intérêt, ainsi que les conséquences tant matérielles que psychologiques d'une résidence alternée, c'est par une appréciation souveraine que cette cour retient que le maintien d'une telle mesure exposerait l'enfant à une tension quasi quotidienne et à des situations douloureuses en raison de l'absence totale de communication entre ses parents
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 475 du code civil ;  Attendu que la prescription quinquennale de l'action en reddition de compte du mineur contre le tuteur a en principe pour point de départ la fin de la tutelle ; que toutefois, lorsque le tuteur a continué de gérer les biens de son pupille après la majorité de celui-ci, elle ne court qu'à partir du jour où cette administration a cessé ;  Attendu qu'au décès de son épouse le 11 mars 1973, M. André X... est devenu administrateur légal sous contrôle judiciaire de son fils Stéphane né le 13 août 1970 ; qu'en cette qualité et avec l'autorisation du juge des tutelles, il a accepté la succession de Elisabeth X... pour le compte de son fils, vendu un immeuble appartenant pour moitié à son fils à charge de placer le produit de la vente revenant au mineur sur un compte ouvert à son nom ; qu'il a déposé le 26 juillet 1988 au greffe du tribunal d'instance un compte rendu global de l'administration légale pour la période du 1er juillet 1979 au 1er juillet 1988 ; que M. Stéphane X... a assigné son père et l'Etat français, par actes des 29 et 31 juillet 2002, en restitution des sommes qu'il estimait devoir lui revenir ;  Attendu que pour déclarer l'action prescrite, l'arrêt retient que le point de départ du délai de prescription ne peut être prorogé que lorsque le tuteur a continué à gérer en cette qualité les biens de son pupille c'est à dire en cas de poursuite autorisée de l'administration légale au delà de la majorité dans le cadre d'une mesure de tutelle ou de curatelle en faveur du jeune majeur, une gestion de fait par le père des biens de son fils après sa majorité ne relevant pas du régime de protection de l'article 475 du code civil ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 février 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne M. André X... et l'agent judiciaire du Trésor public aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize avril deux mille huit.      MINEUR - Tutelle -  Tuteur -  Reddition de comptes -  Action du mineur -  Prescription quinquennale -  Point de départ -  Majorité -  Exclusion -  Cas -  Continuation de la gestion par le tuteur  PRESCRIPTION CIVILE -  Prescription quinquennale -  Article 475 du code civil -  Domaine d'application -  Action en reddition de compte du mineur contre le tuteur -  Point de départ -  Détermination PRESCRIPTION CIVILE -  Prescription quinquennale -  Article 475 du code civil -  Domaine d'application -  Action en reddition de compte du mineur contre le tuteur -  Point de départ -  Majorité -  Exclusion -  Cas -  Continuation de la gestion par le tuteur  Il résulte de l'article 475 du code civil que la prescription quinquennale de l'action en reddition de compte du mineur contre le tuteur a, en principe, pour point de départ la fin de la tutelle. Toutefois, lorsque le tuteur a continué de gérer les biens de son pupille après la majorité de celui-ci, elle ne court qu'à partir du jour où l'administration a cessé    Dans le même sens que :1re Civ., 7 octobre 1997, pourvois n° 95-19.347 et 95-19.515, Bull. 1997, I, n° 269 (1) (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le premier moyen pris en ses deux premières branches :  Vu l'article 388-1 du code civil, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2007-293 du 5 mars 2007, ensemble les articles 16 et 338-5 du code de procédure civile ;  Attendu que lorsque le juge décide même d'office de l'audition d'un enfant sur le fondement du premier texte, le secrétariat de la juridiction doit, en vertu des derniers, en aviser les défenseurs des parties ou à défaut les parties elle-mêmes ;  Attendu que l'arrêt attaqué, statuant après divorce sur les modalités des droits de visite de M. X... sur ses deux fils mineurs, énonce que la cour d'appel a estimé nécessaire de faire entendre par un de ses membres, en cours de délibéré, Abderrahmane né en 1990 et Salahéddine, né en 1995, assistés d'un avocat ;  Qu'en statuant ainsi, sans qu'il ressorte de la décision attaquée ou du dossier de procédure que les parents des enfants ou leurs conseils eussent été avisés de cette audition, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'Abderrahmane X... est majeur depuis le 10 août 2008 ; que le pourvoi en ce qui le concerne est devenu sans objet ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  Dit n'y avoir lieu à statuer sur le pourvoi en ce qu'il concerne Abderrahmane X... ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions concernant le droit de visite de M. X... sur Salaheddine X..., l'arrêt rendu par la cour d'appel de Paris le 26 octobre 2005 entre les parties ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois décembre deux mille huit.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Defrenois et Levis, avocat aux Conseils pour M. Fodil X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir infirmé le jugement entrepris sur le droit de visite de M. X..., débouté ce dernier de sa demande tendant à voir exercer son droit de visite hors d'un point de rencontre et dit que ce dernier exercera son droit de visite une fois par mois au point rencontre APEC 94 ;  AUX MOTIFS QUE la cour a estimé nécessaire de faire entendre par un de ses membres, en cours de délibéré, Abderrahmane et Salahédine, assistés d'un avocat de l'antenne des mineurs, désigné par le bâtonnier ; qu'ils ont été informés que si le juge recueillait leur sentiment-qu'ils ont demandé à exprimer librement sans qu'il en soit dressé procès-verbal-sa décision serait prise en fonction de ce qui serait considéré comme étant leur intérêt ; qu'après examen des pièces produites et au vu des éléments recueillis dans cette affaire, il apparaît que, quand bien même M. X... serait-il hostile à la présence de tiers et aurait-il été satisfait de la manière dont se sont déroulé les visites dont il se prévaut, le retour à un droit de visite sans encadrement a été décidé prématurément et que l'intervention d'un personnel qualifié pour encadrer les rencontres entre le père et ses fils s'avère encore nécessaire ; qu'il est, par voie de conséquence, conforme à l'intérêt des enfants de réformer la décision entreprise et de dire que M. X... exercera son droit de visite une fois par mois dans un lieu médiatisé selon les modalités fixées au dispositif ci-après ;  1 / ALORS QUE le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'en procédant à l'audition des enfants par un de ses membres en cours de délibéré sans qu'il ressorte de ses constatations que M. X... ou son défenseur en ait été informé, la cour d'appel a violé ensemble les articles 16 du nouveau code de procédure civile, 6-1 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 388-1 du code civil et 338-5 du nouveau code de procédure civile ;  2 / ALORS QU'en procédant de la sorte sans en informer M. X... dès lors que Mme Y..., la mère, qui a l'exercice exclusif de l'autorité parentale à l'égard des enfants qui ont leur résidence habituelle chez elle, a été nécessairement informée d'une telle décision, la cour d'appel a violé le principe de l'égalité des armes, l'article 6-1 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 388-1 du code civil ;  3 / ALORS QU'en se fondant sur les propos des enfants recueillis lors de leur audition en cours de délibéré sans en avoir communiqué, en substance, le contenu à M. X... et sans permettre aux parties d'en débattre, la cour d'appel a violé ensemble les articles 16, 444 et 445 du nouveau code de procédure civile, 6-1 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 388-1 du code civil ;  4 / ALORS QU'en toute hypothèse, en statuant de la sorte, sans rechercher si l'intérêt supérieur des enfants commandait l'exclusion totale de M. X... de la procédure d'audition, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 16 du nouveau code de procédure civile, 6-1 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 388-1 du code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir infirmé le jugement entrepris sur le droit de visite de M. X..., débouté ce dernier de sa demande tendant à voir exercer son droit de visite hors d'un point de rencontre et dit que ce dernier exercera son droit de visite une fois par mois au point rencontre APEC 94 ;  AUX MOTIFS QUE la cour a estimé nécessaire de faire entendre par un de ses membres, en cours de délibéré, Abderrahmane et Salahédine, assistés d'un avocat de l'antenne des mineurs, désigné par le bâtonnier ; qu'ils ont été informés que si le juge recueillait leur sentiment-qu'ils ont demandé à exprimer librement sans qu'il en soit dressé procès-verbal-sa décision serait prise en fonction de ce qui serait considéré comme étant leur intérêt ; qu'après examen des pièces produites et au vu des éléments recueillis dans cette affaire, il apparaît que, quand bien même M. X... serait-il hostile à la présence de tiers et aurait-il été satisfait de la manière dont se sont déroulé les visites dont il se prévaut, le retour à un droit de visite sans encadrement a été décidé prématurément et que l'intervention d'un personnel qualifié pour encadrer les rencontres entre le père et ses fils s'avère encore nécessaire ; qu'il est, par voie de conséquence, conforme à l'intérêt des enfants de réformer la décision entreprise et de dire que M. X... exercera son droit de visite une fois par mois dans un lieu médiatisé selon les modalités fixées au dispositif ci-après ;  1 / ALORS QU'en se bornant à affirmer que l'intervention d'un personnel encadrant était nécessaire et qu'en conséquence, il est conforme à l'intérêt des enfants de fixer le droit de visite du père dans un lieu médiatisé, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 373-2-1 et 373-2-11 du code civil ;  2 / ALORS QU'en toute hypothèse, en statuant comme elle l'a fait, sans analyser même sommairement les éléments de preuve sur lesquels elle se fondait, la cour d'appel a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  3 / ALORS QUE le juge qui se prononce sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale doit prendre en considération l'aptitude de chacun des parents à respecter les droits de l'autre ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher ainsi qu'elle y était invitée si Mme Y... qui avait à plusieurs reprises refusé que M. X... exerce son droit de visite, était apte à respecter les droits du père, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 373-2-1 et 373-2-11 du code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir infirmé le jugement entrepris sur le droit de visite de M. X... et dit que ce dernier exercera son droit de visite une fois par mois au point rencontre APEC 94 ;  AUX MOTIFS QUE la cour a estimé nécessaire de faire entendre par un de ses membres, on cours de délibéré, Abderrahmane et Salahédine, assistés d'un avocat de l'antenne des mineurs, désigné par le bâtonnier ; qu'ils ont été informés que si le juge recueillait leur sentiment-qu'ils ont demandé à exprimer librement sans qu'il en soit dressé procès-verbal-sa décision serait prise en fonction de ce qui serait considéré comme étant leur intérêt ; qu'après examen des pièces produites et au vu des éléments recueillis dans cette affaire, il apparaît que, quand bien même M. X... serait-il hostile à la présence de tiers et aurait-il été satisfait de la manière dont se sont déroulé les visites dont il se prévaut, le retour à un droit de visite sans encadrement a été décidé prématurément et que l'intervention d'un personnel qualifié pour encadrer les rencontres entre le père et ses fils s'avère encore nécessaire ; &#149; qu'il est, par voie de conséquence, conforme à l'intérêt des enfants de réformer la décision entreprise et de dire que M. X... exercera son droit de visite une fois par mois dans un lieu médiatisé selon les modalités fixées au dispositif ci-après ;  ALORS QUE l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; que Mme Y... se bornait dans ses conclusions à solliciter que M. X... soit débouté de sa demande tendant à exercer son droit de visite hors d'un point rencontre ; qu'en décidant cependant de réduire la fréquence du droit de visite de M. X... à une fois par mois, la cour d'appel a dénaturé les termes du litige en violation de l'article 4 du nouveau code de procédure civile ;      MINEUR - Procédure -  Audition de l'enfant en justice -  Modalités -  Avis aux parties -  Nécessité -  Portée  PROCEDURE CIVILE -  Droits de la défense -  Principe de la contradiction -  Application -  Mineur -  Audition de l'enfant en justice -  Avis aux parties  Lorsque le juge décide, même d'office, de l'audition d'un enfant sur le fondement de l'article 388-1 du code civil, le secrétariat de la juridiction doit en aviser les défenseurs des parties ou à défaut les parties elles-mêmes en vertu des articles 16 et 338-5 du code de procédure civile
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu que, par ordonnance du 12 janvier 2006, un juge des enfants a confié Nicolas X..., né le 2 janvier 1999, au service de l'Aide sociale à l'enfance de l'Eure (ASE), accordé à chacun des parents un droit de visite en lieu neutre en présence d'un tiers et ordonné une délégation partielle de l'autorité parentale à l'ASE pour organiser un droit de visite en lieu neutre au profit de M. et Mme Y..., grands oncle et tante paternels de l'enfant ; que ces mesures ont été renouvelées par jugement du 3 juillet 2006, puis par jugement du 12 octobre 2006 pour une durée de un an à compter du 14 septembre 2006 ; que, par ordonnance du 1er juin 2007, le juge des enfants a désigné l'association d'aide aux victimes AVEDE en qualité d'administrateur ad hoc aux fins de représenter le mineur et lui permettre de faire valoir ses droits dans la procédure d'assistance éducative le concernant et de mandater le cas échéant un avocat à cette fin ; que, par requête du 20 août 2007, M. et Mme Y... ont saisi le juge des enfants d'une "requête en modification de mesure prise en matière d'assistance éducative (article 375-6 du code civil)", afin de voir décharger l'AVEDE de sa mission ; qu'ils n'ont pas fait appel de l'ordonnance du 13 septembre 2007 par laquelle le juge des enfants a déclaré irrecevable leur "tierce opposition" ; que, par acte du 8 août 2008, M. et Mme Y... ont formé un appel-nullité à l'encontre de l'ordonnance rendue le 1er juin 2007 ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche ci-après annexé :  Attendu que le grief n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le premier moyen, pris en ses deuxième, troisième et quatrième branches :  Attendu que M. et Mme Y... font grief à l'arrêt attaqué (Rouen, 16 décembre 2008) de les avoir déclarés irrecevables en leur appel-nullité, alors, selon le moyen :  1°/ que les délais de recours contre une décision courent à compter de la notification de cette décision aux parties à l'instance ou, en matière gracieuse, aux tiers dont les intérêts risquent d'être affectés par cette décision ; que la cour d'appel qui, pour juger que l'appel nullité formé par les exposants contre l'ordonnance du 1er juin 2007, qui ne leur avait jamais été notifiée, était irrecevable, a retenu que le délai d'appel contre cette ordonnance avait commencé à courir à la notification de l'ordonnance du 13 septembre 2007, soit d'une décision rendue à la suite d'une requête en modification de mesure prise en assistance éducative, a méconnu les dispositions des articles 528 et 679 du code de procédure civile ;  2°/ que le droit d'appel appartient à toute partie qui y a intérêt ; que la cour d'appel qui, pour juger que l'appel nullité formé par les exposants contre l'ordonnance du 1er juin 2007 était irrecevable, a retenu que les exposants, en tant que membres de la famille, qui ne doivent intervenir aux débats que dans l'intérêt du mineur, étaient dépourvus de qualité à agir, sans rechercher, comme elle y était expressément invitée, si M. et Mme Y... n'étaient pas, du fait de leur intervention volontaire par acte du 22 juin 2005, devenus des parties à l'instance en assistance éducative, dont était saisi le juge qui a rendu la décision litigieuse, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 546 du code de procédure civile ;  3°/ que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial, établi par la loi; que lorsqu'une décision, prise en méconnaissance du double degré de juridiction, est affectée d'un vice grave et qu'aucun autre recours ne peut être formé, la procédure d'appel-nullité permet de faire respecter le droit à un procès équitable ; qu'en déclarant irrecevable l'appel-nullité formé par les exposants à l'encontre d'une décision rendue dans une instance à laquelle ils étaient parties mais contre laquelle ils ne pouvaient pas exercer de recours, cette décision ne leur ayant pas été notifiée, la cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et du citoyen ;  Mais attendu que l'appel-nullité ne peut être formé que par une partie au procès ; qu'ayant exactement énoncé que M. et Mme Y... avaient la qualité de tiers dans l'instance en désignation d'un administrateur ad hoc chargé de représenter le mineur dans le cadre de la procédure d'assistance éducative, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. et Mme Y... font grief à l'arrêt de les avoir condamnés solidairement à payer à l'AVEDE ACJE et à M. X... la somme de 500 euros chacun à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive, alors, selon le moyen, que la défense en justice ne peut constituer en soi un abus ; que la cour d'appel qui, pour condamner les exposants à verser des dommages-intérêts pour procédure abusive, s'est prononcée par des motifs impropres à caractériser l'existence d'une faute faisant dégénérer en abus le droit d'ester en justice, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que M. et Mme Y... n'avaient pas formé appel contre la décision du juge des enfants les ayant déclaré irrecevables en leur tierce opposition, la cour d'appel, qui a retenu qu'en procédant plus d'un an après, à un nouveau recours à l'encontre de la décision du 1er juin 2007 et alors qu'ils avaient déjà été déclarés irrecevables en leur contestation, ceux-ci avaient procédé à l'encontre du père du mineur et de l'administrateur ad hoc avec une intention malicieuse et vexatoire dans le but de leur nuire, a ainsi caractérisé la faute ayant fait dégénérer en abus leur droit d'agir en justice ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes.  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juin deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat aux conseils pour M. et Mme Y... ;  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré Monsieur et Madame Y... irrecevables en leur appel-nullité déposé le 8 août 2008 à l'encontre de l'ordonnance du 1er juin 2007 rendue par le Juge des enfants d'ÉVREUX ;  AUX MOTIFS QUE l'article 388-2 dispose que « lorsque dans une procédure les intérêts du mineur apparaissent en opposition avec ceux de ses représentants légaux, le (&#133;) juge saisi de l'instance lui désigne un administrateur ad hoc chargé de le représenter » ; que le Juge des enfants a fait une application de ce texte en procédant, le 1er juin 2007, à la désignation de l'AVEDE ACJE, ayant constaté à l'époque une contrariété d'intérêts entre les parents de Nicolas X..., titulaires de l'autorité parentale, et ce mineur ; que depuis cette décision, les titulaires de l'autorité parentale n'ont jamais remis en cause cette désignation ;  qu'ainsi, après avoir saisi d'un recours le juge des enfants, le 23 août 2007, pour voir modifier la désignation de l'administrateur ad hoc et s'être entendus déclarer irrecevables en leur demande par décision du 13 septembre 2007, les époux Y... n'ont pas interjeté appel de cette décision ; que si cette ordonnance comporte une erreur matérielle en ce que le décision querellée n'était pas du 25 juin 2007 comme indiqué par le premier juge mais bien du 1er juin 2007, il apparaît que la désignation de l'AVEDE ACJE en qualité d'administrateur ad hoc du mineur Nicolas X... est devenue définitive ; qu'elle a donc autorité de la chose jugée entre le mineur et ses parents ; que Monsieur et Madame Y... sont tiers dans cette désignation d'administrateur ad hoc ; que d'ailleurs, s'ils ont justement été déclarés irrecevables en leur tierce opposition à l'encontre de cette ordonnance, c'est que cette décision ne les concernait pas, n'étant pas titulaires de l'autorité parentale sur leur petit-neveu, Nicolas X... ; que, dès lors, l'appel qualifié d'appel-nullité en date du 8 août 2008 est tout aussi irrecevable tant pour avoir été déposé au-delà du délai d'appel ayant commencé à courir à la notification de l'ordonnance du 13 septembre 2007 que pour défaut de qualité à agir de ces membres de la famille, qui ne doivent intervenir aux débats que dans l'intérêt du mineur ; que tel n'est pas le cas en l'espèce ;  ALORS, D'UNE PART, Qu'aux termes de l'article 66 du Code de procédure civile, lorsqu'une personne est intervenue volontairement à l'instance, elle a acquis la qualité de partie à l'instance ; qu'en jugeant, pour déclarer irrecevable l'appel nullité formé par les exposants, que la requête en modification de mesure prise en assistance éducative sur le fondement de l'article 375-6 du Code civil, déposée le 20 août 2007, devait s'analyser en une action en tierce opposition contre l'ordonnance prise le 1er juin 2007 par le Juge des enfants, en sa qualité de juge saisi de l'instance en assistance éducative ouverte à l'égard de Nicolas X..., instance à laquelle les exposants étaient intervenus volontairement par acte du 22 juin 2005, ce dont il résultait nécessairement qu'ils n'étaient pas des tiers à l'instance, la cour d'appel a procédé à une qualification inexacte de la requête litigieuse, qualification dont elle a tiré des conséquences tout aussi inexactes, et a, dès lors, violé ensemble l'article 12, alinéa 2, et l'article 66 du Code de procédure civile ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE les délais de recours contre une décision courent à compter de la notification de cette décision aux parties à l'instance ou, en matière gracieuse, aux tiers dont les intérêts risquent d'être affectés par cette décision ; que la Cour d'appel qui, pour juger que l'appel nullité formé par les exposants contre l'ordonnance du 1er juin 2007, qui ne leur avait jamais été notifiée, était irrecevable, a retenu que le délai d'appel contre cette ordonnance avait commencé à courir à la notification de l'ordonnance du 13 septembre 2007, soit d'une décision rendue à la suite d'une requête en modification de mesure prise en assistance éducative, a méconnu les dispositions des articles 528 et 679 du Code de procédure civile ;  ALORS, DE TROISIEME PART, QUE le droit d'appel appartient à toute partie qui y a intérêt ; que la Cour d'appel qui, pour juger que l'appel nullité formé par les exposants contre l'ordonnance du 1er juin 2007 était irrecevable, a retenu que les exposants, en tant que membres de la famille, qui ne doivent intervenir aux débats que dans l'intérêt du mineur, étaient dépourvus de qualité à agir, sans rechercher, comme elle y était expressément invitée, si Monsieur et Madame Y... n'étaient pas, du fait de leur intervention volontaire par acte du 22 juin 2005, devenus des parties à l'instance en assistance éducative, dont était saisi le juge qui a rendu la décision litigieuse, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 546 du Code de procédure civile ;  ALORS, ENFIN, QUE toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial, établi par la loi ; que, lorsqu'une décision, prise en méconnaissance du double degré de juridiction, est affectée d'un vice grave et qu'aucun autre recours ne peut être formé, la procédure d'appel-nullité permet de faire respecter le droit à un procès équitable ; qu'en déclarant irrecevable l'appelnullité formé par les exposants à l'encontre d'une décision rendue dans une instance à laquelle ils étaient parties mais contre laquelle ils ne pouvaient pas exercer de recours, cette décision ne leur ayant pas été notifiée, la Cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et du citoyen.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné solidairement Monsieur et Madame Y... à payer à l'AVEDE ACJE et à Monsieur X... la somme de 500 &#128; chacun à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive ;  AUX MOTIFS Qu'en procédant plus d'un an après à un nouveau recours à l'encontre de la décision du 1er juin 2007 qui ne les concernait pas et alors qu'ils ont déjà été déclarés irrecevables en leur contestation, il convient de dire qu'ils procèdent à l'encontre du père du mineur et de l'administrateur ad hoc avec une intention malicieuse ou vexatoire ou dans le but de leur nuire ; qu'il convient de sanctionner ce comportement en les condamnant à verser à chacun d'eux la somme de 500 &#128; à titre de dommages et intérêts ;  ALORS QUE la défense en justice ne peut constituer en soi un abus ; que la Cour d'appel qui, pour condamner les exposants à verser des dommages et intérêts pour procédure abusive, s'est prononcée par des motifs impropres à caractériser l'existence d'une faute faisant dégénérer en abus le droit d'ester en justice, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil.      MINEUR - Assistance éducative -  Procédure -  Désignation d'un administrateur ad hoc -  Ordonnance du juge des enfants -  Recours -  Appel-nullité -  Qualité pour l'exercer -  Partie au procès -  Nécessité -  Portée  APPEL CIVIL -  Appel-nullité  -  Qualité pour l'exercer -  Partie au procès -  Nécessité -  Portée  L'appel-nullité ne peut être formé que par une partie au procès ; les grands oncle et tante d'un mineur, qui ont la qualité de tiers dans l'instance en désignation d'un administrateur ad hoc chargé de représenter celui-ci dans le cadre de la procédure d'assistance éducative, sont irrecevables à former un  appel-nullité formé contre l'ordonnance du juge des enfants procédant à cette désignation  ACTION EN JUSTICE - Abus -  Caractérisation -  Applications diverses -  Appel-nullité formé par les grands oncle et tante d'un mineur plus d'un an après la décision du juge des enfants les ayant déclarés irrecevables en leur tierce opposition  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Faute -  Abus de droit -  Action en justice -  Caractère abusif -  Applications diverses  Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui, pour caractériser la faute ayant fait dégénérer en abus leur droit d'agir en justice, retient qu'en procédant à un appel-nullité plus d'un an après la décision du juge des enfants les ayant déclarés irrecevables en leur tierce opposition, les demandeurs avaient agi avec une intention malicieuse et vexatoire à l'encontre du père du mineur et de l'administrateur ad hoc
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Metz, 7 février 2012) de le débouter de sa demande d'exercice en commun de l'autorité parentale sur sa fille alors, selon le moyen :  1°/ que, lorsqu'il se prononce sur les modalités de l'autorité parentale, le juge prend notamment en considération les sentiments exprimés par l'enfant mineur dans les conditions prévues à l'article 388-1 du code civil ; qu'il résulte de ce texte que, dans toute procédure le concernant, le mineur capable de discernement peut être entendu par le juge ou, lorsque son intérêt le commande, par la personne désignée par le juge à cet effet ; qu'à cet égard, le juge doit s'assurer que le mineur a été informé, par le ou les titulaires de l'exercice de l'autorité parentale, de son droit à être entendu et à être assisté d'un avocat ; qu'en ne recherchant pas si B..., née le ... 2002 et donc capable de discernement, avait été informée de son droit à être entendue et, éventuellement, assistée d'un avocat, la cour d'appel a violé l'article 388-1 du code civil ;  2°/ qu'en principe, les père et mère exercent en commun l'autorité parentale ; que, par exception, le juge peut en confier l'exercice à l'un d'eux si l'intérêt de l'enfant le commande ; que pour débouter M. X... de sa demande d'exercice conjoint de l'autorité parentale, les juges du fond ont retenu que Mme Y... était « définitivement marquée » par les faits d'appels malveillants commis par l'exposant il y a près de huit ans, qui n'ont jamais atteint B... et n'ont pas été réitérés depuis, et craignait « de voir resurgir un tel comportement » ; qu'en statuant ainsi, sans indiquer en quoi l'intérêt de l'enfant commanderait que l'autorité parentale fut confiée à la mère seule, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 373-2-1 du code civil ;  3°/ que nul ne peut se constituer une preuve par soi-même ; que le contenu d'un courrier ne peut établir la prétention de son destinataire ; que pour décider qu'il n'est pas conforme à l'intérêt de l'enfant d'accorder au père l'exercice conjoint de l'autorité parentale, les juges du fond se sont fondés sur un courrier rédigé par Mme Y... elle-même, duquel il résulterait que M. X... aurait refusé la demande de cette dernière de libérer un peu plus tôt B... un samedi, jour de son droit de visite, en raison de la tempête et du mauvais état des routes ; qu'en retenant ainsi, comme seul élément de preuve de la prétendue incapacité de M. X... à prendre en considération d'autres intérêts légitimes que les siens, un courrier rédigé par Mme Y... elle-même, la cour d'appel a violé l'article 1315 du code civil ;  Mais attendu que, d'abord, M. X... n'est pas recevable à reprocher à la cour d'appel d'avoir omis de rechercher si sa fille avait été informée de son droit à être entendue par le juge et assistée par un avocat dès lors qu'il ne s'est pas prévalu de ce prétendu défaut d'information devant les juges du fond ; qu'ensuite, ayant constaté la permanence d'une difficulté du père à prendre en considération des impératifs légitimes autres que les siens, la cour d'appel en a souverainement déduit qu'un exercice conjoint de l'autorité parentale n'était pas conforme à l'intérêt de l'enfant, justifiant ainsi légalement sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. X... à payer à Mme Y... une somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six juin deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Bénabent et Jéhannin, avocat aux Conseils, pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement du tribunal de grande instance de Thionville du 24 août 2009 en ce qu'il a débouté Monsieur X... de sa demande d'exercice en commun de l'autorité parentale sur l'enfant B... ;  AUX MOTIFS QUE : « selon les dispositions de l'article 372 du code civil, les père et mère exercent en commun l'autorité parentale ; que toutefois lorsque la filiation est établie à l'égard de l'un d'entre eux plus d'un an après la naissance d'un enfant dont la filiation est déjà établie à l'égard de l'autre, celui-ci reste seul investi de l'exercice de l'autorité parentale ; que l'autorité parentale pourra néanmoins être exercée en commun en cas de déclaration conjointe des père et mère devant le greffier en chef du tribunal de grande instance ou sur décision du juge aux affaires familiales ; que selon les dispositions de l'article 371-1 du code civil, l'autorité parentale est un ensemble de droits et de devoirs ayant pour finalité l'intérêt de l'enfant ; qu'elle appartient aux père et mère jusqu'à la majorité ou l'émancipation de l'enfant pour le protéger dans sa sécurité, sa santé, sa moralité, pour assurer son éducation et permettre son développement, dans le respect dû à sa personne ; que Monsieur X... exerce régulièrement son droit de visite et verse sa pension alimentaire ; qu'il démontre l'existence de l'affection qu'il porte à son enfant et de l'intérêt qu'il porte également à son entretien et son éducation ; qu'il ne justifie pas pour autant de cet intérêt depuis sa naissance compte-tenu de la tardiveté de la reconnaissance alors même qu'il avait été averti de cette naissance par la mère dans les jours qui avaient suivi ; qu'il n'y a donc pas lieu de constater qu'il a démontré l'affection qu'il porte à sa fille depuis sa naissance ; qu'il convient de constater qu'il pourvoit à son entretien et à son éducation par le paiement régulier de la pension alimentaire ; que néanmoins la question est de savoir si l'exercice conjoint de l'autorité parentale est conforme à l'intérêt de l'enfant en ce qu'il peut notamment être exercé de manière sereine par les deux parents en prenant en compte les impératifs légitimes de chacun d'eux ; qu'il ressort des pièces versées au débat que Monsieur X... a envoyé des appels particulièrement insultants à Mademoiselle Y... dès la fin 2002 alors que cette dernière était enceinte de leur fille B... ; qu'au cours de la période de prévention, soit du 7 juillet 2003 au 6 juillet 2004, 2980 appels ont été répertoriés par les services d'enquête, lesquels ont noté que l'écoute de ces messages leur avait permis de mesurer l'impact psychologique et le profond trouble dans lequel Mademoiselle Y... avait dû se trouver après tant d'insultes et de propos grossiers sur sa personne et que le ton avec lequel Monsieur X... s'exprimait était dédaigneux et souvent incisif, démontrant une réelle méchanceté et une volonté de nuire ; que les propos contenus dans les appels de novembre et décembre 2002 sont également particulièrement odieux et démontrent alors son intempérance alcoolique ; que ce comportement a émaillé la fin de la grossesse de Mademoiselle Y... et les premiers mois de l'enfant alors qu'elle avait subi une césarienne et se trouvait de ce fait dans un état de grande vulnérabilité ; que la crainte de Mademoiselle Y... de voir resurgir un tel comportement de la part de Monsieur X... ne saurait être révélateur de mauvaise foi de sa part mais d'une réelle peur, comme étant définitivement marquée par ce comportement qu'elle ne peut oublier ; que Mademoiselle Y... a certes refusé un mandat envoyé par Monsieur X... outre un colis ; qu'il s'agit des deux seuls refus de Mademoiselle Y... alors que ces envois ont été effectués en décembre 2004 à un moment où les parties se trouvaient en cours de procédure pénale, le tribunal Correctionnel de THIONVILLE n'étant intervenu qu'en mai 2005 ; que ces deux refus de Mademoiselle Y... ne sont donc pas de nature à prouver la mauvaise foi de cette dernière et la volonté réitérée de faire obstacle aux liens entre l'enfant et le père dans le seul but de pouvoir ensuite le lui reprocher ; qu'il est heureux que depuis 2004, rien ne puisse être reproché à Monsieur X... sur un plan pénal ; qu'il a bénéficié d'un long suivi en psychiatrie auprès du docteur Z... du 8 juillet 2005 au 25 avril 2007, soit postérieurement à la décision du tribunal correctionnel de THIONVILLE du 12 mai 2005 ; qu'il est à noter qu'il a attendu sa convocation devant le tribunal pour mettre en place ce suivi médical ; que par ailleurs l'attestation du docteur A... du 15 janvier 2010 aux termes de laquelle il atteste à ce jour de l'existence d'aucun trouble psychiatrique patent présente une valeur probante limitée dès lors qu'il ne s'agit pas de son médecin psychiatre habituel ; que pour autant et sans qu'il soit nécessaire d'ordonner une expertise psychiatrique ou psychologique, il convient de vérifier si, au regard de ces antécédents, Monsieur X... est en mesure de prendre en considération des impératifs autres que les siens et notamment ceux de la mère qui prend en charge l'enfant de manière quotidienne ; qu'il n'y a donc pas lieu de constater que Monsieur  X... ne présente aucun trouble psychologique ; qu'il ressort du courrier de Mademoiselle Y... en date du 12 janvier 2010 écrit à l'attention de l'association ... qu'en considération des mauvaises conditions climatiques le samedi 9 janvier 2010 et des mauvaises conditions de circulation entre THIONVILLE et AUDUN LE TICHE (routes enneigées) elle avait demandé à Monsieur X... par l'intermédiaire de l'association de « libérer B... un peu plus tôt dans l'après-midi afin de pouvoir rentrer avant la nuit noire » ; qu'elle indique que Monsieur X... a refusé catégoriquement sa demande au motif que son droit de visite et d'hébergement s'étendait jusqu'à 18 heures et que lui aussi faisait de la route ; que ce courrier alors qu'il est de notoriété publique que les conditions de circulation en Moselle étaient particulièrement difficiles sur les axes secondaires au cours du mois de janvier 2010 est suffisamment probant de l'existence même de cette demande et de la réponse apportée, s'agissant de faits juridiques ; que ce refus alors que la demande avait pour but la sécurité de l'enfant caractérise la permanence d'une difficulté pour Monsieur X... à prendre en considération des impératifs légitimes autres que les siens de sorte qu'il n'est pas conforme à l'intérêt de l'enfant d'accorder au père l'exercice conjoint de l'autorité parentale ; qu'en conséquence la demande de Monsieur X... tendant à ce que l'autorité parentale soit exercée de manière conjointe sera rejetée et la décision entreprise sera confirmée » ;  1°/ ALORS QUE lorsqu'il se prononce sur les modalités de l'autorité parentale, le juge prend notamment en considération les sentiments exprimés par l'enfant mineur dans les conditions prévues à l'article 388-1 du code civil ; qu'il résulte de ce texte que, dans toute procédure le concernant, le mineur capable de discernement peut être entendu par le juge ou, lorsque son intérêt le commande, par la personne désignée par le juge à cet effet ; qu'à cet égard, le juge doit s'assurer que le mineur a été informé, par le ou les titulaires de l'exercice de l'autorité parentale, de son droit à être entendu et à être assisté d'un avocat ; qu'en ne recherchant pas si B..., née le ... 2002 et donc capable de discernement, avait été informée de son droit à être entendue et, éventuellement, assistée d'un avocat, la Cour d'appel a violé l'article 388-1 du code civil ;  2°/ ALORS QU'en principe, les père et mère exercent en commun l'autorité parentale ; que, par exception, le juge peut en confier l'exercice à l'un d'eux si l'intérêt de l'enfant le commande ; que pour débouter Monsieur X... de sa demande d'exercice conjoint de l'autorité parentale, les juges du fond ont retenu que Madame Y... était « définitivement marquée » par les faits d'appels malveillants commis par l'exposant il y a près de 8 ans, qui n'ont jamais atteint B... et n'ont pas été réitérés depuis, et craignait « de voir resurgir un tel comportement » ; qu'en statuant ainsi, sans indiquer en quoi l'intérêt de l'enfant commanderait que l'autorité parentale fut confiée à la mère seule, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 373-2-1 du code civil ;  3°/ ALORS QUE nul ne peut se constituer une preuve par soimême ; que le contenu d'un courrier ne peut établir la prétention de son destinataire ; que pour décider qu'il n'est pas conforme à l'intérêt de l'enfant d'accorder au père l'exercice conjoint de l'autorité parentale, les juges du fond se sont fondés sur un courrier rédigé par Madame Y... elle-même, duquel il résulterait que Monsieur X... aurait refusé la demande de cette dernière de libérer un peu plus tôt B... un samedi, jour de son droit de visite, en raison de la tempête et du mauvais état des routes ; qu'en retenant ainsi, comme seul élément de preuve de la prétendue incapacité de Monsieur X... à prendre en considération d'autres intérêts légitimes que les siens, un courrier rédigé par Madame Y... elle-même, la Cour d'appel a violé l'article 1315 du code civil ;     MINEUR - Procédure -  Audition de l'enfant en justice -  Information du mineur -  Office du juge -  Etendue -  Limites -  Détermination -  Portée  AUTORITE PARENTALE -  Exercice -  Intervention du juge aux affaires familiales -  Fixation des modalités d'exercice de l'autorité parentale -  Eléments à considérer -  Sentiments exprimés par l'enfant mineur -  Forme -  Audition du mineur -  Information du mineur -  Office du juge -  Limites -  Détermination  Le père d'un enfant mineur ayant demandé l'exercice en commun de l'autorité parentale n'est pas recevable à reprocher à une cour d'appel d'avoir omis de rechercher si sa fille avait été informée de son droit à être entendue par le juge et assistée par un avocat dès lors qu'il ne s'est pas prévalu de ce prétendu défaut d'information devant les juges du fond
CASSATION PARTIELLE sur les pourvois formés par :  - X...,  - Y...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles, en date du 25 août 1988, qui, pour viol en réunion, les a renvoyés devant la cour d'assises des mineurs du département de l'Eure-et-Loir.    LA COUR,    Joignant les pourvois en raison de la connexité ;   Vu le mémoire produit au nom de Y... :   Sur le moyen unique de cassation proposé au nom de ce dernier et pris de la violation des articles 8, 9 et 20 de l'ordonnance du 2 février 1945 modifiée par la loi du 24 mai 1951, L. 511-2 du Code de l'organisation judiciaire, 332 du Code pénal, 591 du Code de procédure pénale, incompétence :   " en ce que Y..., né le 1er mars 1972, a été renvoyé devant la cour d'assises des mineurs à raison de faits situés courant 1986 ;   " alors que la cour d'assises des mineurs connaît uniquement des crimes commis par les mineurs de 16 à 18 ans ; que Y... âgé de 14 ans à l'époque des faits incriminés ne pouvait dès lors être légalement renvoyé devant une cour d'assises des mineurs " ;   Et sur le moyen relevé d'office à l'égard de X..., pris de la violation des articles 9 et 20 de l'ordonnance du 2 février 1945, 591 du Code de procédure pénale ;   Les moyens étant réunis ;   Vu lesdits textes ;   Attendu qu'aux termes des articles 9 et 20 de l'ordonnance du 2 février 1945 le mineur de 16 ans auquel est imputée une infraction qualifiée crime ne peut être déféré devant la cour d'assises des mineurs et n'est justiciable que du tribunal pour enfants ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que X... et Y... ont été renvoyés devant la cour d'assises des mineurs du département de l'Eure-et-Loir du chef de viol en réunion pour des faits commis le 13 octobre 1986 alors que tous deux étaient mineurs de 16 ans à cette date comme nés, X... en 1971 et Y... en 1972 ;   Attendu qu'en statuant ainsi les juges ont méconnu les textes susvisés qui déterminent dans l'intérêt des mineurs des règles impératives de compétence des juridictions ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, mais en ses seules dispositions relatives à X... et Y..., l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles du 25 août 1988, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée :   RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles autrement composée.      MINEUR - Chambre d'accusation - Pouvoirs - Renvoi devant la cour d'assises des mineurs - Mineur de seize ans (non)  MINEUR - Cour d'assises - Compétence - Mineur de seize ans (non)  Le mineur de 16 ans n'est justiciable que du tribunal pour enfants et ne peut donc être renvoyé devant la cour d'assises des mineurs (1).    CONFER :  (1°). Chambre criminelle, 1955-06-09 , Bulletin criminel 1955, n° 294, p. 528 (cassation) ;  Chambre criminelle, 1957-03-21 , Bulletin criminel 1957, n° 281, p. 504 (cassation) ;  A rapprocher : Chambre criminelle, 1963-07-29 , Bulletin criminel 1963, n° 268, p. 563 (règlement de juges) ;  Chambre criminelle, 1973-03-14 , Bulletin criminel 1973, n° 128, p. 306 (règlement de juges).
CASSATION sans renvoi sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rouen, en date du 15 février 1996, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de vol avec violence et en réunion n'ayant pas entraîné d'incapacité totale de travail personnel, a ordonné son placement en détention.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5 et 12 de l'ordonnance du 2 février 1945 telle que modifiée par la loi n° 85-1407 du 30 décembre 1985, ensemble violation des articles 144, 145 et 148 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a ordonné le placement en détention provisoire de X... et décerné à cette fin mandat de dépôt ;   " aux motifs que des coauteurs ne sont pas encore identifiés, ni donc interpellés, que des confrontations seront nécessaires avec la victime et peut-être le chauffeur du bus ; qu'il convient que ces investigations s'effectuent hors de toute pression sur les témoins de toute concertation frauduleuse entre coauteurs ; qu'eu égard au nombre de procédures dans lesquelles le mis en examen a été impliqué depuis 4 ans et à ses affirmations utilitaires de regret pour son avenir, non suivies d'effets, il est indispensable de prévenir la commission de nouvelles infractions ; que le mis en examen encourt, en l'état de sa mise en examen, 7 ans d'emprisonnement, mais lorsque le juge d'instruction lui aura notifié la circonstance de commission dans un moyen de transports en commun, visé au réquisitoire mais omise lors de la première comparution, le maximum de la peine sera de 10 ans ; qu'eu égard à l'importance de ce quantum, il serait à craindre que le mis en examen ne tente de fuir l'action de la justice à la disposition de laquelle il convient de le mettre ; que l'ordre public est profondément et durablement perturbé d'un trouble toujours actuel par les agressions en bande contre une seule personne dans les moyens de transports en commun, ces infractions créant, à juste titre, dans l'esprit du public un extrême sentiment d'insécurité ; qu'il convient donc de préserver l'ordre public, la détention étant l'unique mesure permettant d'éviter toute pression sur les témoins, toute concertation frauduleuse entre coauteurs, de prévenir le renouvellement de l'infraction, de garantir le maintien de l'intéressé à la disposition de la justice et de faire cesser le trouble grave et persistant à l'ordre public, les obligations du contrôle judiciaire ne suffisant pas à satisfaire efficacement à ses exigences ;   " alors que, s'agissant de la première mise en détention provisoire d'un mineur mis en examen pour un délit, le service de l'Education surveillée doit obligatoirement être consulté avant toute réquisition ou décision de placement en détention provisoire du mineur, un rapport écrit émanant dudit service devant être joint à la procédure ; qu'il ne résulte ni de l'arrêt, ni du dossier qu'aient été satisfaites les exigences combinées des articles 5 et 12 de l'ordonnance du 2 février 1945, telle que modifiée violées " ;   Vu lesdits articles ;   Attendu qu'aux termes de l'article 12 de l'ordonnance du 2 février 1945, le service de l'éducation surveillée compétent doit obligatoirement être consulté avant décision de placement en détention provisoire d'un mineur ;   Attendu qu'il ne résulte d'aucunes énonciations de l'arrêt attaqué ni des pièces de la procédure que cette formalité essentielle ait été accomplie ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rouen, en date du 15 février 1996 ;   Constate l'inexistence du titre de détention ;   DIT que X... sera mis en liberté s'il n'est détenu pour autre cause ;   DIT n'y avoir lieu à renvoi.      MINEUR - Détention provisoire - Consultation du service de l'Education surveillée - Nécessité.  MINEUR - Instruction - Détention provisoire - Consultation du service de l'Education surveillée - Nécessité  MINEUR - Chambre d'accusation - Détention provisoire - Infirmation d'une ordonnance de mise en liberté - Consultation du service de l'Education surveillée - Nécessité  L'article 12 de l'ordonnance du 2 février 1945 exige la consultation préalable du service de l'Education surveillée compétent avant toute décision de placement en détention provisoire d'un mineur.   Encourt la cassation l'arrêt d'une chambre d'accusation qui, infirmant l'ordonnance aux fins de liberté surveillée préjudicielle rendue par le juge d'instruction pour ordonner le placement en détention provisoire d'un mineur, omet de consulter au préalable ce service. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1986-11-04, Bulletin criminel 1986, n° 320, p. 811 (arrêt n° 1 : rejet), (arrêt n° 2 : cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1989-09-26, Bulletin criminel 1989, n° 329 (2°), p. 802 (cassation), et les arrêts cités.
REJET et ANNULATION sur les pourvois formés par :  - X...,  - Y... Farid,  contre l'arrêt de la cour d'assises des mineurs de la Haute-Garonne, en date du 22 octobre 1993, qui les a condamnés, le premier pour homicide volontaire, vols avec port d'arme, tentatives de vols avec port d'arme, vols, coups ou violences volontaires aggravés, destruction de bien mobilier à l'aide d'une substance incendiaire et association de malfaiteurs, à 18 ans d'emprisonnement, le second pour vols avec port d'arme, tentatives de vols avec port d'arme, complicité de vols avec port d'arme, vols, recel de vol, coups ou violences volontaires aggravés, destruction de bien mobilier à l'aide d'une substance incendiaire, dégradation volontaire de bien mobilier à l'aide d'un moyen de nature à créer un danger pour les personnes et association de malfaiteurs, à 17 ans de réclusion criminelle, ainsi que contre l'arrêt du même jour par lequel la Cour a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit, commun aux demandeurs ;  I. Sur le pourvoi formé par Farid Y... : (sans intérêt) ;  Et attendu qu'aucun moyen n'est produit contre l'arrêt civil et que la procédure est régulière en la forme ;  II. Sur le pourvoi formé par X... :  Sur le premier moyen d'annulation proposé pour le compte de X... et pris de la violation de l'article 20-2 de l'ordonnance du 2 février 1945 tel que résultant de la loi du 16 décembre 1992, des articles 221-1 et 311-8 du nouveau Code pénal, de l'article 112-1 du même Code et du principe de la rétroactivité de la loi pénale plus douce :  " en ce que X..., âgé de 17 ans à l'époque des faits qui lui sont reprochés, a été condamné à une peine de 18 ans de réclusion criminelle ;  " alors que cette peine est supérieure au maximum encouru par lui en vertu des dispositions pénales plus douces, immédiatement applicables, de la loi du 16 décembre 1992 ; qu'en effet les peines les plus lourdes prévues par la loi à raison de ces faits sont désormais les peines de 30 ans de réclusion criminelle pour le meurtre et de 20 ans de réclusion criminelle pour le vol à l'aide d'une arme ; qu'aux termes de l'article 20-2 nouveau de l'ordonnance du 2 février 1945, le mineur de plus de 13 ans ne peut être condamné par la cour d'assises à une peine privative de liberté supérieure à la moitié de la peine encourue, soit en l'espèce 15 ans ; que la culpabilité et la peine étant indivisibles, la cassation à intervenir sera totale " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'aux termes de l'article 112-1, alinéa 3, du Code pénal, les dispositions nouvelles s'appliquent aux infractions commises avant leur entrée en vigueur et n'ayant pas donné lieu à une condamnation passée en force de chose jugée, lorsqu'elles sont moins sévères que les dispositions anciennes ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que X... qui était mineur au moment des faits, a été déclaré coupable notamment de meurtre et vols avec port d'arme et condamné à 18 ans d'emprisonnement ;  Attendu que si la cour d'assises des mineurs, qui n'avait pas refusé l'excuse de minorité au demandeur, n'encourt aucune censure pour avoir prononcé cette peine, prévue par les articles 295, 304, alinéa 3, 384, alinéa 2, du Code pénal alors applicable, depuis l'entrée en vigueur du Code pénal le meurtre et le vol avec arme sont désormais punis de 30 et 20 ans de réclusion criminelle ; qu'il s'ensuit qu'en application de l'article 20-2 de l'ordonnance du 2 février 1945, la cour d'assises ne pouvant prononcer une peine supérieure à la moitié de la peine encourue, la peine prononcée, non encore définitive et qui dépasse 15 ans, ne peut être maintenue ;  Qu'il convient donc d'annuler l'arrêt susvisé, en ce qu'il concerne X..., sans qu'il y ait lieu d'examiner le deuxième moyen proposé aussi pour son compte ;  Par ces motifs :  I. Sur le pourvoi formé par Farid Y... :  Le REJETTE ;  II. Sur le pourvoi formé par X... :  ANNULE l'arrêt de la cour d'assises des mineurs de la Haute-Garonne, en date du 22 octobre 1993, ensemble la déclaration de la Cour et du jury à l'exception des réponses négatives aux questions n° 53, n° 62 et n° 77 et les débats qui l'ont précédée, et par voie de conséquence, l'arrêt du même jour ayant prononcé sur les intérêts civils ;  Et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'assises des mineurs de l'Hérault.     MINEUR - Excuse de minorité - Effet - Loi plus douce - Loi interdisant de prononcer une peine privative de liberté supérieure à la moitié de la peine encourue - Pourvoi en cours.  EXCUSES - Excuse de minorité - Effet - Loi plus douce - Loi interdisant de prononcer une peine privative de liberté supérieure à la moitié de la peine encourue - Pourvoi en cours  LOIS ET REGLEMENTS - Application dans le temps - Loi pénale de fond - Loi plus douce - Rétroactivité - Mineur - Loi interdisant de prononcer une peine privative de liberté supérieure à la moitié de la peine encourue - Effet - Pourvoi en cours  Selon les dispositions de l'article 20-2 de l'ordonnance du 2 février 1945, issues de la loi du 16 décembre 1992, le tribunal pour enfants et la cour d'assises des mineurs ne peuvent prononcer, à l'égard des mineurs qui n'ont pas été exclus du bénéfice de la diminution de peine prévue par ce texte, une peine privative de liberté supérieure à la moitié de la peine encourue.   Encourt dès lors l'annulation, en application de l'article 112-1, alinéa 3, du Code pénal l'arrêt de la cour d'assises des mineurs ayant condamné à 18 ans d'emprisonnement, après l'avoir fait bénéficier de l'excuse de minorité alors applicable, un mineur déclaré coupable de meurtre et de vols avec port d'arme, ces infractions étant punies respectivement de 30 et 20 ans de réclusion criminelle depuis le 1er mars 1994, et la peine prononcée, non encore définitive, dépassant le maximum de 15 ans désormais encouru. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1983-05-04, Bulletin criminel 1983, n° 128, p. 298 (cassation).
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - le procureur général près la Cour de cassation,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Poitiers, chambre correctionnelle, en date du 30 octobre 1997, qui, pour vol avec violences, violences avec arme, dégradation d'un bien appartenant à autrui et port d'arme de la 6e catégorie, a condamné une personne se disant X... à 3 ans d'emprisonnement dont 18 mois avec sursis et mise à l'épreuve pour une durée de 3 ans, avec maintien en détention, à l'interdiction des droits civiques, civils et de famille pour une durée de 5 ans et a ordonné la confiscation des armes saisies.   LA COUR,   Vu la dépêche du Garde des Sceaux, ministre de la Justice, en date du 7 octobre 1998 ;   Vu la requête du procureur général près la Cour de Cassation, en date du 12 octobre 1998 ;   Vu l'article 620 du Code de procédure pénale ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 1er de l'ordonnance du 2 février 1945 :   Vu ledit article ;   Attendu qu'aux termes de ce texte, le mineur de 18 ans auquel est imputée une infraction qualifiée délit ne peut être déféré aux juridictions pénales de droit commun et n'est justiciable que du tribunal pour enfants ;   Attendu qu'il résulte des pièces produites à l'appui du pourvoi que, dans la procédure suivie contre elle pour des faits de violences avec arme, vol avec violences, dégradation et port d'arme prohibé commis en 1997, Y..., née le 16 septembre 1980, a usurpé l'identité de X..., née le 17 octobre 1976 ; que, poursuivie comme majeure sous cette fausse identité, elle a été condamnée des chefs de la prévention par jugement du tribunal correctionnel des Sables-d'Olonne en date du 5 août 1997 ; que, sur son appel, limité aux dispositions pénales, et celui du ministère public, la cour d'appel de Poitiers a, par l'arrêt attaqué, confirmé le jugement sur la déclaration de culpabilité et l'a réformé partiellement sur la peine ;   Mais attendu qu'en l'état de la véritable identité de la prévenue révélée depuis lors, il apparaît que, celle-ci étant mineure au moment des faits, les juridictions correctionnelles ne pouvaient statuer sur la poursuite sans méconnaître le texte susvisé ;   Que la cassation est ainsi encourue dans l'intérêt de la loi et de la personne condamnée, sans toutefois pouvoir préjudicier aux droits acquis par les parties civiles ;   Et attendu que la Cour de Cassation est en mesure de faire application de la règle de droit appropriée, ainsi que le permet l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, tant dans l'intérêt de la loi que dans celui de la personne condamnée, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Poitiers, en date du 30 octobre 1997 ;   Vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;   ANNULE le jugement du tribunal correctionnel des Sables-d'Olonne en date du 5 août 1997 mais uniquement en ses dispositions statuant sur l'action publique à l'encontre de X..., les autres dispositions concernant l'action civile étant expressément maintenues ;   DIT que les pièces de la procédure seront transmises au procureur de la République des Sables-d'Olonne aux fins qu'il appartiendra.      MINEUR - Action publique - Mineur traduit à tort devant le tribunal correctionnel - Décision statuant sur les poursuites - Cassation - Effet.  CASSATION - Pourvoi - Pourvoi dans l'intérêt de la loi - Mineur - Mineur traduit à tort devant le tribunal correctionnel - Citation directe - Cassation et renvoi devant le procureur de la République  Aux termes de l'article 1er de l'ordonnance du 2 février 1945, le mineur de 18 ans auquel est imputée une infraction qualifiée délit ne peut être déféré aux juridictions pénales de droit commun et n'est justiciable que du tribunal pour enfants.   Encourt la cassation dans l'intérêt de la loi et du condamné l'arrêt de la cour d'appel, chambre correctionnelle, qui, saisie de l'appel d'un jugement du tribunal correctionnel, statue sur les poursuites exercées contre un mineur de 18 ans en violation du texte précité, le prévenu ayant usurpé l'identité d'une personne majeure.   En application de l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire, la Cour de Cassation annule le jugement du tribunal correctionnel et ordonne la transmission des pièces de la procédure au procureur de la République aux fins qu'il appartiendra.   L'annulation ainsi prononcée ne remet pas en cause les dispositions du jugement concernant l'action civile . (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1978-04-25, Bulletin criminel 1978, n° 129, p. 328 (cassation), et les arrêts cités.
Sur le moyen unique : Attendu que Mme Nicole X..., fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir maintenu son fils, James X..., né le 4 mars 1982, à la garde du service de l'Aide sociale à l'enfance du Morbihan alors, selon le moyen, que le placement du jeune garçon dans un établissement spécialisé de la région parisienne, où elle-même réside, lui permettrait de donner à cet enfant toute l'affection dont il a besoin ; Mais attendu qu'après avoir relevé que le jeune James était confié à une famille d'accueil du Morbihan depuis le mois de juillet 1982 et que son état de santé nécessitait des soins intensifs qui lui étaient prodigués dans un centre voisin, les juges du fond ont estimé qu'il serait préjudiciable au développement physique ultérieur de cet enfant de le couper des structures de rééducation psycho-motrice hautement spécialisées qui le soignent et de la famille d'accueil qui, depuis plus de quatre ans, assume son handicap et permet son épanouissement ; que la Cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut qu'être écarté ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     MINEUR - Assistance éducative - Maintien de la garde d'un mineur au service de l'aide sociale de l'enfance - Conditions - Intérêt de l'enfant.
Sur le moyen unique : Attendu que le M. M. B. reproche à l'arrêt confirmatif attaqué (Colmar, 6 janvier 1986), statuant en matière d'assistance éducative, d'avoir décidé que ses deux fils, P. et F., seraient confiés à la garde de leur tante maternelle, Mme M. D. ; Mais attendu que la Cour d'appel, caractérisant ainsi l'existence d'un état de danger, a souverainement estimé qu'un retour brutal des enfants chez le père serait pour le moment une source de perturbation supplémentaire pour eux ; qu'elle relève encore que la mesure d'assistance éducative en milieu ouvert ordonnée permettrait dans l'intérêt bien compris des enfants de favoriser une reprise progressive et positive des relations avec le père ; qu'elle a ainsi justifié sa décision et que le pourvoi ne peut être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Etat de danger - Garde de mineurs confiée à leur tante.
Sur le premier moyen : Attendu que Mme Nicole A..., M. Gérald Z... et Mme Viviane X... font grief au jugement attaqué (Tribunal de grande instance de Versailles, 25 avril 1985) d'avoir confirmé une ordonnance rendue le 22 mai 1984 par le juge des tutelles, désignant comme membre du conseil de famille de Y... Simone A..., majeure en tutelle, sa petite-fille Mme Anne, Cécile A..., épouse B..., sans avoir répondu au moyen par lequel ils faisaient valoir que cette désignation était contraire aux dispositions de l'article 445 du Code civil, un litige portant sur une partie notable des biens de l'incapable existant entre celle-ci et le père de Mme B... ; Mais attendu que Mme Nicole A..., M. Gérald Z... et Mme Viviane X... se sont bornés, dans le recours qu'ils ont formé contre l'ordonnance du 22 mai 1984, à indiquer que ce recours était fait en raison du préjudice que leur causait cette décision ; qu'il ne résulte ni du dossier ni des productions qu'ils aient soutenu devant le Tribunal de grande instance que Mme B... devait être récusée en tant que membre du conseil de famille de sa grand-mère en application de l'article 445 du Code civil ; que le moyen manque en fait ; Sur le second moyen : Attendu que Mme Nicole A..., M. Gérald Z... et Mme X... reprochent encore au jugement attaqué d'avoir confirmé une délibération du conseil de famille de Y... Simone A..., prise le 22 mai 1984, approuvant les comptes présentés par M. Jean A... au motif que le procès-verbal de cette délibération précise qu'ils n'ont présenté aucune observation en ce qui concerne lesdits comptes, alors que l'article 1222 du nouveau Code de procédure civile dispose que le recours est ouvert aux membres du conseil de famille, quel qu'ait été leur avis lors de la délibération ; Mais attendu que le Tribunal de grande instance n'a pas déclaré irrecevable le recours dont il était saisi ; qu'il a examiné ce recours au fond et a estimé, par une appréciation qui relève de son pouvoir souverain, que les comptes qui lui étaient soumis devaient être entérinés ; que le moyen est donc sans fondement ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     MINEUR - Tutelle - Incapable majeur - Membre du conseil de famille - Opposition d'intérêt - Contestation d'une délibération du conseil de famille.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame  V., en cassation d'un arrêt rendu le 3 juillet 1986 par la Cour d'appel d'Angers (chambre des Mineurs), au profit de Monsieur  V.,  défendeur à la cassation  LA COUR, composée selon l'article L.131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 juillet 1987, où étaient présents : M. Fabre, Président ;  Mme Delaroche, Conseiller référendaire rapporteur ;  M. Jouhaud, Conseiller ;  M. Dontenwille, Avocat général ;  Melle Ydrac, Greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le Conseiller référendaire Delaroche, les conclusions de M. Dontenwille, Avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur les deux moyens réunis, pris en leurs diverses branches :  Attendu que Mme  V. fait grief à l'arrêt attaqué (Angers, chambre spéciale des mineurs, 3 juillet 1986) d'avoir confirmé l'ordonnance du juge des enfants confiant sa fille, E. V., à ses grands-parents maternels, les époux  V., alors, selon le premier moyen, que la saisine du juge n'a été faite par aucune des personnes pouvant effectivement déposer une demande et qu'en tout état de cause, le caractère exceptionnel d'une situation justifiant l'intervention du juge des enfants, en matière d'assistance éducative, n'est pas démontré ;  alors, selon le second moyen, d'une part, qu'il n'a pas été justifié que la santé, la sécurité et la moralité de la mineure aient été en danger et qu'il y ait eu au surplus urgence, et alors, d'autre part, que sur les conditions d'éducation, les juges qui ont relevé les carences éducatives des grands-parents face aux capacités supérieures à la moyenne de la mère et de son mari, ont entaché leur décision d'un manque de base légale, d'une contradiction de motifs et d'un défaut de réponse à conclusions ;  Mais attendu que les juges du second degré ont relevé que c'était le plan d'éducation, conçu par la mère et son mari sur des bases théoriques rigides qu'ils entendaient mettre en oeuvre sans tenir compte de la situation instaurée par la volonté même de la mère depuis quatorze ans, qui avait eu pour conséquence le refus de la jeune E., parfaitement sécurisée par les conditions de vie qui étaient les siennes depuis ce même laps de temps, de quitter ses grands-parents ;  que les juges ont ajouté que l'attitude négative de la mineure à l'égard de cette perspective avait déclenché un conflit grave entre l'action de ses grands-parents et celle du couple formé par sa mère et l'ami de celle-ci, conflit qui l'a elle-même placée dans une situation d'incertitude et de désarroi psychologique grave présentant un danger pour son équilibre ;  que, sans se contredire et répondant aux conclusions invoquées, la Cour d'appel a retenu à bon droit que le juge des enfants, qui s'était saisi d'office au vu des éléments à lui communiqués, était compétent pour prendre la mesure litigieuse qui conférait un caractère juridique à une situation de fait existant depuis quatorze ans, et que ladite mesure s'avérait être de l'intérêt de l'enfant ;  que la décision est donc légalement justifiée et n'encourt aucune des critiques des moyens ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesure d'assistance - Maintien de l'enfant chez ses grands parents - Intérêt de l'enfant.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Madame Suzanne Z... épouse de Monsieur J. X..., demeurant à Betheny (Marne), ... ;     2°) Madame Françoise Z..., demeurant à Saint-Gervais (Gard) ;  en cassation d'un jugement rendu le 14 janvier 1987 par le tribunal de grande instance de Reims, au profit de Madame Marguerite Y..., demeurant à Muizon (Marne) Jonchery-sur-Vesle, défenderesse à la cassation ;     Les demanderesses invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 octobre 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, Mme Gié, conseiller référendaire rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Melle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Gié, les observations de Me Boullez avocat de Mmes Suzanne Z... et Françoise Z..., de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe :  Attendu que le jugement répond aux conclusions des consorts Z... qu'il n'a pas dénaturées en retenant, d'une part, que les relations s'étant progressivement détériorées entre M. Claude Z... et ses soeurs, la précédente délibération du conseil de famille fixant la résidence de celui-ci chez l'une d'elles n'avait jamais pu être exécutée et, d'autre part, que le médecin consulté estimait qu'un changement de résidence de M. Claude Z... qui vit au domicile des époux Y..., acquéreurs de la maison d'habitation des parents de l'incapable moyennant l'obligation d'entretenir leur fils, et qui est en état de manifester sa volonté quant au choix de sa résidence, serait nuisible à son état de santé ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     MINEUR - Tutelle - Conseil de famille - Délibération - Fixation de la résidence de l'incapable - Constatations souveraines des juges du fond.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Joséphine X..., en cassation d'un arrêt rendu le 3 février 1989 par la cour d'appel de Paris (24e chambre, section B), au profit de : 1°/ Mme Fabienne Y... et autre, 3°/ M. le directeur de la Solidarité départementale de l'Yonne, domicilié en ses bureaux, 1, rue de l'Etang Sainte-Vigile à Auxerre (Yonne), 4°/ M. le directeur du Foyer départemental de l'enfance, M. le président du conseil général de l'Yonne, // M. le président du conseil général de l'Yonne, défendeurs à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 25 avril 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, MM. Viennois, Grégoire, Kuhnmunch, Fouret, Pinochet, Mabilat, conseillers, M. Charruault, conseiller référendaire, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme X..., née Gimenez, de Me Brouchot, avocat de M. le directeur de la Solidarité départementale de l'Yonne, de M. le directeur du Foyer départemental de l'enfance et M. le président du conseil général de l'Yonne, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; ! - Sur les deux moyens réunis : Attendu que Y., a été recueillie temporairement par le Service de l'aide sociale et remise à Mme X..., assistante maternelle ; qu'à partir de 1987, la mère naturelle de l'enfant a manifesté l'intention de la reprendre ; que la situation conflictuelle née de cette démarche a entraîné l'ouverture d'une procédure d'assistance éducative ; que l'arrêt attaqué (Paris, 3 février 1989), estimant que la restitution de l'enfant s'inscrivait dans le cadre d'une évolution normale, sauf à prévoir une période de transition destinée à la mettre à l'abri des conflits d'adultes et à aménager progressivement un retour définitif dans sa famille maternelle, a confirmé l'ordonnance confiant la garde provisoire de l'enfant à la Direction de la solidarité départementale de l'Yonne ; Attendu que Mme X... fait d'abord grief à la cour d'appel d'avoir, en statuant ainsi, violé les articles 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 16 et 28 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt ayant fondé sa décision sur une note produite en délibéré émanant de la Direction de la solidarité départementale de l'Yonne relative aux soins dentaires dispensés à l'enfant, sans ordonner la réouverture des débats ; qu'elle reproche encore à l'arrêt d'avoir violé les articles 375 du Code civil et 455 du nouveau Code de procédure civile en niant la situation de danger que représentait pour l'enfant son retour dans sa famille maternelle et en prenant par ailleurs une mesure de placement provisoire ne pouvant être légitimée que par l'existence d'un tel état de danger ; qu'elle soutient enfin qu'en définissant une mesure d'assistance éducative destinée à favoriser le retour dans la famille maternelle sans examiner si les circonstances n'étaient pas caractéristiques d'une situation de danger pour l'enfant faisant obstacle à ce retour, et en se prononçant pas des motifs qu'elle reconnaît inopérants à propos d'un prétendu danger encouru par l'enfant en cas de maintien chez la nourrice, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 375 du Code civil ; Mais attendu, d'une part, que la décision attaquée ne saurait être atteinte par les critiques du pourvoi dirigées contre les motifs surabondants concernant le fond du droit ; Et attendu, d'autre part, que la cour d'appel a rappelé que la décision prise s'inscrivait dans une période de transition destinée à aménager progressivement un retour définitif en famille maternelle ; qu'elle a estimé, par une appréciation souveraine des seuls éléments de fait de l'espèce s'y rapportant et en se fondant sur le comportement excessif de Mme X... et l'intervention de tiers mobilisés par elle, qu'ils sont une source de danger pour l'enfant et qu'ils ne peuvent que perturber son équilibre affectif ; qu'elle a donc légalement justifié sa décision ; qu'ainsi aucun des moyens n'est fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Etat de danger - Enfant naturel - Enfant recueilli par le service de l'aide sociale et confié à une assistance maternelle - Placement provisoire en vue de préparer le retour auprès de la mère - Comportement excessif de l'assistance maternelle.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Félix X..., 2°/ L'Union départementale des associations familiales du Finistère, dont le siège est 10, rue Auguste Kervern, boîte postale 125 à Brest (Finistère), en cassation d'un arrêt rendu le 19 octobre 1990 par la cour d'appel de Rennes (Chambre spéciale des mineurs), au profit de : 1°/ Mme Pierrette Y..., épouse X..., 2°/ La Direction de l'action sociale départementale du Finistère, service Aide sociale à l'enfance, dont le siège est cité administrative de Ty Nay à Quimper (Finistère), défenderesses à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 mars 1992, où étaient présents : M. Viennois, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Kuhnmunch, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. X... et de l'Union départementale des associations familiales du Finistère, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu que la cour d'appel, qui a relevé que M. X..., qui avait été placé sous tutelle, avait interjeté seul appel du jugement rendu par le juge des enfants le 30 mars 1990 ordonnant le placement de ses enfants mineurs au service de l'Aide sociale à l'enfance du Finistère, a exactement estimé, sans encourir les griefs du moyen, que M. X... n'ayant pas la capacité d'ester seul en justice, son appel devait être déclaré irrecevable ; D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     MINEUR - Assistance éducative - Procédure - Voie de recours - Appel - Personne pouvant le former - Père incapable majeur en tutelle (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  Consorts X..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 avril 1992 par la cour d'appel de Pau, au profit :  1 / de Mme Renée Y..., défenderesses à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er juin 1994, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gélineau-Larrivet, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gélineau-Larrivet, les observations de Me Hennuyer, avocat de Mme Y... et de Mlle Asteggiano, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen tiré du pourvoi :  Attendu que, par ordonnance du 20 décembre 1991, le juge des enfants (statuant en matière d'assistance éducative) a dit que le droit de visite et d'hébergement reconnu à Mmes Y... et A..., respectivement grand-mère et tante de Ludivine X..., à l'égard de cette enfant, serait provisoirement remplacé par un simple droit de visite exercé au domicile des parents ou dans un lieu neutre choisi par les parties ; que l'arrêt attaqué (Pau, 2 avril 1992) a infirmé cette décision ;  Attendu que Mlle Ludivine X... fait grief à cet arrêt d'avoir déclaré recevables les appels de Mmes Y... et A..., alors que l'article 1991 du nouveau Code de procédure civile énonce limitativement les personnes ayant le droit de relever appel des décisions du juge des enfants et ne cite ni les grands-parents, ni les collatéraux ;  Mais attendu que l'article 1191 du nouveau Code de procédure civile ne déroge pas au principe posé par l'article 546 du même Code, d'après lequel le droit d'appel appartient à toute personne qui a été partie en première instance et qui y a intérêt ; qu'en l'espèce, la cour d'appel qui constate que ces conditions étaient réunies, en a justement déduit que les appels de Mmes Y... et A... étaient recevables ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X..., envers le Trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze juillet mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     MINEUR - Assistance éducative - Procédure - Voies de recours - Appel - Personnes pouvant le former - Personnes mentionnées à l'article 1191 du nouveau code de procédure civile - S'y ajoutent les personnes parties en première instance - Grand mère et tante de l'enfant - Recevabilité de leur appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 août 1994 par la cour d'appel de Reims (Chambre civile, 2e Section), au profit de Mme Françoise Y..., épouse B..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 octobre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Durieux, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Durieux, conseiller, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. X..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme B..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 10 août 1994), que Jean X... est décédé le 3 mars 1957, laissant à sa succession son fils mineur Alain, né le 5 février 1948, et son épouse, Françoise Y..., commune en biens acquêts et usufruitière du quart des biens dépendant de ladite succession; qu'un arrêt du 23 mars 1981 a prononcé la nullité de l'acte d'émancipation de Alain X... du 19 avril 1966 et, en conséquence, la nullité de l'acte de partage amiable de la communauté X...-Y... et de la succession établi le 22 décembre 1966 et la nullité de l'approbation donnée par Alain X... au compte de gestion de tutelle remis par sa mère suivant acte dressé par-devant notaire le 15 novembre 1966; qu'un arrêt du 14 janvier 1993 a dit que les comptes de la tutelle devraient être rendus dans le délai de 6 mois à compter de la signification de la décision; que l'arrêt attaqué a constaté que Mme B...-Y... n'a pas rendu à son fils le compte définitif de la gestion de sa tutelle, ordonné l'exécution de cette mesure sous astreinte et ordonné qu'il soit procédé aux opérations de compte, liquidation et partage de la communauté et succession et à la licitation d'immeubles;  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, selon le moyen, d'une part, en permettant à Mme B... d'effectuer une régularisation par la voie d'une simple signification du compte établi le 15 novembre 1966 avant les annulations prononcées et qualifié de "définitif", elle a préjugé à tort d'une approbation de M. X... et violé l'article 472 du Code civil; alors que, d'autre part, l'arrêt attaqué, qui a méconnu le préalable de droit que constitue la reddition de compte et soustrait Mme B... à cette obligation, a statué au fond sur la poursuite des opérations de partage au prix d'une violation des articles 472 du Code civil et 380-1 du nouveau Code de procédure civile; alors que, enfin, en faisant droit, au fond, à l'action en compte, liquidation et partage de Mme B..., tout en s'abstenant de vider l'action de M. X... en reddition du compte de tutelle, la cour d'appel a refusé de juger cette demande, violant ainsi, par déni de justice, l'article 4 du Code civil;  Mais attendu que, loin de préjuger l'approbation de M. X... et de soustraire Mme B... à son obligation, la cour d'appel a condamné celle-ci à réitérer la reddition du compte définitif à laquelle elle avait procédé à la suite de l'émancipation annulée; qu'elle a ainsi fait une exacte application des articles 471 et 472 du Code civil et que les autres dispositions de l'arrêt sont expressément subordonnées à l'accomplissement de ces formalités; d'où il suit que le moyen est dépourvu de tout fondement;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à Mme B... la somme de 10 000 francs;  Condamne M. X... à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.      MINEUR - Tutelle - Tuteur - Reddition de compte - Réitération après annulation de l'émancipation du mineur - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 mai 1998 par la cour d'appel de Toulouse (Chambre spéciale des mineurs), au profit :  1 / de Mme Y... X...,  2 / de la Direction de la solidarité départementale de Haute-Garonne, dont le siège est 31, rue de Metz, 31090 Toulouse Cedex,  défenderesses à la cassation ;  En présence du procureur général près la cour d'appel de Toulouse, domicilié en son Parquet, place du Salin, 31068 Toulouse Cedex ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 avril 2001, où étaient présents : M. Renard-Payen, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Verdun, conseiller référendaire rapporteur, M. Bargue, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Verdun, conseiller référendaire, les observations de la SCP Christian et Nicolas Boullez, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 375-7, alinéa 2, du Code civil ;  Attendu que s'il a été nécessaire de placer l'enfant hors de chez ses parents, ceux-ci conservent un droit de visite dont le juge doit fixer les modalités ;  Attendu que l'arrêt attaqué a confié le mineur A... à la Direction de la solidarité départementale de la Haute-Garonne pendant deux ans et accordé à la mère un droit de visite "en fonction du règlement" de cet organisme ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appoel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a accordé à Mme X... un droit de visite, à l'égard du mineur A..., en fonction du règlement de la Direction de la solidarité départementale de la Haute-Garonne, l'arrêt rendu le 15 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mai deux mille un.     MINEUR - Assistance éducative - Intervention du juge des enfants - Mesure d'assistance - Placement de l'enfant hors de ses parents - Conservation par les parents d'un droit de visite - Fixation des modalités - Parents et non l'établissement de placement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ALDEBERT, les observations de Me De NERVO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - K. Smaïn, - K. Rabah, civilement responsable, contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, chambre spéciale des mineurs, du 4 mars 1994, qui, pour dégradation volontaire d'un véhicule automobile, a prononcé a l'encontre de Smaïn K. une remise aux parents, a déclaré ces derniers, civilement responsable et a prononcé (statué) sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la  connexité ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 8, 14, 24 de l'ordonnance n 45-174 du 2 février 1945, des articles L. 223-1 à L. 223-3 du Code de l'organisation judiciaire, des articles 591 à 593 du Code de procédure pénale, vice de procédure ;  "en ce que l'arrêt attaqué mentionne que, devant la chambre spéciale des mineurs, M. Morata, partie civile, a "sollicité la confirmation des dommages-intérêts qui lui avaient été alloués en première instance" (arrêt, p. 3, 8ème alinéa) et qu'il a "comparu en personne" (arrêt, p. 2) ;  "alors que seuls sont admis à assister aux débats, devant les juridictions spéciales des mineurs, les témoins de l'affaire, les proches parents, le tuteur ou le représentant légal du mineur, les membres du barreau, les représentants des sociétés de patronage et des services ou institutions s'occupant des enfants, les délégués à la liberté surveillée ;  que la partie civile ne figure pas sur cette liste limitative ;  que sa présence à l'audience vicie la procédure et entraîne la nullité de l'arrêt attaqué" ;  Attendu que la victime d'un crime ou d'un délit soumis à la juridiction des mineurs, qu'elle soit ou non constituée partie civile, est nécessairement témoin au sens des articles 14 et 20 de l'ordonnance du 2 février 1945 ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la  forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Jean Simon conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Aldebert conseiller rapporteur, MM. Grapinet, Farge conseillers de la chambre, Mme Ferrari conseiller référendaire appelé à compléter la chambre, Mme Verdun conseiller référendaire, M. Amiel avocat général, Mme Arnoult greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     MINEUR - Tribunal pour enfants - Audience - Présence - Témoin - Victime d'un crime ou d'un délit (oui).
