RÉPUBLIQUE FRANOEAISE - AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE DIJON 1ERE CHAMBRE - SECTION 2 ARRÊT DU 30 JUIN 2000 N°1068 RÉPERTOIRE GÉNÉRAL N° 98/00983 APPELANT: Monsieur Marcel X... né le 15 décembre 1950 à VARANGE VILLE (54) demeurant 4 rue du Belier "LA BOUVERIE" 13 Lotissement Le Chêne Vert 83 520 ROQUEBRUNE SUR ARGENS représenté par la SCP ANDRE &amp;amp; GILLIS, avoués à la Courassisté de Maître GRAS, avocat au Barreau de DRAGUIGNAN INTERVENANTS VOLONTAIRES: Madame Colette TURQUAND Y... veuve Z..., demeurant 27, boulevard Thiers 52000 CHAUMONT Maître Philippe Z...... par la SCP FONTAINE-TRANCHAND &amp;amp; SOULARD, avoués à la Cour assistés de la SCP PICARD &amp;amp; CHAUMARD, avocats au barreau de DIJON COMPOSITION DE LA COUR: Président : Monsieur BRAY, Président de Chambre Assesseurs -Madame MORE, Président de Chambre -Madame DUFRENNE, Conseiller lors des débats et du délibéré Ministère Public: Monsieur A..., substitut général, à qui le dossier a été communiqué. Greffier lors des débats Madame B..., Greffier en Chef Greffier lors du prononcé Madame GAUTHEROT C... : audience publique du 26 Mai 2000 ARRÊT : rendu contradictoirement, Prononcé à l'audience publique de la Cour d'Appel de DIJON le 30 Juin 2000 par Madame MORE, Président de Chambre, magistrat ayant assisté aux débats et au délibéré, qui a signé l'arrêt avec le greffier, en l'absence du Président empêché. Exposé de l'affaire Le 13 juin 1983, un incendie a détruit les locaux dans lesquels Monsieur Marcel X... exploitait un fonds de boulangerie. A la demande de la compagnie UAP, assureur de l'intéressé, le Président du Tribunal de Grande Instance de Chaumont a, par ordonnance du 30 août 1994, ordonné le séquestre de la somme de 728.056 F représentant l'indemnité due en vertu du contrat d'assurance entre les mains de Ma7itre Marc Z..., Huissier de Justice, à charge pour celui-ci de régler les oppositions faites sur la somme en vertu des articles 493 et 498 du Nouveau Code de Procédure Civile. Puis, par arrêt du 16 septembre 1988, cette Cour a condamné la compagnie UAP à payer en deniers ou quittances à Monsieur X..., entre les mains de Maître Z..., séquestre, la somme de 928 852 F majorée des intérêts au taux légal courus du 13 janvier 1984 au jour du paiement. Maître Z... a reçu de l'UAP 72 8 0 5 6 F le 3 0 octobre 1984 puis 292 687 F le 22 octobre 1988. Faisant valoir que Maître Z... avait commis une faute en ne plaçant pas les fonds qui lui avaient été confiés, Monsieur X... a, suivant acte d'huissier du 24 juin 1996, formé à son encontre une action en responsabilité et en réparation fondée sur les dispositions de l'article 1962 du Code Civil. Saisi de cette procédure, le Tribunal de Grande Instance de Chaumont a, par jugement du 5 février 1998 : déclaré l'action de Monsieur X... recevable mais mal fondée, débouté Monsieur X... de ses demandes, débouté Maître Z... de sa demande en dommages-intérêts, et condamné Monsieur X... à verser à Maître Z... la somme de 3 000 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... a relevé appel de cette décision. Il prie la Cour de : déclarer son action recevable et bien fondée, dire que Maître Z... a commis une faute susceptible d'engager sa responsabilité dans l'exercice de sa mission de séquestre en ne se comportant pas en bon père de famille et en ne plaçant pas les sommes confiées, condamner Maître Z... à lui payer, avec intérêts au aux légal depuis le 9 janvier 1995, la somme correspondant au rendement que le capital aurait dû produire s'il avait été convenablement administré, soit une somme de 617.338,45 F selon compte arrêté au 9 janvier 1995, ordonner la capitalisation conformément aux dispositions de l'article 1 1 54 du Code Civil, et condamner Maître Z... à lui payer une somme de 10 000 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Sur la recevabilité de son action, il soutient que son action est soumise à la prescription trentenaire et non à la prescription de l'article 2270-1 du Code Civil qui résulte d'une loi entrée en vigueur postérieurement à sa désignation en qualité de séquestre et à la date de réception des fonds. Il ajoute que le point de départ de la prescription doit être fixé àla date à laquelle la mission du séquestre a pris fin. Sur le bien fondé de son action, il fait tout d'abord valoir qu'en sa qualité de séquestre Judiciaire, Maître Z... était soumis aux dispositions des articles 1961, 1962 et 1963 du Code Civil et de l'article 2  5 de la loi du 3 juillet 1816 et qu'en omettant de placer les fonds séquestrés sur un compte rémunérateur d'intérêts, ce séquestre a méconnu tant l'obligation de conservation édictée par l'article 1962 du Code Civil que l'obligation de placement à la Caisse des Dépôts et Consignations imposée par la loi du 3 juillet 1816. Il soutient également qu'en ne répondant pas à la mise en demeure qu'il lui a adressée dès 1985 de placer les fonds, Maître Z... a commis une faute qui engage sa responsabilité sur le fondement de l'article 1382 du Code Civil. Il estime en conséquence que Maître Z... doit l'indemniser des différents préjudices qui résultent du défaut de placement des sommes qui, de plus, ont subi l'érosion monétaire. Il propose alors de calculer la perte d'intérêts subie suivant deux méthodes. Madame Colette Z... et Monsieur Philippe Z... qui interviennent volontairement à l'instance en leur qualité de conjoint survivant pour la première et d'unique héritier pour le second de Maître Marc Z... décédé le 1 0 septembre 1999 concluent pour leur part à l'irrecevabilité de l'action de Monsieur X... auxquels ils opposent la fin de non recevoir tirée de la prescription prévue par l'article 2270-1 du Code Civil. Ils font plus précisément valoir : que le point de départ de la prescription se situe au jour de la manifestation du prétendu dommage, c'est à dire au 25 avril 1985, date de la lettre aux termes de laquelle Maître Z... a informé Monsieur X... que le compte sur lequel avaient été placés les fonds n'était pas porteurs d'intérêts, que la prescription trentenaire était donc en cours lors de l'entrée en vigueur de la loi du 5 juillet 1985 créant l'article 2270-1 du Code Civil, et qu'en application des dispositions de l'article 46 de cette loi, la prescription était acquise le ler janvier 1996. Ils estiment donc que l'action engagée le 24 juin 1996 doit être déclarée irrecevable. Ils sollicitent à titre subsidiaire la confirmation du jugement ainsi que le paiement d'une somme de 5 000 F au titre des frais irrépétibles. Ils soutiennent tout d'abord qu'aucun reproche ne peut être formulé à l'encontre de Maître Z... sur le fondement des dispositions de l'article 1962 du Code Civil dès lors que ce texte ne prévoit qu'une obligation de conservation et non d'administration des effets saisis. Ils font ensuite valoir qu'il résulte des dispositions des articles 1963, 1956 et 1936 du Code Civil que le séquestre judiciaire ne doit en principe aucun intérêt des sommes séquestrées et qu'il ne peut en être tenu que lorsque la chose déposée est frugifère et lorsqu'il a été mis en demeure, condition qui n'est pas réalisée en l'espèce. Ils maintiennent en conséquence de Maître Z... a parfaitement respecté les termes de la loi quant aux obligations de principe du séquestre. Ils font enfin observer que dans la mesure où l'ordonnance ayant désigné Maître Z... en qualité de séquestre a limité l'emploi des capitaux touchés au règlement des oppositions faites, ce séquestre n'était pas tenu de verser les sommes en cause à la Caisse des Dépôts et Consignations. Dans le cas où la Cour estimerait qu'il y a lieu à versement d'intérêts, ils concluent très subsidiairement - à l'application d'un taux d'intérêt de 1 % sans anatocisme, - ainsi qu'au renvoi des parties à conclure sur le calcul des intérêts en  fonction des modalités arrêtées par la Cour. DISCUSSION Sur la recevabilité de l'action de Monsieur X...D... en droit que selon les dispositions de l'article 2270-1 du Code Civil invoquées par les intimés "les actions en responsabilité civile extra-contractuelle se prescrivent par dix ans à compter de la manifestation du dommage ou de son aggravation" ; D... en l'espèce que l'action en responsabilité introduite par Monsieur X... a pour objet d'obtenir réparation du dommage qui résulte du défaut de placement des fonds séquestrés Or attendu que si ce préjudice n'a pu naître qu'à compter du 30 octobre 1984, date à laquelle MîCitre Z... a reçu et omis de placer les premiers fonds séquestrés, il s'est nécessairement aggravé au cours des jours qui ont suivi ; qu'il s'en suit qu'au 24 juin 1996, date d'introduction de l'action en responsabilité, la prescription décennale n'était acquise que pour le dommage qui s'était manifesté jusqu'au 24 juin 1986 ; qu'il convient par conséquent de n'admettre la recevabilité de l'action en responsabilité engagée par Monsieur X... qu'en ce qu'elle a pour objet la réparation du dommage subi à compter du 25 juin 1986 ; Sur le bien fondé de l'action de Monsieur X...D... en ce qui concerne les obligations de Maître Z... que s'il est justifié que les décisions qui ont ordonné la mise sous séquestre des fonds dus à Monsieur X... par la compagnie UAP ont seulement chargé Maître Z... de régler les créanciers opposants, il apparaît néanmoins qu'en sa qualité de séquestre judiciaire Maître Z... avait l'obligation de se conformer aux dispositions de l'article 2-5° de l'ordonnance du 5 juillet 1816 qui imposent le versement auprès de la Caisse des Dépôts et Consignations des sommes dont les cours ou tribunaux ont ordonné le séquestre en cas de prétentions opposées que ce versement à la Caisse des Dépôts et Consignations ne constitue d'ailleurs qu'une mesure de précaution minimale utile à la  conservation de fonds qui sont séquestrés et qui subissent l'érosion monétaire ; Or attendu qu'il est établi et au demeurant non contesté que Maître Z... a versé les fonds séquestrés sur un compte bancaire non productif d'intérêts ; qu'il a donc commis une faute qui engage sa responsabilité ; D..., en ce qui concerne le dommage à réparer, que le défaut de versement des fonds séquestrés à la Caisse des Dépôts et Consignations a privé Monsieur X... d'une rémunération égale aux intérêts qui sont servis par cette Caisse et qui, selon une lettre du service de la Caisse des Dépôts du département de la Côte d'Or du 20 janvier 1999, sont à calculer au taux de 1 % l'an ; qu'il convient donc d'obliger les intimés, pris en leur qualité d'héritiers de M2Citre Z..., à réparer ce dommage en réglant à Monsieur X... une indemnité égale aux intérêts courus sur les sommes demeurées séquestrées du 25 juin 1986 au 9 mai 1995 (date de restitution du solde des fonds par chèque bancaire BNP numéro 4 005 684 - cf pièce 48 des intimés) et calculés au taux de 1 % l'an ; que dans fa mesure où le montant des sommes demeurées séquestrées au cours de la période indiquée ci-dessus figure sur le compte que Maître Z... a annexé à la lettre qu'il a adressée à Monsieur X... le 15 février 1995 (cf pièce 40 des intimés), il apparaît que le calcul de cette indemnité sera aisé et qu'il n'y a pas lieu de renvoyer les parties à conclure sur ce point ; qu'il convient enfin de prévoir qu'à titre de réparation complémentaire, cette indemnité portera intérêts au taux légal à compter du 24 juin 1996, date de l'assignation introductive d'instance, et que ces intérêts porteront intérêts conformément aux dispositions de l'article 1 1 54 du Code Civil Sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile D... que l'équité commande d'allouer à Monsieur X... une somme de 5 000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; que les intimés, qui succombent, ne peuvent bénéficier des dispositions de ce texte PAR CES MOTIFS La Cour, Réforme pour partie le jugement du Tribunal de Grande Instance de Chaumont du 5 février 1998, Statuant à nouveau, Déclare l'action en responsabilité engagée par Monsieur X... recevable en ce qu'elle a pour objet la réparation du dommage subi à compter du 25 juin 1986, Condamne Madame Colette Z... et Monsieur Philippe Z... pris en leur qualité d'héritiers de Maître Z... à payer à Monsieur X...: [* une indemnité égale aux intérêts courus sur les sommes séquestrées entre les mains de Maître Z... du 25 juin 1986 au 9 mai 1995 et calculés au taux de 1 les intérêts au taux légal courus sur cette indemnité à compter du 24 juin 1996 et capitalisés conformément aux dispositions de l'article 1154 du Code Civil, *] ainsi qu'une somme de 5 000 F soit 762,25 Euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Déboute les parties de leurs autres demandes, Condamne Madame Colette Z... et Monsieur Philippe Z... ès qualités aux entiers dépens et dit que les dépens d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP ANDRE/GILLIS, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Responsabilité - Faute  L'action en responsabilité dirigée contre un huissier de justice pour défaut de placement à la Caisse des dépôts et consignations de fonds dont les cours ou tribunaux ont ordonné le séquestre en cas de prétentions opposées, en application de l'article 2-5° de l'ordonnance du 5 juillet 1816, est soumise à la prescription décennale de l'article 2070-1 du Code civil. L'action en responsabilité exercée douze ans après la réception des fonds par l'huissier est recevable pour obtenir réparation du dommage qui s'est manifesté dans les dix années précédentes, le préjudice s'étant aggravé après le dépôt initial sur un compte bancaire sans intérêt. Le préjudice est constitué par la non perception de l'intérêt de 1%, tel que fixé par une lettre du service de la Caisse des dépôts du département concerné, la somme portant intérêt légal à compter de l'assignation, et les intérêts se capitalisant conformément à l'article 1154 du Code civil
COUR D'APPEL DE PARIS 14è chambre, section A ARRÊT DU 14 NOVEMBRE 2001 (N , 8 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/16057 Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 08/08/2001 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de BOBIGNY - Chambre 1/Section 7 RG n : 2001/01969 Date ordonnance de clôture : 16 octobre 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION APPELANTE : La COMPAGNIE NOGA - Société d'importation et d'exportation - prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 42 rue du Rhône - GENÈVE - Suisse élisant domicile chez Maître Guy LECLERCQ - Centre d'affaires Paris Nord Ampère - 93150 LE BLANC MESNIL représentée par la SCP FISSELIER-CHILOUX-BOULAY, avoué assistée de Maître Antoine KORKMAZ, Toque P 384, SCP ROBIN &amp;amp; KORKMAZ et Maître Antoine CHATAIN - R 137 - Cabinet STASI et Associés INTIMES : - L'ETAT représenté par Monsieur le Ministre de l'Equipement, des Transports et du Logement demeurant Direction générale de l'aviation civile - 50 rue Henri Farman - 75720 PARIS CEDEX 15 représenté par la SCP DUBOSCQ-PELLERIN, avoué assisté de Maître Simon FOREMAN, Toque R 224, SCP SOULEZ -LARIVIERE &amp;amp; ASSOCIES - Société SALONS INTERNATIONAUX DE L'AÉRONAUTIQUE ET DE L'ESPACE - S.I.A.E. - prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 4 rue Galilée - 75016 PARIS - Le GROUPEMENT DES INDUSTRIES FRANOEAISE AÉRONAUTIQUE ET SPACIALES - G.I.F.A.S. - prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 4 rue Galilée - 75016 PARIS - Monsieur X...Y...... par la SCP M. Z..., avoué assistés de Maître Bruno QUENTIN, Toque M 1335 - Cabinet GIDE LOYRETTE NOUEL La Société AQUARAILE PISTE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 5 allée Hélène Boucher Orly - Tech - Paray Vieille Poste - 91781WISSOUS représentée par la SCP MONIN, avoué assistée de Maître Céline BRUNEAU, Toque E 90, Cabinet MOREUIL Y... THEVENET L'ETABLISSEMENT PUBLIC AÉROPORT DE PARIS - ADP - pris en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 291 boulevard Raspail - 75014 PARIS représenté par la SCP GIBOU-PIGNOT-GRAPPOTTE-BENETREAU, avoué assisté de Maître Hugues CALVET - T. 12 - Cabinet BREDIN PRAT COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré : Président :  M. LACABARATS A... : M. B... et M. BEAUFRERE C... : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme LEBRUMENT D... : à l'audience publique du 16 octobre 2001 ARRÊT : contradictoire Prononcé publiquement par M. LACABARATS, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec le greffier. Vu l'appel interjeté le 14 août 2001 par la société Compagnie NOGA d'importation et d'exportation (la société NOGA) d'une ordonnance de référé prononcée le 8 août 2001 par le président du tribunal de grande instance de BOBIGNY qui a rétracté une précédente ordonnance rendue le 9 juillet 2001 par la même juridiction sur requête de la société NOGA ; Vu les conclusions du 16 octobre 2001 par lesquelles la société NOGA demande à la cour d'infirmer l'ordonnance du 8 août 2001, de dire l'ETAT irrecevable en sa demande de rétractation de l'ordonnance du 9 juillet 2001, subsidiairement de dire les parties intimées mal fondées en cette demande, de condamner l'Agent judiciaire du Trésor à payer la somme de 50.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu les conclusions du 9 octobre 2001 par lesquelles l'ETAT demande à la cour de rejeter l'appel de la société NOGA comme mal fondé, de constater l'incompétence de la juridiction civile pour statuer sur les demandes de la société NOGA à l'encontre de l'ETAT, de confirmer l'ordonnance du 8 août 2001, d'ordonner la restitution des documents saisis à la suite de l'ordonnance du 9 juillet 2001, de condamner la société NOGA à payer à l'ETAT la somme de 10.000 euros au titre e l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu les conclusions du 9 octobre 2001 par lesquelles la société S.I.A.E., le groupement des Industries Françaises Aéronautiques et Spaciales et Y...X... demandent à la cour de confirmer l'ordonnance, de condamner la société NOGA à payer à chacun des concluants la somme de 25.000 francs à titre de di et celle de 15.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu les conclusions du 9 octobre 2001 par lesquelles la société AQUARAILE PISTE demande à la cour de confirmer l'ordonnance et d'ordonner la restitution des documents saisis et des actes effectués en application de l'ordonnance du 9 juillet 2001, de constater la nullité des actes d'huissier relatifs à l'ordonnance du 9 juillet 2001, d'ordonner la restitution des documents saisis ou réalisés en application de ces actes, de condamner la société NOGA à payer à la société concluante la somme de 30.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu les conclusions du 9 octobre 2001 par lesquelles l'Etablissement Public AÉROPORT DE PARIS demande à la cour de confirmer l'ordonnance et de condamner la société NOGA à lui payer la somme de 7.500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que la société NOGA, créancière de la Fédération de Russie en vertu de décisions juridictionnelles exécutoires, a fait procéder le 22 juin 2001 par un huissier de justice à la saisie de deux aéronefs susceptibles d'appartenir à l'Etat débiteur et exposés au Salon du Bourget ; qu'en dépit de la saisie les deux avions ont quitté l'aéroport français pour rejoindre leur Etat d'origine ; que sur requête de la société NOGA ayant pour but d'identifier les responsables de la "fuite" des avions saisis, le président du tribunal de grande instance de BOBIGNY a, par ordonnance du 9 juillet 2001, autorisé NOGA à faire procéder à "toutes mesures d'instructions par tel huissier de justice", avec notamment mission de :  se rendre dans tel établissement et/ou bureau de l'A.D.P. aux fins de se faire communiquer les documents suivants : - plans de vols des appareils en cause pour la journée du 22 juin 2001 - avis de vols pour la même journée - enregistrements de diverses fréquences pour la même journée - planning des vols du Bureau de Présentation des vols pour la même journée - liste des contrôleurs de la Navigation Aérienne en service ce jour là demander notamment à Messieurs E..., TAQUET et CAIL, respectivement ès qualités de directeur des opérations aériennes d'A.D.P., commandant de l'aéroport du Bourget et Directeur des vols, de fournir tous documents et/ou toutes explications sur le décollage des aéronefs en cause lors de la journée du 22 juin 2001, nonobstant la saisie, se rendre à la tour de contrôle du Bourget pour demander aux contrôleurs en service le 22 juin 2001, dont la liste devra préalablement être communiquée sans délais par A.D.P., de fournir tous documents et/ou toutes explications sur les instructions et/ou autorisations et/ou "clairances" données aux aéronefs en cause lors de la journée du 22 juin, nonobstant la saisie se rendre dans tel établissement et/ou bureau du S.I.A.E. et du GIFAS pour demander notamment à Monsieur F..., ès qualités de commissaire général du S.I.A.E. et administrateur du GIFAS, de fournir tous documents et/ou toutes explications sur les prestations d'assistance fournies aux aéronefs en cause lors de la journée du 22 juin par le S.I.A.E. et/ou ses sous-traitants, nonobstant la saisie, et fournir les coordonnées et toutes informations utiles de la société AQUARAILE/PISTE 2001 en charge du handling" du salon du Bourget 2001 se rendre dans tel établissement et/ou bureau de la société AQUARAILE/PISTE 2001 aux fins de se faire communiquer les documents suivants : - relevés des demandes d'intervention des exposants pour le "handling" pour les journées des 20,21 et 22 juin 2001, avec notamment les demandes de tractage, mise en oeuvre d'A.PU. et/ou de groupes - demander notamment à Monsieur X..., ès qualités de responsable du "handling" de fournir tous documents et/ou explications et/ou descriptions sur les prestations d'assistance fournies aux deux aéronefs en cause lors de la journée du 22 juin 2001 se rendre dans les locaux des sociétés pétrolières assurant l'avitaillement des aéronefs exposés dans le cadre du salon de l'aéronautique pour se faire communiquer les relevés des avitaillements fournis aux avions en cause pendant toute la durée du salon ; Considérant que l'ordonnance du 9 juillet 2001 a également autorisé l'huissier de justice commis : - à consigner non seulement les déclarations des répondants mais encore toutes paroles prononcées au cours des opérations, en s'abstenant de toute interpellation non nécessaire à l'accomplissement de la mission, - à procéder à toutes constatations utiles, à faire toutes recherches et à recueillir tous renseignements utiles à sa mission, - à se faire assister, le cas échéant, par tout officier de police compétent, par l'avocat du requérant et par un expert judiciaire spécialisé ; Considérant que les diverses missions ainsi autorisées ont été exécutées ou ont donné lieu à des tentatives d'exécution les 12, 13 et 19 juillet 2001 avant que le 31 du même mois, l'Etat, représenté par le Ministre de l'Equipement, des Transports et du Logement, Direction Générale de l'Aviation civile, demande et obtienne par l'ordonnance attaquée la rétractation de l'ordonnance sur requête ainsi que la restitution de tous les documents remis ou reproduits à l'occasion de l'exécution de cette ordonnance ; Considérant que, contrairement à ce que soutient la société NOGA, l'Etat était recevable à agir en rétractation de l'ordonnance sur requête et l'a fait par une assignation régulière ; qu'en effet l'Etat n,'a nullement engagé cette procédure à la place de l'établissement public ADP mais en vertu d'un droit propre, lié à la mise en cause de services dépendant directement de son autorité, en l'occurrence ceux de la navigation aérienne qui relèvent pour les questions de sécurité de cette navigation du pouvoir central ; Considérant qu'une éventuelle rétractation de l'ordonnance sur requête du 9 juillet 2001 ne peut être fondée sur l'incompétence du juge judiciaire pour connaître du litige ; que si la procédure de l'article 145 du nouveau code de procédure civile ne fait pas échec aux règles gouvernant la compétence des ordres de juridiction, il est constant que le juge civil a le pouvoir d'ordonner sur le fondement de ce texte une mesure d'instruction lorsque le fond du litige est de nature à relever, ne serait-ce qu'en partie, de la compétence des juridictions de l'ordre auquel il appartient ; qu'en l'état d'une requête n'envisageant pas seulement la mise en cause ultérieure de personnes morales de droit public mais aussi plus généralement la responsabilité de toutes personnes, y compris celles relevant du droit privé, ayant contribué à la "fuite" des aéronefs saisis, c'est à juste titre que le premier juge a écarté le moyen d'incompétence soulevé par l'Etat ; Considérant en outre que, contrairement à ce que soutient cette même partie intimée, la régularité formelle de l'ordonnance du 9 juillet 2001 ne peut être sérieusement contestée, même si elle n'a pas été rendue par le président du tribunal et ne comporte ni la signature du greffier, ni la formule exécutoire ; qu'en effet aucun texte n'interdit à un juge autre que le président du tribunal de statuer par ordonnance sur requête et n'impose d'indiquer les modalités de désignation de ce magistrat ; que les circonstances dans lesquelles une telle décision est rendue la dispensent de la signature du greffier ; que par dérogation au principe de l'article 502 du nouveau code de procédure civile, la formule exécutoire n'a pas à figurer sur une ordonnance exécutoire au seul vu de la minute ; Considérant en revanche que la nature des mesures prescrites et les conditions dans lesquelles la décision les ayant ordonnées a été portée à la connaissance des parties intimées justifient la rétractation critiquée ; Considérant que si toute personne peut, par application de l'article 145 du nouveau code de  procédure civile, saisir un juge pour rechercher ou conserver des preuves utiles à la solution d'un litige sans que lui soit opposable l'existence d'une contestation sérieuse sur le fond du droit, encore faut-il que la mesure sollicitée soit légalement admissible ; Considérant qu'à cet égard l'obligation imposée aux personnes publiques ou privées d'apporter leur concours à la justice en vue de la manifestation de la vérité et le principe de la liberté de la preuve des faits juridiques autorisaient la société NOGA à obtenir du juge une mesure d'instruction conférant à l'huissier de justice commis, non le droit de saisir certains documents, mais seulement celui d'en solliciter la communication et de recueillir, sans pouvoir de contrainte, les déclarations de personnes nominativement désignées ; Considérant cependant que la société NOGA ne se contente pas de demander des mesures clairement identifiées et déterminées ; qu'indépendamment de celles-ci, elle a aussi sollicité et obtenu que l'huissier soit habilité, avec l'assistance d'un officier de police et de l'avocat de la requérante, à procéder "à toutes mesures d'instruction", " à toutes constatations utiles", "à faire toutes recherches et recueillir tous renseignements utiles à sa mission" ; que l'huissier de justice a ainsi été investi sous le seul contrôle de la société NOGA, d'une mission générale d'investigation et d'un pouvoir d'enquête qui excèdent manifestement les prévisions et limites de l'article 145 du nouveau code de procédure civile ; Considérant en outre que la partie à laquelle une ordonnance sur requête est opposée doit bénéficier, dès cet instant, d'une connaissance précise de l'ensemble des éléments sur lesquels le juge s'est fondé, pour apprécier la valeur et la portée des moyens de preuve invoqués ainsi que l'opportunité d'un recours en rétractation ; que ne satisfait pas à cette condition et au principe de la contradiction la signification faite en l'espèce par la société NOGA,  limitée à l'ordonnance sur requête ainsi qu'en attestent les actes versés aux débats par l'Etat et la société AQUARAILE PISTE, à l'exclusion de la requête elle-même et de la liste des pièces produites à l'appui de celle-ci ; que cette atteinte à l'une des prérogatives attachées aux droits de la défense justifie, au même titre que la mission d'enquête critiquée, la confirmation de la décision de rétractation et de restitution des documents remis ou reproduits à l'occasion de l'exécution de l'ordonnance sur requête, sans qu'il apparaisse pour autant nécessaire d'assortir, comme le souhaiterait l'Etat, d'une astreinte l'obligation de restitution ; Considérant que, bien que non fondé, l'appel de la société NOGA n'a pas été interjeté dans des conditions fautives et ne justifie pas l'allocation à la société SIAE, au GIFAS et à Y...X... de dommages intérêts pour procédure abusive ; Considérant qu'aucune circonstance ne justifie l'application aux parties intimées des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS Confirme en toutes ses dispositions l'ordonnance attaquée, Rejette les demandes présentées en cause d'appel , Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne la société NOGA aux dépens qui pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile Le C..., Le Président,     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice  L' obligation imposée aux personnes publiques ou privées d'apporter leur concours à la justice en vue de la manifestation de la vérité et le principe de la liberté de la preuve des faits juridiques autorisent une société à obtenir du juge des requêtes une mesure d'instruction conférant à l'huissier de justice commis, non le droit de saisir certains documents, mais seulement celui d'en solliciter la communication et de recueillir, sans pouvoir de contrainte, les déclarations de personnes nominativement désignées.Mais indépendamment de ces demandes portant sur des mesures clairement identifiées et déterminées, la société requérante a aussi sollicité et obtenu que l'huissier soit habilité, avec l'assistance d'un officier de police et de l'avocat de la requérante, à procéder "à toutes mesures d'instruction", "à toutes constatations utiles", "à faire toutes recherches et recueillir tous renseignements utiles à sa mission."L'huissier ayant été ainsi investi sous le contrôle de la société requérante d'une mission générale d'investigation et d'un pouvoir d'enquête qui excèdent manifestement les prévisions et limites de l'article 145 du nouveau code de procédure civile, l'ordonnance sur requête ayant confié à l'huissier cette mission doit être rétractée.Cette rétractation doit d'autant plus être prononcée que seule a été signifiée aux parties intéressées l'ordonnance sur requête, à l'exclusion de la requête elle-même et de la liste des pièces produites à l'appui de celle-ci, dans des conditions qui portent atteinte au principe de la contradiction et à l'obligation pour le demandeur de porter à la connaissance du défendeur l'ensemble des éléments sur lesquels le juge s'est fondé pour accueillir la requête, afin que le défendeur puisse apprécier la valeur et la portée des moyens de preuve invoqués ainsi que l'opportunité d'un recours en rétractation.
PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Vu le jugement rendu le 9 octobre 2000 par le Tribunal de Grande Instance de PERPIGNAN, qui a ordonné la cession de toutes les parts sociales détenues par M. Denis X... dans la SCP LAMARQUE-MORA titulaire d'un office notarial à la résidence de COLLIOURE, dit que cette cession se fera suivant les modalités définies par l'article 21 de la loi du 20 octobre 1967 relative aux SCP, 27 et 33 du décret N° 67- 868 du 2 octobre 1967 pris pour son application à la profession de notaire et conformément à l'article 34 ème des statuts de ladite SCP, et dit que le délai de six mois prévu par l'article 32 alinéa 1er du décret et accordé à M. X... pour céder ses parts à un tiers dans les conditions prévues à l'article 27, commencera à courir à compter de la signification du jugement; Vu l'appel régulièrement interjeté par Denis X...; Vu les conclusions notifiées le 28 mars 2001 par l'appelant, qui demande à la cour, à titre principal, de déclarer irrecevable et en tous les cas infondée l'action intentée par Me LAMARQUE &amp;amp; Me MORA tendant à se voir attribuer les 70 parts sociales qu'il détient au sein de la SCP LAMARQUE &amp;amp; MORA au prix de 783.437,00 frs, les débouter des fins de leur action et les condamner solidairement à verser à Monsieur X... une somme de 30.000 frs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du NCPC; subsidiairement, si la cour déclarait cette action recevable et fondée, confirmer le jugement sur les modalités de cession, dire que le délai de six mois prévu par l'article 32 du décret courra à compter de la signification de l'arrêt, et que le prix de cession des parts sera déterminé par Monsieur le Garde des Sceaux près avis de la Chambre Départementale des Notaires conformément aux dispositions de l'article 34 alinéa 2 des statuts; Vu les conclusions notifiées le 30 avril 2001 par la SCP LAMARQUE MORA, qui sollicite la confirmation du jugement en ce qu'il a ordonné la cession de toutes les parts sociales détenues par Denis  X... et en ce qu'il a retenu les modalités prévues pour la cession entre vifs par un associé, dire que le délai de six mois prévu par l'article 32 du décret courra à compter de la signification de l'arrêt, et qu'à défaut de cession à un tiers, le prix de cession des parts sera déterminé par Monsieur le Garde des Sceaux près avis de la Chambre Départementale des Notaires conformément aux dispositions de l'article 34 alinéa 2 des statuts, et condamner l'appelant au paiement de la somme de 30.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Vu la communication de la procédure au Ministère Public; M O T I V A T I O N Denis X..., possesseur de la moitié du capital social de la SCP notariale CANET-LAMARQUE-MORA, a démissionné de ses fonctions de notaire à la suite de l'ouverture d'une information judiciaire dans le cadre de laquelle il a été mis en examen et placé sous mandat de dépôt, et sa décision a été agréée par arrêté du Garde des Sceaux du 29 juin 1992 dans les termes suivants: " Le retrait de Monsieur X..., notaire associé, membre de la SCP Denis X..., Annie LAMARQUE et Jean-Jacques MORA, notaires associés, titulaire d'un office de notaire à la résidence de COLLIOURE (Pyrénées Orientales), est accepté. Par suite de ce retrait, la raison sociale de ladite société est ainsi modifié: "Annie LAMARQUE et Jean-Jacques MORA, notaires associés d'une SCP, titulaire d'un office notarial". Nonobstant son retrait de cette société civile professionnelle, M. X... n'a pas mis en oeuvre depuis lors la procédure de rachat de ses parts sociales ni présenté un cessionnaire et se prévaut toujours de son statut d'associé sans pouvoir exercer les droits attachés à cette qualité, situation à laquelle la demande de la S.C.P. LAMARQUE-MORA a pour objet de mettre fin. L'article 4 de la loi N° 66-879 du 29 novembre 1966 relative aux sociétés civiles professionnelles dispose que "peuvent seules être associées, sous réserve des dispositions de l'article 24, les personnes qui, préalablement à la constitution de la société exerçaient régulièrement la profession ainsi que celles qui, réunissant toutes les conditions exigées par les lois et règlements en vigueur, ont vocation à l'exercer". Tel n'est pas le cas en l'espèce de Monsieur Denis X... qui, depuis l'acceptation de son retrait par le Garde des Sceaux, n'a plus vocation à exercer la profession de notaire et ne remplit plus les conditions requises par ce texte pour conserver la qualité d'associé au sein d'une S.C.P. notariale. Par ailleurs le décret N° 66-879 du 2 octobre 1967 pris pour l'application de cette loi à la profession de notaire, précise expressément en son article 2 être applicable "aux sociétés titulaires d'un office de notaires dans lequel les associés exercent en commun leur profession. Ces dispositions législatives et réglementaires établissant un lien étroit entre la qualité d'associé et l'exercice de la profession, et les apports en capital étant ainsi indissociables des apports en industrie qui fondent cette qualité, Monsieur X... était tenu, dès lors qu'il s'était retiré de la SCP et avait perdu le droit d'exercer la profession de notaire, de tirer les conséquences découlant nécessairement de cette situation en présentant un projet de cession de ses parts à ses anciens associés ou à un tiers. Or force est de constater que dix ans se sont écoulés depuis la disparition de l'affectio societatis sans qu'il ait satisfait spontanément à cette obligation. Dès lors il convient de confirmer le jugement en ce qu'il a ordonné la cession de ses parts, laquelle s'effectuera selon les modalités prévues par cette décision et qu'aucune partie ne discute, sauf à préciser que le délai de six mois prévu par l'article 32 du décret du 2 octobre 1967 courra à compter de la signification de l'arrêt, et que le prix de cession des parts sociales sera déterminé par le Garde des Sceaux après avis de la Chambre Départementale des Notaires conformément aux dispositions  de l'article 34 alinéa 2 des statuts de la SCP LAMARQUE-MORA P A R C E S M O T I F S Y... le jugement déféré par substitution de motifs. Dit que le délai de six mois prévu par l'article 32 du décret du 2 octobre 1967 courra à compter de la signification de l'arrêt et que le prix de cession des parts sera déterminé par le Garde des Sceaux après avis de la Chambre Départementale des Notaires. Condamne Denis X... à payer à la SCP LAMARQUE-MORA la somme de 1.500   sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le condamne aux dépens, avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP AUCHE-HEDOU AUCHE. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS  Un notaire dont le retrait a été accepté par le garde des Sceaux, n'a plus vocation a exercer la profession de notaire et ne remplit plus les conditions requises , par la loi de 29 novembre 1966 relative aux sociétés civiles professionnelles , pour conserver la qualité d'associé au sein d'une S.C.P. notariale. Dès lors ,puisque les dispositions législatives et réglementaires relatives à la matière, établissent un lien étroit entre la qualité d'associé et l'exercice de la profession et les apports en capital étant indissociables des apports en industrie qui fondent cette qualité,il doit en tirer les conséquences et présenter un projet de cession de ses parts à ses anciens associés ou à des tiers.
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE ROCHEFORT JUGEMENT DU 18 DÉCEMBRE 2002 DEMANDERESSE : Mme X..., REPRÉSENTÉE par la S.C.P. RENAULEAUD-SAINDERICHIN, avocats associés, postulant, plaidant par Maître AUCHÉ, avocat au Barreau de SAINTES DÉFENDERESSES : Maître G, notaire associé de la S.C.P. M, REPRÉSENTÉE par Maître RIFFAUD, avocat au Barreau de ROCHEFORT, postulant, plaidant par Maître MADY, avocat au Barreau de POITIERS Société C à capital et personnel variables, régie par le Livre Y... du Code Rural, immatriculée au R.C.S. de SAINTES , agissant aux poursuites et diligences de son Directeur et de ses Administrateurs - INTERVENANTE VOLONTAIRE - REPRÉSENTÉE par la S.C.P. CLAIRAND-ROUGIER, avocats associés, plaidant par Maître ROUGIER, avocat au Barreau de LA ROCHELLE *** COMPOSITION DU TRIBUNAL Lors des débats et du délibéré : Jean-Pierre MÉNABÉ, Président Nathalie PIGNON, Vice- Présidente Sophie ROUBEIX, Vice-Présidente En présence de Julie DAVOST, Auditrice de Justice. M.C. LABEYRIE, Greffier présente lors des débats et du prononcé DÉBATS : En audience publique le 13 Novembre 2002. JUGEMENT : Contradictoire, prononcé par Jean-Pierre MÉNABÉ, Président, en audience Publique le 18 Décembre 2002, date indiquée à l'issue des débats. FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par acte authentique du 15 octobre 1994, Mme X... et Mr. Y... ont procédé à l'acquisition, chacun pour moitié indivise, d'un bien immobilier. Pour financer cette acquisition, ils ont souscrit un emprunt de 327.500,00 Francs, en garantie duquel une inscription hypothécaire a été prise, le 28 novembre 1994, sur le bien acheté. Par jugement du 12 octobre 1995, le Tribunal d'Instance de MARENNES a condamné M. Y... et Mme X... à payer à la Société C les sommes respectives de 35.211,00 Francs avec intérêts au taux de 11,50 % et de 4.744,00 Francs outre intérêts au taux de 13 %. Suivant acte, reçu par Me G, Notaire associé , le 5 juillet 1996, M. Y... a vendu ses droits sur l'immeuble indivis à Mme X... moyennant un prix de 197.702,77 Francs converti en une obligation de prise en charge du remboursement du prêt . Se fondant sur les inscriptions d'hypothèque judiciaire, prises, en vertu de la décision du Tribunal d'Instance de MARENNES, sur les droits immobiliers des deux coindivisaires le 19 février 1996, la Société C a engagé une procédure de saisie-immobilière suivant commandement du 11 avril 2001 et a, le 3 mai suivant, sommé Mme X... d'avoir à solder sa créance ou à délaisser son bien. Par décision du 11 octobre 2001, le Juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de ROCHEFORT siégeant à MARENNES, saisi de la demande de Mme X... tendant à voir prononcer la mainlevée des inscriptions d'hypothèque litigieuses, s'est déclaré incompétent au profit de la chambre des criées de cette juridiction, laquelle a, le 17 janvier 2002, débouté l'intéressée de cette prétention et ordonné la remise de l'adjudication à l'audience du 16 mai suivant. Faisant valoir qu'elle ignorait tout de l'inscription régularisée par la Société C faute par le notaire d'avoir levé un état hypothécaire préalablement à l'établissement de l'acte du 5 juillet 1996, que, si elle en avait eu connaissance, elle aurait subordonné le rachat des parts de M. Y... au règlement de sa dette et à la mainlevée de l'inscription et que, nonobstant les sommes réclamées par la Société C, elle avait dû exposer de nombreux frais, en rapport, notamment, avec la procédure introduite devant le Juge de l'exécution, Mme X... a, dans l'intervalle et par exploit du 15 novembre 2001, fait assigner Me G par-devant le Tribunal de Grande Instance de ROCHEFORT pour l'entendre déclarée responsable de sa faute professionnelle sur le fondement de l'article 1382 du Code Civil et condamnée à lui payer une somme de 15.244,90 Euros, sauf à parfaire ou diminuer La Société C est intervenue volontairement à l'instance le 26 avril 2002. Mme X..., Me G et laSociété C ont déposé leurs dernières écritures au greffe de ce siège, respectivement, les 9 juillet, 6 juin et 28 août 2002. Aux termes de celles-ci, elles développent les prétentions et moyens suivants : Mme X..., tout en contestant la violation du principe de la contradiction qui lui est opposée par Me G, soutient :  - que l'hypothèque de la Société C n'a pas survécu à la cessation de l'indivision née du rachat des parts de M. Y... par ses soins, - qu'en effet, l'acte du 5 juillet 1996 ayant en réalité constaté un partage et ce partage ayant un effet déclaratif, les sûretés, prises sur les droits de M. Y..., n'auraient subsisté que si l'immeuble, leur servant d'assiette, lui avait été attribué, - que, tel n'ayant pas été le cas, la Société C doit être considéré comme ayant lancé contre elle des poursuites inadmissibles, de sorte qu'il doit être condamné non seulement à la dédommager de son préjudice, mais aussi à supporter l'indemnité susceptible d'être allouée au notaire du fait de l'action qu'elle-même a été contrainte d'engager, - qu'en toute hypothèse, et à supposer que le Tribunal ne retienne pas l'extinction des hypothèques grevant son bien, le notaire est bien responsable de cette situation, ce qui justifie qu'il soit condamné à réparer son dommage et à lui régler l'équivalent de la créance de la Société C. Eu égard à cette argumentation, elle modifie, en conséquence, les termes de sa réclamation originelle, en demandant au Tribunal : - de dire que, du fait de l'extinction de l'hypothèque de la Société C, aucune faute ne peut être reprochée à Me G, - de statuer ce que de droit sur la demande reconventionnelle en dommages-intérêts de cette dernière pour avoir été attraite à tort à la procédure, - de constater que la poursuite engagée par la Société C est exclusivement à l'origine de cette procédure, - de condamner, de ce fait, la Société C à la relever indemne de toute condamnation envers le notaire et à lui payer la somme de 7.622,00 Euros, pour préjudice subi, outre celle de 2.286,00 Euros, en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Subsidiairement, au cas ou l'extinction de l'inscription d'hypothèque litigieuse ne serait pas constatée, - de déclarer Me G entièrement responsable de la situation dans laquelle elle se trouve, - de la condamner, par suite, à désintéresser la Société C de sa créance à l'égard de M. Y... ainsi qu'à lui verser les sommes de 7.622,00 Euros et 2.286,00 Euros précitées. Me G conclut à l'irrecevabilité des prétentions de Mme X... pour violation des articles 15 et 16 du Nouveau Code de Procédure Civile, les pièces, visées dans l'assignation, n'ayant pas été communiquées et ne figurant pas au bordereau annexé à celle-ci contrairement aux exigences de l'article 56 dudit Code, subsidiairement, à son débouté ainsi qu'à sa condamnation ou à celle de tout succombant au règlement des sommes de 1.525,00 Euros, à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et vexatoire, et de 2.000,00 Euros, au titre des frais irrépétibles. Elle affirme sur le fond : - que la Société C ne peut utilement poursuivre une procédure de saisie-immobilière alors que ses droits hypothécaires sur le bien, en faisant l'objet, n'existent plus, - que l'inscription prise sur les droits indivis de Mme X... se trouve irrémédiablement éteinte en raison du paiement par celle-ci de sa propre dette, - que celle prise du chef de M. Y... l'est également par l'effet de l'acte de partage du 5 juillet 1996, le fait qu'il ait reçu la qualification de vente n'empêchant pas qu'il ait mis fin à l'indivision, l'origine conventionnelle de celle-ci important peu, et son effet déclaratif étant consacré par les dispositions de l'article 883 du Code Civil, - qu'au surplus, elle n'était tenue d'aucune obligation envers la Société C puisqu'il est demeuré tiers par rapport à l'acte du 5 juillet 1996 dans la mesure où, l'inscription de son hypothèque ne pouvant à elle seule valoir opposition à partage, il lui appartenait, en tant que créancier de l'un des coindivisaires, d'en régulariser une pour faire obstacle à la libre disposition par son débiteur des droits constituant son gage et où, faute par lui de ce faire, il s'est conduit comme un créancier négligent, - qu'elle n'est donc pas responsable des conséquences d'une procédure de saisie immobilière radicalement irrégulière, - que, de surcroît, ces conséquences sont liées aux seules carences procédurales de Mme X... qui disposait des moyens juridiques d'obtenir l'annulation de la procédure de saisie-immobilière, a choisi de saisir le Juge de l'exécution alors qu'il était radicalement incompétent, a ensuite contesté, en pure perte, les modalités d'inscription des hypothèques de la Société C devant la Chambre des criées au lieu de soulever la nullité des poursuites en raison de l'extinction de ses droits hypothécaires et ne saurait dès lors lui imputer la vente éventuelle de son bien alors qu'étant impossible, celle-ci ne procéderait pas, par hypothèse, de son intervention, - qu'enfin, Mme X... ne peut invoquer à son encontre l'existence d'un préjudice indemnisable dès lors qu'il lui est encore loisible de faire prononcer la nullité de la procédure de saisie-immobilière, l'adjudication ayant été remise et la déchéance prévue à l'article 727 du Code de Procédure Civile ne lui étant pas opposable en présence d'une contestation portant sur le fond même du droit. La Société C invite le Tribunal à rejeter les prétentions de Mme X... et à la condamner à lui verser une somme de 1.000,00 Euros en compensation des débours, non compris dans les dépens, qu'elle a été amenée à exposer. Elle allègue en effet : - que le principe de l'effet déclaratif du partage n'a pas vocation à s'appliquer à l'acte du 5 juillet 1996 puisque, d'une part, ce dernier a constaté une opération qualifiée de vente et ayant donné lieu au paiement d'un prix ainsi que de droits d'enregistrement par Mme X... et que, d'autre part, cet effet est exclu dans le cas d'une indivision d'origine conventionnelle, la consécration de la thèse, défendue par Me G, revenant, en outre, à permettre à un débiteur de procéder à la vente de ses droits indivis grevés d'une inscription pour les faire échapper à toutes poursuites de ses créanciers tout en en encaissant le prix, - qu'à supposer même que ce principe puisse être valablement invoqué, le notaire ne se trouve pas pour autant exonéré de sa responsabilité faute par lui de l'avoir alertée sur le projet de vente en cours alors qu'il était tenu de connaître l'existence des inscriptions litigieuses, la preuve étant, par ailleurs, rapportée de ce qu'il l'a omise en rédigeant l'acte de son ministère, - qu'elle ne saurait être condamnée au paiement d'une quelconque somme au profit de Mme X... alors que la procédure de saisie-immobilière a été diligentée en raison de la subsistance de l'inscription prise sur les droits de M. Y..., que la responsabilité du préjudice éventuel de Mme X... incombe exclusivement au notaire et qu'en tout état de cause, la demanderesse n'explique pas les modalités de calcul de la somme de 7.622,00 Euros réclamée par elle de ce chef. L'ordonnance de clôture a été rendue le 3 octobre 2002. MOTIFS : - Sur la recevabilité de la demande : Attendu que Me G, si elle ne tire aucune conséquence juridique de l'absence d'énumération de certaines pièces, évoquées dans la citation, sur le bordereau annexé à celle-ci et n'invoque notamment pas la nullité de l'acte introductif d'instance au regard des dispositions de l'article 56 du Nouveau Code de Procédure Civile, se prévaut d'une violation du principe du contradictoire qui entraînerait l'irrecevabilité de la demande formée à son encontre au visa des articles 15 et 16 dudit Code ; Attendu qu'il résulte effectivement de ces deux textes que les parties doivent se faire connaître mutuellement en temps utile les éléments de preuve qu'elles produisent afin que chacune soit à même d'organiser sa défense et que le juge ne peut, en outre, retenir dans sa décision les documents produits par les parties que si celles-ci ont été à même d'en débattre contradictoirement ; Mais attendu que Me G reconnaît elle-même que lui ont été communiqués par Mme X... l'acte de licitation du 5 juillet 1996, la décision du Juge de l'exécution en date du 11 octobre 2001, rappelant les circonstances dans lesquelles la Société C a été amené à engager une procédure de saisie-immobilière portant sur le bien dont cette dernière était devenue seule propriétaire à la suite de la cession des droits indivis de M. Y... et renvoyant sa demande de mainlevée des inscriptions d'hypothèque prises sur cet immeuble à la connaissance de la Chambre des Criées du Tribunal de Grande Instance de ROCHEFORT, ainsi que le jugement de cette dernière juridiction en date du 17 janvier 2002 déboutant la demanderesse de sa prétention ; Qu'au regard du grief articulé par Mme X... à l'encontre du notaire dans l'assignation, à savoir l'absence de révélation de l'inscription prise par la Société C, et du préjudice allégué, tenant à la somme à elle réclamée par cette banque pour pouvoir éviter la perte de son bien, cette communication était suffisante pour permettre à Me G d'organiser sa défense, dès lors que l'acte du 5 juillet 1996 ne mentionnait que l'inscription et que la réalité des poursuites engagées par la Société C était suffisamment démontrée par les deux décisions judiciaires précitées ; Qu'en tout état de cause, la Société C a, en cours d'instance, communiqué à ses adversaires l'ensemble des documents relatifs à la procédure de saisie-immobilière, diligentée par ses soins, de sorte que Me G a été à même d'en débattre contradictoirement, ses dernières conclusions faisant, d'ailleurs, référence à chacune des pièces versées aux débats et discutant la plupart d'entre elles ; Attendu, par suite, que, faute par Me Gde pouvoir valablement invoquer une violation du principe du contradictoire à son détriment, la demande de Mme X... doit être déclarée recevable. - Sur le fond : Attendu qu'il incombe au demandeur à une action en responsabilité dirigée contre un professionnel et fondée sur l'article 1382 du Code Civil d'établir que la faute de ce dernier a été à l'origine directe d'un préjudice né, certain et actuel pour lui ; Attendu, en outre, qu'il résulte de l'article 883 alinéas 1er et 2 dudit Code que, d'une part, chaque cohéritier est censé avoir succédé seul et immédiatement à tous les effets compris dans son lot, ou à lui échus sur licitation, et n'avoir jamais eu la propriété des autres effets de la succession et que, d'autre part, il en est de même des biens qui lui sont advenus par tout autre acte ayant pour effet de faire cesser l'indivision, aucune distinction n'étant faite selon que l'acte fait cesser l'indivision en tout ou en partie, à l'égard de certains biens ou de certains héritiers seulement ; Que la généralité de ces dispositions conduit à considérer qu'elles sont applicables au partage de toute indivision, quelle qu'en soit l'origine et même si le bien indivis ne dépend pas d'une universalité ; Qu'il s'ensuit qu'en cas d'achat d'un bien immobilier en indivision par deux personnes, l'acte, par lequel l'un des deux coindivisaire cède ensuite l'intégralité de ses droits à l'autre, met fin à l'indivision et revêt le caractère d'un partage, la cession étant, dans ce cas, assortie de l'effet déclaratif, prévu à l'article 883 alinéa 1er, et les inscriptions d'hypothèque grevant les droits cédés du fait du cédant étant rétroactivement anéantis sauf par leurs titulaires à exercer ultérieurement l'action paulienne au cas où les formalités conventionnelles, leur permettant de faire opposition au partage, n'auraient pas été respectées ; Attendu, en l'espèce, qu'aux termes de l'acte reçu par Me G le 5 juillet 1996, M. Y... a cédé à Mme X... les droits qu'il détenait sur l'immeuble qu'ils avaient acquis, chacun pour moitié indivise, le 15 octobre 1994 ; Attendu qu'il est fait mention, au paragraphe "SITUATION HYPOTHÉCAIRE", de la seule inscription d'hypothèque conventionnelle prise le 28 novembre 1994 , ; Que la Société C justifie de ce qu'il a, le 19 février 1996, régularisé deux inscriptions d'hypothèque judiciaire sur les droits indivis de M. Y... et de Mme X... en vertu d'un jugement du Tribunal d'Instance de MARENNES en date du 12 octobre 1995, rectifié le 25 janvier 1996 ; Attendu que, s'il est constant que ces deux inscriptions n'ont pas été évoquées dans l'acte du 5 juillet 1996, cette omission ne saurait être considérée comme étant à l'origine de ce que, dans le cadre de la procédure de saisie-immobilière engagée par la Société C à l'encontre de M. Y... suivant commandement du 11 avril 2001, Mme X... s'est vue sommer, par acte du 3 mai suivant, d'avoir, en sa qualité de tiers détenteur, à payer les sommes restant dues au créancier poursuivant, soit 67.839,65 Francs, ou à délaisser l'immeuble, objet de la saisie ; Attendu, en effet, que l'acte, conclu entre M. Y... et Mme X... le 5 juillet 1996, a eu pour conséquence de faire cesser l'indivision immobilière existant entre eux, de sorte que, nonobstant la qualification juridique qui a pu lui être donnée et la nature des taxes réglées par le cessionnaire, il revêt le caractère d'un acte de partage ; Qu'en raison de l'effet déclaratif qui s'y attache, M. Y... est censé n'avoir jamais eu aucun droit sur l'immeuble devenu l'entière propriété de Mme X..., l'inscription d'hypothèque, prise par la Société C de son chef, ayant, par là-même, perdu toute efficacité ; Qu'à supposer même qu'il puisse être admis que Me G a commis une faute en ne faisant pas état, dans l'acte de son ministère, de l'existence d'une inscription du chef du vendeur désormais privée d'effet, Mme X..., qui, de l'aveu même de la Société C, s'était libérée de sa dette envers lui et ne pouvait ainsi faire l'objet de poursuites fondées sur l'inscription prise sur ses propres droits indivis, disposait donc des moyens juridiques lui permettant de faire juger que l'inscription, régularisée sur ceux de M. Y..., ne pouvait davantage servir de fondement à la procédure de saisie-immobilière mise en oeuvre par la Banque ; Qu'en toute hypothèse, il n'est donc pas démontré l'existence d'un lien de causalité entre la faute, reprochée au notaire, et le préjudice, né de la procédure de de saisie immobilière ; Qu'enfin, l'argument subsidiaire de la Société C, selon lequel Me G aurait commis une faute en ne l'alertant pas sur les effets de l'acte qu'elle s'apprêtait à recevoir, se trouve dépourvu de portée en l'état des demandes dont le Tribunal se trouve saisi, dès lors que, même s'il devait être retenu que le notaire était tenu d'une obligation d'information à l'égard des créanciers hypothécaires des copartageants, le succès d'une éventuelle action paulienne de la Banque, fondée sur la clandestinité du partage, et ses conséquences préjudiciables pour Mme X... demeurent, pour lors, hypothétiques ; Attendu, dans ces conditions, qu'eu égard à l'anéantissement de l'inscription d'hypothèque prise par la Société C sur les droits immobiliers indivis de M. Y..., la responsabilité civile de Me G ne saurait être retenue ; Attendu, par ailleurs, que Mme X..., qui aurait pu échapper rapidement à toutes poursuites en invoquant le moyen tiré de cet anéantissement, ne caractérise pas le préjudice dont elle demande réparation à la Société C ; Que, de son côté, Me G n'établit pas l'existence de celui que lui aurait causé l'action engagée par Mme X... ; Que leurs demandes respectives de dommages-intérêts seront, dès lors, rejetées ; Attendu, enfin, qu'il n'apparaît pas inéquitable que chacune des parties conserve la charge de ses frais irrépétibles et dépens. PAR CES MOTIFS : Statuant publiquement, contradictoirement et en premier ressort, DIT que, du fait de l'anéantissement de l'inscription d'hypothèque prise par la Société C sur les droits immobiliers indivis de M. Y... par l'effet de l'acte du 5 juillet 1996, la responsabilité civile de Me G ne saurait être retenue. DÉBOUTE les parties du surplus de leurs prétentions et demandes. DIT que chacune d'elles conservera la charge des frais non répétibles et dépens qu'elle a pu exposer. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT M.-C. LABEYRIE J.-P. MÉNABÉ     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Vente - Immeuble - Situation hypothécaire  En cas d'achat d'un bien immobilier en indivision par deux personnes, l'acte par lequel l'un des co'ndivisaires cède l'intégralité de ses droits à l'autre met fin à l'indivision et revêt le caractère d'un partage. La cession est alors assortie de l'effet déclaratif du partage prévu par l'article 883, alinéa 1, du Code civil et les inscriptions d'hypothèque grevant les droits cédés du fait du cédant sont rétroactivement anéantis, sauf par leurs titulaires à exercer ultérieuremnt l'action paulienne. Dès lors, la responsabilité fondée sur l'article 1382 du Code civil à l'encontre du notaire ayant omis de faire état de l'existence d'une inscription hypothécaire du chef du vendeur ne peut être retenue. En effet, il n'est pas démontré l'existence d'un lien de causalité entre la faute du notaire et le préjudice né de la saisie-immobilière, le co'ndivisaire cessionnaire disposant de moyens juridiques lui permettant de faire juger que l'inscription ne pouvait servir de fondement à la saisie
N 57 DOSSIER N 03/00332 ORDONNANCE DE TAXE ORDONNANCE STATUANT SUR UNE CONTESTATION RELATIVE A UNE ORDONNANCE DE TAXE ****** Ordonnance du 1er Juillet 2003 ****** SCP FAURE DEBERNARD contre S.A. COLAS SUD OUEST LIMOGES, le premier Juillet deux mille trois, Bertrand LOUVEL, Premier Président de la Cour d'Appel de LIMOGES, assisté de Marie- Claude LAINEZ, greffier, a rendu l'ordonnance suivante, l'affaire ayant été appelée à l'audience du 17 Juin 2003 à laquelle ont été entendus les conseils des parties, après quoi, l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du 1er Juillet 2003, ENTRE : SCP FAURE DEBERNARD, huissiers de justice, demeurant 71 Boulevard Gambetta 87000 LIMOGES Comparant, concluant et plaidant par la SCP Christophe DURAND-MARQUET, avoué à la Cour d'appel de Limoges APPELANT ET : S.A. COLAS SUD OUEST, dont le siège social est Avenue Charles Lindberg BP 342 33694 MERIGNAC CEDEX Représentée par Maître Thierry BURAUD de la SELARL RACINE, avocat au barreau de BORDEAUX INTIME ---===oO!Oo===--- Vu l'ordonnance du juge taxateur du tribunal d'instance de Limoges en date 16 août 2002, Vu le recours formé le 27 février 2003 par la SCP FAURE DEBERNARD à l'encontre de cette ordonnance, Vu la convocation de la SCP FAURE DEBERNARD faite par lettre recommandée du greffier en chef de la Cour d'Appel de LIMOGES du 13 mars 2003 avec avis de réception du 17 mars 2003 pour l'audience du 17 Juin 2003 à 10 heures, Vu la convocation de la S.A. COLAS SUD OUEST faite par lettre recommandée du greffier en chef de la Cour d'Appel de LIMOGES du 13 mars 2003 avec avis de réception du 17 mars 2003 pour l'audience du 17 Juin 2003 à 10 heures, Vu les observations à ladite audience de Maître DURAND-MARQUET, conseil de la SCP FAURE-DEBERNARD, et de Maître BURAUD, conseil de la SA COLAS SUD OUEST, Après quoi, Monsieur le Premier Président a mis l'affaire en délibéré à l'audience du 1er Juillet 2003. ******* La SCP d'huissiers FAURE-DEBERNARD a reçu mandat de procéder à l'exécution forcée d'un jugement du tribunal de  commerce de Limoges du 13 septembre 2000 qui a condamné Monsieur X... à payer à la SA COLAS Sud Ouest la somme de 91.889,86 euros. Les parties ayant finalement trouvé un accord et le débiteur ayant versé directement au créancier la somme de 5.335,72 euros, la SCP FAURE-DEBERNARD a prétendu au droit de recouvrement ou d'encaissement à la charge du créancier prévu par l'article 10 du décret tarifaire du 12 décembre 1996, soit 378,69 euros. A l'appui de ses prétentions, la SCP FAURE-DEBERNARD a fait valoir que c'est grâce à ses diligences que le recouvrement est intervenu et qu'elle peut donc prétendre au bénéfice de l'article 10, le recouvrement devant s'entendre d'un paiement effectué entre les mains du créancier par opposition à l'encaissement qui s'entend d'un paiement entre les mains de l'huissier. La SA COLAS s'est opposée à cette demande en soutenant que le recouvrement comme l'encaissement, qui déterminent le droit de l'huissier au bénéfice de l'article 10, exigent un paiement transitant par l'huissier. Celui-ci ne peut donc y prétendre lorsqu'un paiement direct est intervenu entre le créancier et le débiteur. Selon la SA COLAS, le terme recouvrement est plus large que celui d'encaissement et permet d'inclure les chèques reçus par les huissiers mais non encaissés par eux lorsqu'ils sont établis à l'ordre du créancier. Par ordonnance du 16 août 2002, le juge taxateur du tribunal d'instance de Limoges a rejeté la demande de la SCP FAURE-DEBERNARD fondée sur l'article 10 du décret du 12 décembre 1996 au motif qu'elle n'a ni encaissé ni recouvré les sommes dues par le débiteur. En revanche, le juge a alloué la somme demandée sur le fondement de l'article 16. La SCP FAURE-DEBERNARD a formé un recours contre cette ordonnance en ce qu'elle a rejeté la demande sur le fondement de l'article 10. Les parties reprennent leur argumentation sur le sens à donner aux termes de recouvrement et d'encaissement. La SA COLAS accepte néanmoins le principe du versement de la somme de  378,68 euros sur le fondement de l'article 16. A titre reconventionnel, la SA COLAS réclame à la SCP FAURE-DEBERNARD 500 euros de dommages-intérêts pour exercice abusif du droit de rétention sur les pièces utiles aux poursuites, et 500 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. ***** SUR CE : Attendu que l'encaissement vise la réception par l'huissier des versements spontanés du débiteur, tandis que le recouvrement concerne la perception par l'huissier des versements que le débiteur n'effectue pas de sa propre initiative ; Que, dans les deux cas, les versements transitent par l'huissier conformément aux dispositions de l'article 10 du décret du 12 décembre 1996 qui vise l'intervention personnelle des huissiers lorsque ceux-ci recouvrent ou encaissent ; Qu'en effet, si ce texte devait aussi concerner les sommes versées directement par le débiteur au créancier sans l'intermédiaire de l'huissier mais grâce à ses diligences, il deviendrait une source de contestation permanente, en cas d'encaissement ou de recouvrement direct par le créancier, sur le point de savoir ce qu'a pu être le rôle de l'huissier dans l'historique des versements ; Que l'article 10 est un texte dont l'application est objective et subordonnée à unversement matériel effectif entre les mains de l'huissier lui-même ; Qu'en l'espèce, le versement litigieux n'ayant pas été effectué entre les mains de l'huissier, le droit prévu par l'article 10 n'est pas dû ; Que l'ordonnance entreprise sera donc confirmée en ce qu'elle a alloué 378,69 euros sur le fondement, non de ce dernier texte, mais de l'article 16 ; Attendu que, par ailleurs, la SA COLAS ne démontre pas le préjudice que lui aurait causé l'exercice par l'huissier de son droit de rétention ; Qu'il ne sera donc pas fait droit à sa demande de dommages-intérêts ; Qu'il lui sera alloué 300 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS ---===oO!Oo===--- Le Premier Président, statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort, Confirme en toutes ses dispositions l'ordonnance du 16 août 2002, Condamne la SCP FAURE-DEBERNARD aux dépens et à payer trois cents euros (300 euros) à la SA COLAS pour les autres frais, Déboute les parties de toutes autres prétentions. LE GREFFIER, LE PREMIER PRESIDENT, Marie-Claude LAINEZ Bertrand LOUVEL      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Tarif  La perception par l'huissier du droit proportionnel prévu par l'article 10 du décr- et du 12 décembre 1996 est subordonnée au versement matériel effectif entre les mains de l'huissier lui-même de la somme due par le débiteur et ne peut donc avoir lieu si la somme a été directement versée par le débiteur de sa propre initiative au créancier, peu importe les diligences réalisées entre temps par l'huissier.
6 I 2005 CRCAM . / Caixabank M° X BNP. RG 03/04273 FAITS - PROCÉDURE - PRÉTENTIONS DES PARTIES Par acte reçu le 15 décembre 1994 par Hélène X, notaire, Alain Y a acquis de la société civile immobilière Aménophis le lot n° 39 dans le bâtiment 'B' et le lot n° 63 dans le bâtiment 'C' d'un ensemble immobilier dénommé "Les Terrasses de Vitton" sis 102 route de Genas à Lyon (3ème). Il est mentionné dans cet acte que : - le prix a été fixé à 725.126,47 francs hors taxe soit 860.000 francs TVA incluse et a été réglé par l'acquéreur à concurrence de 340.000 francs de ses deniers personnels, ce payement ayant eu lieu "avant ce jour, directement et en dehors de la comptabilité du notaire et à concurrence de 520.000 francs, grâce à un emprunt du même montant souscrit auprès de la société Caixabank, - la Caixabank est intervenue à cet acte pour bénéficier du privilège de prêteur de deniers, - le prêt a été accordé sous la condition expresse que le privilège de la Caixabank vienne "en premier rang et sans concurrence" et la SCI Aménophis s'est engagée à donner mainlevée "dans les meilleurs délais et à ses frais" de l'hypothèque inscrite au bénéfice de la Caisse régionale de crédit agricole Mutuel du Sud-Est (CRCAM). Alain Y ayant cessé de régler les échéances de remboursement de cet emprunt, la Caixabank a engagé une procédure de saisie immobilière à l'occasion de laquelle il lui a été révélé que son privilège était primé par l'hypothèque de la CRCAM inscrite le 22 mai 1992 et renouvelée le 27 mars 1996 pour six millions de francs. Par acte reçu le 3 mars 1995 par Hélène X, notaire, la société civile immobilière de particulier Astel a acquis de la société civile immobilière Aménophis le lot n° 40 dans le bâtiment 'B' et le lot n° 59 dans le bâtiment 'C' de l'ensemble immobilier"Les Terrasses de Vitton". Il est mentionné dans cet acte que le prix a été fixé à 725.126,47 francs hors taxe soit 860.000 francs TVA incluse et a été réglé par l'acquéreur à concurrence de 160.000 francs de ses deniers  personnels, ce payement ayant eu lieu "avant ce jour, directement et en dehors de la comptabilité du notaire, et à concurrence de 700.000 francs, grâce à un emprunt du même montant souscrit auprès de la société Banque nationale de Paris (B.N.P.), laquelle est intervenue à cet acte pour bénéficier du privilège de prêteur de deniers. Une procédure de liquidation judiciaire ayant été ouverte à l'égard d'Alain Y, d'une part, et de la SCIP Astel, d'autre part, la Caixabank et la B.N.P. ont déclaré au mandataire liquidateur leurs créances qui ont été admises. La Caixabank a assigné en responsabilité et payement de sommes Hélène X qui a alors assigné la CRCAM, devenue Caisse régionale de crédit agricole mutuel Centre-Est. La société B.N.P. Paribas est intervenue volontairement pour demander la condamnation d'Hélène X à lui payer des dommages-intérêts à raison de faits similaires à ceux concernant la Caixabank. Le 2 juin 2003 le tribunal de grande instance de Lyon a rendu le jugement suivant : . Constate que maître X a manqué à son obligation de conseil à l'égard de ses mandants, la Caixabank et la B.N.P., en ne contrôlant pas la possibilité de mainlevée de l'hypothèque du Crédit agricole sur les lots vendus, notamment en ne s'assurant pas que les fonds versés eu comptant par les acquéreurs directement à la SCI Aménophis avaient bien été transmis au Crédit agricole, . Condamne maître X à payer à chacun des ses mandants, la Caixabank et la B.N.P. : - un euro de dommages-intérêts - ainsi que 3.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, . Constate que le Crédit agricole n'était pas fondé à renouveler son inscription d'hypothèque sur les lots susvisés qui avaient été vendus et payés, En conséquence, . Dit que l'inscription d'hypothèque et son renouvellement par le Crédit agricole sur les lots 31.67 et 40.59 sont nuls et de nul effet respectivement après les ventes des 15 décembre 1994 et 3 mars 1995, . Ordonne la radiation de l'inscription d'hypothèque du Crédit agricole sur les lots 31.67 et 40.59 sont nuls et de nul effet respectivement aux 15 décembre 1994 et 3 mars 1995, . Dit que par suite la Caixabank sur les lots 31.67 à compter du 15 décembre 1994 et la B.N.P. sur les lots 40.59 à compter du 3 mars 1995 se trouvent titulaires d'une inscription de premier rang en leur qualité de prêteur de denier et seront colloqués sur les fonds provenant de l'adjudication de ces lots, . Déboute la Caixabank et la B.N.P. du surplus de leurs demandes, . Déboute maître X de sa demande sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, . Condamne in solidum maître X et le Crédit agricole aux entiers dépens. La CRCAM a interjeté appel de cette décision. Elle expose que la créance qu'elle avait déclarée à maître DUBOIS, mandataire liquidateur de la SCI Aménophis, a été admise au passif de cette SCI et ne peut donc pas être discutée ; que tous les règlements intervenus antérieurement avaient été pris en compte. Elle fait valoir qu'aucune faute ne peut lui être imputée alors qu'il appartenait au notaire de s'assurer que le créancier hypothécaire avait été désintéressé ; qu'elle n'a perçu qu'une partie du prix des ventes des lots concernés. Elle demande qu'il soit jugé qu'elle est fondée à conserver ses droits hypothécaires sur les biens considérés jusqu'au payement intégral du prix de vente de ces biens, soit la somme de 17.180,39 euros, outre intérêts conventionnels à compter du 14 décembre 1994, pour les lots n° 39 et 63 et la somme de 38.111,94 euros, outre intérêts conventionnels à compter du 6 mars 1995, pour les lots 40 et 59. Hélène X fait valoir que la Caixabank et la B.N.P. avaient une parfaite connaissance de l'hypothèque de la CRCAM et que, malgré cela, la Caixabank lui a demandé de passer l'acte au profit d'Alain Y. Elle conteste la faute que le tribunal a retenu à son encontre en objectant que les liens qui existaient entre le promoteur-vendeur et les acheteurs ne pouvaient apparaître suspects ou, sinon, que le même reproche pouvait être fait à la Caixabank et à la B.N.P. ; que le notaire ne peut être garant des versements faits hors sa comptabilité ni du payement effectif par la SCI Aménophis à la CRCAM, laquelle ne l'a informée ni du défaut de payement par la SCI Aménophis dans le délai de deux mois ni de son refus de donner mainlevée et a ainsi commis une faute exclusive de toute faute du notaire. Elle soutient que la Caixabank ne justifie pas d'un préjudice certain et définitif faute de preuve de l'insolvabilité notoire d'Alain Y. Elle conclut au rejet des demandes de la Caixabank et de la B.N.P. à son encontre, à la condamnation de celles-ci à lui payer une indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et en toute hypothèse à la condamnation de la CRCAM à la relever et garantir de toute condamnation. La Caixabank demande que soit confirmé le jugement en ce qu'il a caractérisé la faute du notaire et en ce qu'il a ordonné la radiation de l'inscription d'hypothèque de la CRCAM, que soit rectifiée l'erreur matérielle affectant le jugement quant aux numéros des lots concernés. Elle forme appel incident pour faire condamner Hélène X à lui payer la somme de 7.622,45 euros à titre de dommages-intérêts et, in solidum avec la CRACAM, une indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; subsidiairement, dans le  cas où la radiation de l'hypothèque de la CRCAM ne serait pas ordonnée, pour faire condamner Hélène X à lui payer la somme de 94.994,86 euros, outre intérêts au taux contractuellement prévu à compter du 14 avril 1999 capitalisés à compter du 29 mars 2004. La B.N.P. Paribas conclut dans le même sens que la Caixabank, étant précisé que le montant de la condamnation sollicitée contre Hélène X à titre subsidiaire est de 94.879,33 euros. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que par acte authentique du 8 avril 1992 la CRCAM a accordé à la SCI Aménophis une ouverture de crédit en compte courant de neuf millions de francs garantie par une hypothèque sur le terrain sis à Lyon (3ème) 102 route de Genas et "l'ensemble immobilier à édifier" qui a ensuite été dénommé "Les Terrasses de Vitton"; Qu'il est stipulé dans cet acte : "Pour permettre à la Caisse Régionale de contrôler le déroulement financier de l'opération immobilière, l'emprunteur devra verser également au compte courant l'intégralité des sommes qu'il recevra des acquéreurs, pour quelque cause que ce soit et notamment à titre de règlement du prix de vente des lots constituant l'ensemble immobilier"; Que la CRCAM, à laquelle auraient dû être versés le prix hors taxe de la vente des lots n° 39 et 63, soit la somme de 725.126,47 francs, et celui, de même montant, de la vente des lots n° 40 et 59, n'a reçu que les sommes de 433.002 francs, sur le prix des deux premiers lots, et de 610.002 francs, sur le prix des deux autres lots, de sorte qu'il ne peut pas lui être reproché de n'avoir pas donné mainlevée de son inscription d'hypothèque pour ces mêmes lots ; Que le jugement doit être infirmé en ce qu'il a dit que l'inscription d'hypothèque et son renouvellement par la CRCAM sur les lots n° 39 et 63 (et non pas les n° 31 et 67 mentionnés par erreur dans le jugement) et sur les lots n° 40 et 59 sont nuls et de nul effet, en ce qu'il en a ordonné la radiation et en ce qu'il a la Caixabank et la B.N.P. étaient  titulaires d'une inscription de premier rang respectivement sur les lots n° 39 et 63 (et non pas les n° 31 et 67) et sur les lots n° 40 et 59 ; Attendu que la Caixabank, qui connaissait l'existence de l'hypothèque inscrite au profit de la CRCAM, avait soumis l'octroi de son prêt à Alain Y à la condition déterminante que son privilège de prêteur de deniers vienne en premier rang, c'est-à-dire que soit levée, pour les lots acquis par Alain Y, l'inscription d'hypothèque de la CRCAM ; Que le notaire, qui était informé de cette exigence de la Caixabank, devait contrôler l'accomplissement des conditions nécessaires pour obtenir la mainlevée de l'hypothèque et, plus particulièrement, la remise effective à la CRCAM de la partie du prix stipulée payée "avant ce jour, directement et en dehors de sa comptabilité"; Qu'en s'abstenant de procéder à cette vérification Hélène X a manqué à son obligation d'assurer l'efficacité de son acte ; Attendu que, de même, la B.N.P. avait exigé que le privilège garantissant son prêt vienne en premier rang, ce qui n'a pas été mentionné dans l'acte du 3 mars 1995 ; qu'Hélène X, qui devait faire en sorte que cette condition soit remplie, a failli à son obligation ; Attendu que la circonstance que la CRCAM ne lui a pas fait connaître qu'elle n'avait reçue qu'une partie des prix de vente des lots et qu'elle refusait de donner mainlevée partielle d'hypothèque ne permet à Hélène X ni de s'exonérer des conséquences de sa faute ni de prétendre être relevée et garantie par la CRCAM des condamnations devant être prononcées contre elle ; Attendu que cette faute a causé à la Caixabank et à la B.N.P. des préjudices qui sont d'ores et déjà certains et actuels, sans qu'il y ait lieu de rechercher si ces banques peuvent espérer bénéficier de distributions dans le cadre de la liquidation judiciaire d'Alain Y et de la SCIP Astel ; Que, toutefois, les lots n° 40 et 59 ont été adjugés à l'audience des criées du 15 février 2001 pour la somme de 475.000 francs, inférieure  à la créance de la B.N.P. et que rien ne permet de retenir que le produit d'une vente forcée des lots n° 39 et 63 aurait été supérieur, de sorte que même si elles avaient bénéficié d'un privilège de premier rang ni la Caixabank ni la B.N.P. n'auraient été intégralement désintéressée ; que leur préjudice s'analyse en une perte de chance ; Que le préjudice de chacune d'elles sera justement et complètement réparé par la somme de 70.000 euros ; Attendu qu'il y a lieu d'allouer à la Caixabank et à la B.N.P. une indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme le jugement en ce qu'il a dit qu'Hélène X, notaire, était responsable à l'égard de la société Caixabank et de la société Banque nationale de Paris Paribas et l'a condamnée à payer des indemnités en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Infirme les autres dispositions du jugement ; Et statuant à nouveau, Condamne Hélène X à payer à la société Caixabank les sommes de : - soixante-dix mille euros (70.000 ) à titre de dommages-intérêts, - mille deux cents euros (1.200 ) en complément de l'indemnité déjà allouée par le tribunal en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; La condamne à payer à la société Banque nationale de Paris Paribas les sommes de : - soixante-dix mille euros (70.000 ) à titre de dommages-intérêts, - mille deux cents euros (1.200 ) en complément de l'indemnité déjà allouée par le tribunal en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Déboute Hélène X de ses demande à l'encontre de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel Centre-Est ; La condamne aux dépens de première instance et d'appel et autorise les avoués de ses adversaires à recouvrer directement contre elle les sommes dont ils ont fait l'avance sans avoir reçu provision suffisante. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT Madame X... J.-F. JACQUET      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS  ne banque ayant soumis l'octroi de son prêt à son client à la condition déterminante que son privilège de deniers vienne en premier rang, c'est à dire que soit levée, pour les lots acquis pas son client, l'inscription d'hypothèque de la caisse de crédit manque à son obligation d'assurer l'efficacité de son acte, le notaire qui, informé de cette exigence de la banque, devait contrôler l'accomplissement des conditions nécessaires pour obtenir la mainlevée de l'hypothèque et , plus particulièrement, la remise effective à la caisse de crédit de la partie du prix stipulée payée " avant ce jour, directement et en dehors de sa comptabilité " et s'est abstenu de faire cette vérification.
PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Vu le jugement rendu le 10 octobre 2001 par le Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER, qui a : prononcé la résiliation de la vente du véhicule de marque Ferrari 348 TE immatriculé 3550 WH 30, intervenue par enchères publiques le 22 novembre 1998 au profit de Monsieur Guy X...; ordonné par Maître André Y... qui en est le dépositaire suivant ordonnance de saisie conservatoire du 15 janvier 1999, la restitution à Monsieur Guy X... de la somme de 216.166 francs représentant le prix de vente en principal, frais et accessoires; condamné en tant que de besoin Madame Veuve Z..., prise en son nom personnel et ès qualités, au paiement de cette somme, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 18 décembre 1998; ordonné en contrepartie la restitution de ce véhicule par Monsieur X... à Madame Z...; condamné Madame Z... à payer à Monsieur X... les sommes de 1.424,48 Euros au titre des frais de gardiennage et de déplacements avec intérêts au taux légal à compter 18 décembre 1998 et de 6.097,96 Euros à titre de dommages et intérêts avec intérêt au taux légal à compter du jugement; débouté Monsieur X... de ses demandes fondées sur l'article 1382 du code civil à l'encontre de Maître Y... et de Monsieur SAINT A...; débouté Maître Y... de sa demande de dommages et intérêts; déclaré sans objet les appels en garantie de la SARL MONTPELLIER CONTRÈLE AUTOMOBILE et de Monsieur B... diligentés par Monsieur SAINT A...; condamné Madame Z..., prise en son nom personnel et ès qualités, à payer à Monsieur X... la somme de 1524 Euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; condamné Monsieur X... à payer, sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C., les sommes de 762,25 Euros à Me Y... et de 762,25 Euros à Monsieur SAINT A...; condamné Monsieur SAINT A... à payer, sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C., les sommes de 762,25 euros à la SARL MONTPELLIER CONTRÈLES AUTOMOBILE, et de 762,25 Euros à Monsieur B...; condamné Madame Z... aux dépens exposés à l'occasion des procédures initiées contre elle, laissé à la charge de Monsieur Guy X... les dépens exposés par lui à l'occasion de la procédure initiée contre Maître Y... et Monsieur SAINT A..., et à la charge de Monsieur SAINT A... ceux exposés par lui à l'occasion de son appel en garantie. Vu l'appel régulièrement interjeté par Madame Malika C... veuve Z... agissant en son nom personnel et ès qualité d'héritière de son époux décédé Guy Z... et de représentante légale de ses enfants mineurs, et les conclusions notifiées par elle et sa fille Sonia Z... le 11 octobre 2004, tendant à débouter Monsieur X..., professionnel averti, de l'ensemble de ses demandes; subsidiairement, si la cour retenait l'existence de vices cachés, dire que seule la responsabilité des professionnels organisateur et contrôleur de la vente doit être retenue; en toutes hypothèses, condamner Monsieur X... seul, ou les responsables professionnels, à lui payer les sommes de 20.000 ç de dommages-intérêts pour les préjudices subis par elle, 1.500 ç pour ceux de chacun des enfants, et 2.000 ç sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens; Vu les conclusions notifiées le 3 août 2005 par Monsieur Guy X..., tendant à: - confirmer le jugement en ce qu'il a prononcé la résiliation de la vente survenue le 22 novembre 1998 et ordonné la restitution par Me Y... du prix de vente en principal, frais et accessoires et constater qu'au titre de l'exécution provisoire il a perçu la somme de 32 954,29 ç correspondant audit prix de vente; - faisant droit à son appel incident et réformant le jugement en ce qui concerne les responsabilités et le montant du dommage, déclarer feu Maître Y... et Monsieur D... solidairement responsables du dommage subi par lui par application de l'article 1382 du Code Civil et, en conséquence: - par application de l'article 1645, condamner solidairement la dame Z... personnellement et es-qualité, et sa fille Sonia Z... à lui payer, outre la somme de 1 424,48 ç à titre de frais de gardiennage et de déplacement, celle de 15 244,90 ç à titre de dommages et intérêts et dire et juger que de cette somme sera déduite celle de 4 276.44 ç perçue au titre de l'exécution provisoire; - par application de l'article 1382 du Code Civil, condamner solidairement Mesdames Marion Y..., Ariane Y... et ANDRIEU née Y... prises en leur qualité d'héritières de feu Maître André Y... et Monsieur SAINT A... à lui verser la somme de 15 244.90 ç à titre de dommages et intérêts; - condamner encore solidairement les consorts Z..., les consorts Y... et Monsieur D... à lui payer la somme de 18072.53 ç au titre du préjudice résultant de l'immobilisation du véhicule; - condamner l'hoirie Z... à lui payer la somme de 3 000 ç à titre de dommages et intérêts; - vu la réformation, dire n'y avoir lieu à condamnation du sieur X... à un article 700 en faveur de l'hoirie Y... et de Monsieur SAINT A...; - condamner solidairement la hoirie Z..., l' hoirie Y... et Monsieur SAINT A... aux entiers dépens; Vu les conclusions notifiées le 10 mars 2001 par Mesdames Aude ANDRIEU, Marion Y... et Ariane Y..., agissant en qualité d'héritières de Monsieur André Y... décédé, demandant à la cour de confirmer la décision entreprise sauf en ce qui concerne les dommages-intérêts, constater que la mise en cause de Me Y... par des professionnels du doit, sans qu'à aucun moment il ait été justifié de la faute par lui commise dans les termes de l'article 1382 du Code Civil est totalement anormale, et que dès lors, il lui est causé un préjudice de facto; leur allouer les sommes de 2.286,74 ç à titre de dommages-intérêts et de 1.524,49 ç sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C. et aux entiers dépens; Vu les conclusions notifiée le 8 avril 2005 par Monsieur Michel D..., tendant à dire et juger que sa responsabilité délictuelle ne peut être retenue et débouter en conséquence Monsieur X... et les appelants de leurs demandes à son encontre; subsidiairement, condamner Monsieur B... et MONTPELLIER CONTRÈLES AUTOMOBILE à le relever et garantir intégralement de toutes condamnations éventuellement prononcées à son encontre; en toute hypothèse, réformer le jugement en ce qu'il l'a condamné à payer des sommes sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C. et condamner l'appelante à lui payer sur ce fondement la somme de 1.500 ç et aux entiers dépens; Vu les conclusions notifiées le 13 octobre 2004 par Monsieur Jean-Louis B..., tendant à confirmer le jugement en ce qu'il a condamné Madame Z... à restituer le prix de vente du véhicule litigieux à Monsieur X... en suite de la résolution de la vente et en ce qu'il a déclaré les appels en garantie formés par Monsieur SAINT A... sans objet; à titre subsidiaire; débouter Madame Z... de l'ensemble de ses demandes à son encontre; dire et juger l'appel en garantie formé par Monsieur SAINT A... à son encontre irrecevable et mal fondé; à titre très subsidiaire, si la Cour devait faire droit aux prétentions de Madame Z... et à l'appel en garantie formé par Monsieur SAINT A..., constater l'absence de lien de causalité entre les demandes formées par Madame Z... au titre de son prétendu préjudice et l'intervention de Monsieur B..., l'absence de lien contractuel entre Monsieur SAINT A... et Monsieur B... et le défaut de preuve par Monsieur SAINT A... d'une faute commise par M B... dans l'exercice de sa mission d'expertise; débouter en conséquence Monsieur SAINT A... et Madame Z... de leurs demandes à son encontre et les condamner solidairement à lui payer la somme de 1.525 ç sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C. et aux entiers dépens; Vu les conclusions notifiées le 27 mai 2005 par la SARL MONTPELLIER CONTRÈLES AUTOMOBILE, tendant à confirmer le jugement en ce qu'il a condamné Madame Z... à la restitution du prix de vente suite à la résolution de la vente; subsidiairement, constater que ses obligations se limitaient à un contrôle des véhicules qui lui étaient présentés dans le respect des normes de l'arrêté du 18 juin 1991 et que les défauts relevés par l'Expert SAUZAY et que Monsieur SAINT A... n'a pas signalés ne sont pas de la mission du contrôle technique; en conséquence, dire et juger par référence aux articles 1382 et suivants du Code Civil qu'elle n'a commis aucune faute, tant à l'endroit de Monsieur SAINT A... qu'à l'endroit de Madame Z... et les débouter de toutes leurs demandes; à titre très subsidiaire, dire et juger le préjudice moral invoqué par la requérante nullement fondé en droit comme en fait, constater l'absence de lien de causalité entre les demandes formulées par Madame Z... au titre de son prétendu droit à indemnisation de ce préjudice et les diligences accomplies par la SARL MONTPELLIER CONTRÈLES AUTOMOBILE; en conséquence, débouter l'intéressée de sa demande d'indemnisation qu'elle n'hésite pas à chiffrer pour elle et ses enfants à la somme de 12 000 ç; dans tous les cas, condamner Madame Z... et Monsieur SAINT A... solidairement à lui payer la somme de 1.524,49 ç par application des dispositions de l'article 700 du N.C.P.C. et aux entiers dépens; M O T I V A T I O E... SUR L'ACTION EN RÉSOLUTION DE LA VENTE IL résulte clairement du rapport de l'expert judiciaire SAUZAY que le véhicule coupé FERRARI acheté par Michel X... aux enchères publiques le 18 novembre 1998 avait été gravement endommagé dans un accident survenu le 12 janvier 1996 et revendu en l'état à Guy Z... qui l'avait fait repeindre et réparer à moindres frais sans respect des règles de l'art, et que son apparence, irréprochable aux yeux d'un profane, dissimulait des défauts multiples d'ordre structurel altérant sa tenue de route et compromettant la sécurité de l'usager en raison de risques d'accident mais aussi d'incendie. S'agissant de vices rendant ce véhicule impropre à sa destination et décelables uniquement par un professionnel de l'automobile, et non par l'acheteur amateur de véhicules de rallye, c'est à bon droit que le premier juge a déclaré Madame Z..., tant en son nom personnel qu'ès qualité de représentante légale de ses enfants mineurs, tenue à l'égard de Monsieur X... à la garantie des vices cachés de l'article 1641 du Code Civil. Elle ne peut s'en exonérer au motif que la vente aux enchères serait intervenue sans son consentement ni l'autorisation du juge des tutelles alors que, s'agissant d'un véhicule faisant partie de l'actif successoral de son époux Guy Z..., elle avait en tout état de cause l'apparence d'un vendeur aux yeux de l'acquéreur qui peut légitimement ainsi s'en prévaloir. IL convient donc de confirmer le jugement en ce qu'il a prononcé la résiliation du contrat de vente et ordonné en conséquence le remboursement de son prix et sa restitution corrélative. SUR LA RESPONSABILITÉ DES CONSORTS Z... Selon les dispositions de l'article 1645 du Code Civil, le vendeur n'est tenu au paiement de dommages-intérêts envers l'acheteur que s'il connaissait les vices de la chose vendue. Cette disposition doit s'entendre d'une connaissance personnelle, seule en effet de nature à justifier l'obligation d'indemniser l'acquéreur du préjudice provoqué par le vice affectant la chose vendue et sciemment dissimulé par le vendeur. Or les pièces produites révèlent que Madame Z... qui était en instance de divorce d'avec son époux Guy Z... et résidait séparément, ignorait l'existence de ce véhicule acquis après leur séparation et ne l'a découverte qu'après son décès. Dans ces circonstances, et même si son défunt mari n'a fait procéder qu'à des réparations sommaires par souci d'économie, elle ne peut en être tenue pour responsable personnellement à l'égard de Guy X... pas plus que ses enfants. SUR LA RESPONSABILITÉ DE MA TRE Y... ET DE M. SAINT A... Monsieur SAINT A..., spécialiste des véhicules anciens, a été chargé par le commissaire priseur d'évaluer le coupé FERRARI en vue de sa présentation à la vente. Selon ses propres dires cet expert, après avoir constaté le bon état apparent de ce véhicule, ne l'a pas examiné en le plaçant sur un pont élévateur car il n'en disposait pas et, sur la foi d'un contrôle technique du cabinet MONTPELLIER CONTRÈLES AUTOMOBILE ne révélant aucun défaut notable, et d'une expertise réalisée un an auparavant par le cabinet B... le présentant comme "à l'état neuf", a émis un avis favorable à sa mise en vente au prix de 200.000 francs au lieu de 250.000 francs comme initialement prévu du fait que la peinture avait été refaite (cf sa lettre du 9 décembre 1998). En se bornant à s'en remettre purement et simplement à des avis émis par des tiers, sans s'interroger sur la raison du mauvais alignement du capot et des portes qui ne pouvait échapper à un professionnel averti, ni sur les raisons pour lesquelles le véhicule avait été récemment repeint, et sans prendre la peine de procéder lui-même aux investigations techniques indispensables à sa mise en vente et qui lui auraient permis immédiatement selon l'expert de détecter les vices, (p.4) Monsieur SAINT A... a fait preuve d'une légèreté blâmable qui a rendu illusoire la garantie de son intervention et empêché Guy X... de se déterminer en connaissance de l'état réel du véhicule acheté. En ce qui concerne Maître Y..., commissaire priseur qui a pris la responsabilité d'organiser la vente en mentionnant dans la publicité la présence d'un expert réputé, de nature à mettre les acheteurs en confiance, il a agi hâtivement et sans s'entourer de garanties suffisantes en se satisfaisant du simple examen visuel de Monsieur SAINT A... alors que le véhicule était visiblement repeint et susceptible d'avoir été accidenté, et en négligeant de prendre contact avec l'hoirie Z... et surtout avec la société FERRARI FRANCE qui l'aurait informé de son historique (cf lettre FERRARI du 18 décembre 1998).Ce faisant, il a également engagé sa responsabilité à l'égard de Monsieur X... IL convient dès lors de réformer le jugement de ce chef et de déclarer l'hoirie Y... et Michel D... solidairement responsables du dommage subi par lui en application de l'article 1382 du Code Civil. Son préjudice oit être arrêté aux sommes de 1.424.48 ç francs correspondant aux frais de gardiennage et de déplacement tels qu'estimés par l'expert judiciaire, avec intérêts au taux légal à compter du 18 décembre 1998, et de 6.097,96 ç à titre de dommages-intérêts compensatoires de son préjudice matériel et moral, tous postes confondus, avec intérêts au taux légal à compter du jugement déféré, Monsieur X... ne justifiant pas d'un dommage plus important. SUR LES RECOURS EN GARANTIE DE SAINT A... CONTRE LA SARL MONTPELLIER CONTRÈLES AUTOMOBILE ET JEAN-LOUIS B... Il est manifeste que la SARL MONTPELLIER CONTRÈLES AUTOMOBILES, pour avoir délivré le 18 novembre un certificat de contrôle technique ne mentionnant aucun défaut du véhicule nécessitant une contre-visite alors que son utilisation exposait les usagers à de graves dangers, a été totalement défaillante dans l'accomplissement de sa mission. Il en est de même de Monsieur B... qui chargé d'en déterminer la valeur, s'est limité à un examen visuel sans vérification technique avant de conclure qu'il était "à l'état neuf". Pour autant Monsieur SAINT A..., qui est un expert reconnu, spécialiste des véhicules anciens et membre de la Compagnie Nationale des Experts Diplômés Ingénieurs et Scientifiques, ne saurait obtenir la garantie de ces professionnels au motif que leurs avis étaient erronés, alors qu'il est sensé avoir une compétence supérieure à la leur et qu'il lui appartenait de s'assurer lui-même de l'état du véhicule au lieu de se fier aveuglément à leurs constatations. SUR LES DEMANDES DES CONSORTS Z... Ne rapportant pas la preuve d'un préjudice moral ou matériel en relation directe avec les fautes commises par les mis en cause, les consorts Z... seront déboutés de leurs demandes de ce chef. P A R C E F... M O T I F F... Confirme le jugement déféré en ce qu'il a prononcé la résiliation de la vente du véhicule de marque Ferrari intervenue par enchères publiques le 22 novembre 1998, ordonné la restitution par son dépositaire à Guy X... de la somme de 216.166 francs représentant le prix de vente en principal, frais et accessoires et condamné en tant que de besoin Madame Veuve Z..., prise en son nom personnel et ès qualités, au paiement de cette somme, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 18 décembre 1998 et ordonné en contrepartie la restitution de ce véhicule par Monsieur X... à Madame Z... Le réforme pour le surplus et statuant à nouveau: Condamne solidairement les consorts Y... et MICHEL SAINT A... à payer à Guy X... les sommes de 1.424,48 Euros au titre des frais de gardiennage et de déplacement avec intérêts au taux légal à compter 18 décembre 1998 et de 6.097,96 Euros à titre de dommages et intérêts avec intérêt au taux légal à compter du jugement. Déboute Guy X... de sa demande de dommages-intérêts formée à l'encontre des consorts Z..., et de ses demandes de dommages-intérêts complémentaires. Déboute Michel SAINT A... de ses recours en garantie à l'encontre de la SARL MONTPELLIER CONTRÈLES AUTOMOBILE et de Jean-Louis B... Déboute les consorts Z... de leurs demandes à l'encontre des consorts Y..., MICHEL SAINT A..., la SARL MONTPELLIER CONTRÈLES AUTO et Jean-Louis B... Constate l'absence de réclamation de Guy X... sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C. et dit n'y avoir lieu à application de ce texte au profit des autres parties. Condamne solidairement les consorts Z..., les consorts Y... et Michel SAINT A... aux entiers dépens et dit que ceux d'appel seront recouvrés directement par les avoués de la cause. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Commissaire-priseur - Responsabilité - Responsabilité à l'égard de l'acheteur  Le commissaire priseur qui a pris la responsabilité d'organiser la vente d'un véhicule de collection en mentionnant dans la publicité la présence d'un expert réputé, de nature B mettre les acheteurs en confiance, a agi hâtivement et sans s'entourer de garanties suffisantes en se satisfaisant du simple examen visuel de l'expert alors que le véhicule était visiblement repeint et susceptible d'avoir été accidenté, et en négligeant de prendre contact avec le vendeur et surtout avec le constructeur qui l'aurait informé de son historique. Ce faisant, il a engagé sa responsabilité B l'égard de l'acheteur.
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  1re Chambre Section AO1  ARRÊT DU 24 FÉVRIER 2009  Numéro d'inscription au répertoire général : 08 / 00578  Décision déférée à la Cour : Arrêt du 17 JANVIER 2008 de la COUR de CASSATION de PARIS sur pourvoi en cassation n° V06 18 419 (n° 47 FD) après arrêt de la COUR d'APPEL de MONTPELLIER en date du 23 Mai 2006 (n° 04. 5565) sur appel du jugement du TRIBUNAL de GRANDE INSTANCE de PERPIGNAN en date du 11 Octobre 2004 (n° 03. 2059)   APPELANTE :  CRCAM SUD MEDITERRANEE, prise en la personne de son Président en exercice, domicilié en cette qualité au siège social sis 30 rue Pierre Bretonneau, BP 243 66000 PERPIGNAN représentée par la SCP SALVIGNOL-GUILHEM, avoués à la Cour assistée de Me CODERCH HERRE, avocat de la SCP SAGARD CODERCH-HERRE, avocats au barreau de PERPIGNAN   INTIMES :  Monsieur Denis X... ... représenté par la SCP DIVISIA-SENMARTIN, avoués à la Cour assisté de Me Bernard VIAL, avocat de la SCP VIAL-PECH DE LACLAUSE-ESCALE, avocats au barreau de PERPIGNAN  MUTUELLES DU MANS ASSURANCES (MMA), prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité au siège social sis 10 boulevard Alexandre Oyon 72030 LE MANS CEDEX 9 représentée par la SCP DIVISIA-SENMARTIN, avoués à la Cour assistée de Me Bernard VIAL, avocat de la SCP VIAL-PECH DE LACLAUSE-ESCALE, avocats au barreau de PERPIGNAN  CAISSE REGIONALE DE GARANTIE DES NOTAIRES, prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité au siège social sis 565 avenue des Apothicaires, Maison du Notariat, Parc Euromédecine 34000 MONTPELLIER représentée par la SCP DIVISIA-SENMARTIN, avoués à la Cour assistée de Me Bernard VIAL, avocat de la SCP VIAL-PECH DE LACLAUSE-ESCALE, avocats au barreau de PERPIGNAN   ORDONNANCE de CLÔTURE du 15 JANVIER 2009   COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le MARDI 20 JANVIER 2009 à 14H, en audience publique, Madame Nicole FOSSORIER, Président de Chambre ayant fait le rapport prescrit par l'article 785 du Code de Procédure Civile, devant la Cour composée de :  Madame Nicole FOSSORIER, Président Monsieur Hervé BLANCHARD, Conseiller Monsieur Richard BOUGON, Conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Mlle Marie-Françoise COMTE  ARRÊT :  - contradictoire, - prononcé publiquement par Madame Nicole FOSSORIER, Président, - signé par Madame Nicole FOSSORIER, Président, et par Mlle Marie-Françoise COMTE, Greffier présent lors du prononcé.  Vu le jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de Perpignan, le 11. 10. 2004, dont appel par la CRCAM ayant donné lieu à l'arrêt de cette Cour en date du 23 Mai 2006, cassé par décision rendue par la Cour de Cassation le 17 janvier 2008, pour violation de l'article 1382 du code civil ;  Vu la déclaration de saisine de cette Cour par la CRCAM SUD MÉDITERRANÉE en date du 25 Janvier 2008, dirigée contre Monsieur Denis X..., LES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES et la CAISSE RÉGIONALE DE GARANTIE DES NOTAIRES ;  Vu les conclusions d'appel principal notifiées le 6 Juin 2008, par la CRCAM SUD MÉDITERRANÉE qui demande de constater que son action est recevable au regard des dispositions de l'article L. 110-4 du code de commerce, de juger que Monsieur Denis X... est responsable du préjudice qu'elle subit, consécutif au fait qu'elle ne peut prétendre à aucun droit sur le prix d'adjudication de l'immeuble ayant appartenu à Monsieur et Madame Georges Y...,  d'infirmer le jugement dont appel et de condamner in solidum monsieur X..., la Caisse de garantie des notaires du ressort de la COUR D'APPEL de MONTPELLIER et la société LES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES à lui payer à titre de dommages-intérêts la somme de 45 405, 48 Euros outre intérêts au taux légal depuis le 8 avril 2003, jour de l'assignation, ainsi qu'au paiement de la somme de 4 000 euros à titre de frais et honoraires non compris dans les dépens ;  Vu les conclusions notifiées le 12. 1. 2009, par Monsieur Denis X..., LES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES et la CAISSE RÉGIONALE DE GARANTIE DES NOTAIRES qui demandent de constater que la CRCAM ne justifie d'aucun préjudice, que c'est sa propre faute qui a concouru à l'intégralité de son dommage et de la débouter de ses demandes, Subsidiairement, dans l'hypothèse où il serait jugé que la faute du notaire a pu participer au dommage, de réduire celui-ci à un pourcentage purement symbolique, de condamner la CRCAM au paiement de la somme de 3 000 euros à titre de frais et honoraires non compris dans les dépens ainsi qu'aux dépens ;  SUR QUOI :  Monsieur Denis X..., LES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES et la CAISSE RÉGIONALE DE GARANTIE DES NOTAIRES ne contestent plus que l'action de la CRCAM ait été engagée dans les délais voulus et soit recevable. Le jugement dont appel doit être en conséquence infirmé en ce qu'il déclare l'action irrecevable.  Par acte reçu le 29. 12. 1989 par Maître X..., notaire, les époux Georges Y... et Elisabeth Z... ont acquis en l'état futur d'achèvement, de la SCI LES IMPÉRIALES, un immeuble dont le prix a été financé à hauteur de 540 000 francs par un prêt consenti par la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel, actuellement CRCAM Sud Méditerranée. Ce prêt devait être garanti par une inscription hypothécaire de premier rang aux termes tant de la procuration donnée le 5. 10. 1989 par la CRCAM à maître X..., que de l'acte notarié, page 28.  Ensuite de la procédure de saisie immobilière engagée en 1992, par la CRCAM contre les époux Y... défaillants dans le remboursement du prêt, puis de l'adjudication à la CRCAM de l'immeuble au prix de 300 000 francs, il est apparu que deux hypothèques primaient la sienne. La CRCAM ne perçut rien sur le prix d'adjudication, attribué à hauteur de la somme de 45 405, 48 euros à la société WHITE SAS venant aux droits de la banque LA HENIN, ainsi que cela résulte du règlement provisoire d'ordre judiciaire du 28. 2. 2003. Trois hypothèques conventionnelles avaient en effet été inscrites au profit de cette banque en 1981, 1982 et 1983, en garantie d'un prêt consenti à la SCI LES IMPÉRIALES pour l'acquisition du terrain sur lequel l'immeuble vendu fut construit. La SARL DIFAZUR était bénéficiaire d'une hypothèque en deuxième rang, inscrite le 4. 11. 1983.  Il est établi par l'état hypothécaire et par la procédure d'ordre que deux créanciers étaient inscrits avant la CRCAM, dont les créances étaient toujours impayées le 29. 12. 1989. En ne s'assurant pas que la garantie qu'il s'était engagé à prendre pour le compte de la CRCAM ait le rang souhaité et en ne lui faisant pas savoir l'existence d'inscriptions antérieures pour des créances qui n'étaient pas apurées, Maître X... a commis une faute caractérisée.  Les intimés objectent que la CRCAM qui a perçu de la SCP THOMAS huissier, le 18 mars 1996, un chèque d'un montant de 355 622,57 francs, avait antérieurement reçu 300 000 francs soit 45 734,71 euros, ainsi que cela résulte de la correspondance de cet huissier et a donc été totalement désintéressée. Or, cette somme de 45 734,71 euros correspond au prix d'adjudication de l'immeuble Y... à la CRCAM, suivant jugement du 12. 11. 1993, ainsi qu'elle l'explique dans sa lettre antérieure du 3. 1. 1994. Il ressort du règlement provisoire d'ordre page 3 que la CRCAM n'avait pas consigné le prix de l'adjudication qui lui avait été remis par compensation. Elle escomptait le conserver, ce qui explique que l'huissier ait déduit dans son décompte cette somme " reçue directement " et qu'elle ne lui ait pas répondu ne pas avoir encaissé cette somme. Ce n'est qu'ensuite du projet de règlement amiable du 16 janvier 1998, postérieur au relevé de compte susvisé, et du règlement provisoire d'ordre du 28 février 2003, qu'il s'est avéré que la CRCAM ne percevrait pas la somme de 45 734,71 euros, et qu'elle n'a ainsi pas été totalement désintéressée. Il est dans ces conditions vain de lui reprocher de ne pas avoir réclamé les sommes dues. A supposer même qu'elle ait pu avoir quelque doute sur l'attribution du prix d'adjudication, elle ne pouvait se faire payer par le débiteur qui n'avait pas remboursé les mensualités dues, qu'en exerçant à son encontre d'autres voies de droit, abstention qui ne peut pas lui être reprochée alors qu'elle devait disposer d'une sûreté instrumentée.  Les intimés opposent également que la CRCAM a commis une faute en ne versant pas les fonds provenant du prêt au fur et à mesure de l'avancement des travaux entre les mains du notaire, mais à la SCI LES ROCADES, ce qui est à l'origine de son préjudice. La CRCAM produit pour preuve une lettre du 25 octobre 1999 adressée à maître A... (membre de la SCP de notaires X...- C...- A...). Or cette lettre qui a pour " objet : CRCAM C / Y... Daniel ", ne concerne pas la vente faite à Georges Y..., mais celle faite à Daniel Y... et à son épouse Josselyne B..., le même jour. La copie de l'acte du 29. 12. 1989, versée aux débats par les intimés, est d'ailleurs relative à cette vente portant sur le lot n° 79, conclue entre la SCI LES IMPÉRIALES et Daniel Louis Marie Y... né le 12. 1. 1949 et son épouse Josselyne B... née le 23. 6. 1953, distincte de celle à l'origine du présent litige, conclue entre Georges Louis François Noël, Y... né le 20. 12. 1952 et son épouse Elisabeth Z... née le 12. 2. 1950, portant sur le lot n° 78 (cf acte page 18).  Il est toutefois constant qu'aux termes de l'acte notarié de vente et de prêt du 29. 12. 1989, la CRCAM aurait dû verser la partie du prêt correspondant au solde du prix, au fur et à mesure de l'avancement des travaux, par crédit au compte du notaire. Cette clause s'imposait à elle, le montant du prêt étant placé sur un compte bloqué dont elle seule débloquait au vu des attestations d'architecte, la part correspondant à l'état d'avancement des travaux. Le notaire avait d'ailleurs envoyé à la CRCAM une note en date du 27. 12. 1989, (reçue le lendemain au vu du tampon de la CRCAM), lui demandant le versement du prêt à son compte étude.  Il n'en demeure pas moins que sa faute consistant à ne pas avoir remis les fonds entre les mains du notaire, ce qu'elle ne conteste pas, n'exonère pas maître X... de sa responsabilité. Cette faute n'était pour lui ni imprévisible, ni irrésistible. Alors qu'il avait rédigé de nombreux actes afférents à cette opération, dont celui du 24. 11. 1980 d'acquisition du terrain par la SCI LES IMPÉRIALES et de prêt à cette SCI par la HENIN, il connaissait l'importance de la clause susvisée destinée à permettre le remboursement de l'hypothèque de cette dernière. L'acte du 29. 12. 1989 prévoit que le vendeur exécutera son obligation d'achever au cours du deuxième trimestre 1990. Sachant que la construction n'en était qu'au stade des fondations (cf page 17), il aurait dû régulièrement contrôler la réception des fonds sur le compte étude, ce qui eut évité la faute adverse.  Les intimés soutiennent enfin qu'un accord est intervenu entre la CRCAM et les époux Y... qui a mis fin au litige et invoquent pour preuve l'arrêt rendu le 22 mars 2005, par cette Cour. Or, le litige objet de cet arrêt ne concerne pas Georges Y... et Elisabeth Z..., mais Denis Y... et Josselyne B... . A la différence des époux Georges Y..., ces derniers avaient intégralement remboursé le prêt consenti par la CRCAM et le litige les opposant à cette dernière avait un objet différent, sans aucune relation avec celui de l'espèce. Aucune transaction n'est dans ces conditions démontrée.  Le préjudice subi par la CRCAM s'élève au montant de la somme de 45 405,48 euros qui aurait dû lui revenir si elle avait été créancier hypothécaire en premier rang, et au paiement de laquelle seront condamnés monsieur X..., les Mutuelles du Mans Assurances et la Caisse régionale de garantie des notaires. Il est justifié de faire remonter les intérêts légaux portés par cette somme à compter du 8. 4. 2003, date de l'assignation.  Les entiers dépens doivent être mis à la charge de monsieur X..., des Mutuelles du Mans Assurances et la Caisse régionale de garantie des notaires, en application de l'article 696 du nouveau code de procédure civile. Il est équitable d'allouer à la CRCAM la somme de 4 000 euros au titre des honoraires d'avocat, ainsi que des frais non compris dans les dépens qu'elle a exposés, en application de l'article 700 du code de procédure civile, tout en déboutant la partie adverse de sa demande de ce chef.  PAR CES MOTIFS  LA COUR  Statuant publiquement, par décision contradictoire, en dernier ressort, sur renvoi de cassation,  Infirme la décision dont appel dans toutes ses dispositions ;  Statuant à nouveau, condamne monsieur X..., les Mutuelles du Mans Assurances et la Caisse régionale de garantie des notaires à payer à la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel Sud Méditerranée les sommes de QUARANTE-CINQ MILLE QUATRE CENT CINQ Euros QUARANTE-HUIT centimes, outre intérêts légaux à compter du 8. 4. 2003, et de QUATRE MILLE euros à titre d'honoraires d'avocat, ainsi que de frais non compris dans les dépens ;  Rejette les autres demandes ;  Condamne monsieur X..., les Mutuelles du Mans Assurances et la Caisse régionale de garantie des notaires aux entiers dépens de première instance et d'appel qui comprendront ceux afférents à l'arrêt cassé et seront recouvrés par la SCP SALVIGNOL, Avoué, en application de l'article 699 du code de procédure civile.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute.   Le fait pour un notaire de ne pas s'assurer que la garantie hypothécaire de premier rang qu'il s'est engagé à prendre pour le compte de sa cliente ait le rang souhaité et de ne pas informer cette dernière de l'existence d'inscriptions antérieures pour des créances non apurées est constitutif d'une faute caractérisée. La faute non imprévisible ni irrésistible d'une créancière n'est pas exonératoire de responsabilité pour le notaire.En l'espèce, la cliente aurait dû verser la partie du prêt correspondant au solde du prix, au fur et à mesure des travaux par crédit au compte du notaire. Ce dernier sachant que la construction n'en était qu'au stade des fondations aurait dû régulièrement contrôler la réception des fonds sur le compte étude, ce qui eut évité la faute adverse.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE DEGOTT, NOTAIRE, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR PRONONCE A SON ENCONTRE LA SANCTION DE LA DESTITUTION SANS QU'AIT ETE ENTENDU LE CONSEILLER RAPPORTEUR, FORMALITE SUBSTANTIELLE, SELON LE MOYEN, EN MATIERE DISCIPLINAIRE COMME EN MATIERE PENALE ; MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'IL RESULTE DE L'ARTICLE 38 DU DECRET DU 28 DECEMBRE 1973 RELATIF A LA DISCIPLINE ET AU STATUT DES OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS, QU'IL EST PROCEDE EN MATIERE DISCIPLINAIRE COMME EN MATIERE CIVILE SAUF DISPOSITION SPECIALE ET, D'AUTRE PART, QU'EN APPLICATION DES ARTICLES 785 ET 910 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LE RAPPORT D'UN DES MEMBRES DE LA COUR D'APPEL N'A QU'UN CARACTERE FACULTATIF ; QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 DECEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Discipline - Procédure - Rapport - Caractère facultatif.  * JUGEMENTS ET ARRETS - Rapport écrit - Procédure le nécessitant - Notaire - Discipline (non).  Doit être rejeté le moyen qui reproche à un arrêt d'avoir prononcé à l'encontre d'un notaire la sanction de la destitution, sans qu'ait été entendu le conseiller rapporteur, dès lors que, d'une part, il résulte de l'article 38 du décret du 28 décembre 1973 relatif à la discipline et au statut des officiers publics et ministériels, qu'il est procédé en matière disciplinaire comme en matière civile, sauf disposition spéciale, et que, d'autre part, en application des articles 785 et 910 du nouveau Code de procédure civile, le rapport d'un des membres de la Cour d'appel n'a qu'un caractère facultatif.
JOINT EN RAISON DE LEUR CONNEXITE, LES POURVOIS N 79-11.068 ET N 79-11.069 ;    SUR LE MOYEN UNIQUE DE CHACUN DES DEUX POURVOIS, PRIS EN SES TROIS BRANCHES :  ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, PAR ACTE DE TILLOY, ADMINISTRATEUR DE L'ETUDE NOTARIALE DE LEHIR, DECEDE, EN DATE DU 18 MAI 1966, HAUSSEGUY AGISSANT EN QUALITE DE GERANT DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ARCACHON-BIGANOS, SE RECONNUT DEBITEUR ENVERS SAYAG D'UNE SOMME DE 240 000 FRANCS DONT LE REMBOURSEMENT ETAIT GARANTI PAR UNE HYPOTHEQUE SUR UN TERRAIN ACQUIS TROIS ANS PLUS TOT, EN LA MEME ETUDE, PAR LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE, POUR LE PRIX DE 50 000 FRANCS ; QUE, POUR L'EXECUTION DE CETTE OBLIGATION, TILLOY ETABLIT 24 GROSSES AU PORTEUR, D'UN MONTANT DE 10 000 FRANCS CHACUNE, DONT DEUX FURENT PAR LA SUITE ACQUISES PAR REGOUBY ; QUE, LE PRET S'ETANT REVELE FICTIF ET N'AYANT PAS ETE REMBOURSE A L'ECHEANCE, LE TERRAIN DONNE EN GARANTIE FUT MIS EN VENTE A LA REQUETE DES CREANCIERS DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ET ADJUGE POUR LE PRIX DE 12 000 FRANCS ; QUE REGOUBY, QUI N'AVAIT RIEN PERCU SUR LE MONTANT DE SA CREANCE, ASSIGNA TILLOY, AINSI QUE L'ASSUREUR DE CELUI-CI, LA MUTUELLE GENERALE FRANCAISE ACCIDENTS (MGFA), ET LA CAISSE REGIONALE DE GARANTIE DES NOTAIRES EN PAIEMENT DE 20 000 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS ; QUE LA COUR D'APPEL, STATUANT SUR RENVOI APRES CASSATION, ET REFORMANT SUR CE POINT LA DECISION DES PREMIERS JUGES, FIT DROIT ENTIEREMENT A LA DEMANDE DE REGOUBY ;  ATTENDU QUE LA CAISSE REGIONALE DE GARANTIE DES NOTAIRES ET LA MGFA FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE N'AVOIR PAS RETENU UNE FAUTE A L'ENCONTRE DE L'ACQUEREUR DES GROSSES AU PORTEUR, ALORS QUE, D'UNE PART, IL RESULTAIT DES CONSTATATIONS DU PREMIER JUGE, CONSTATATIONS NON CONTESTEES PAR L'ARRET ATTAQUE, QUE L'ACQUEREUR DES GROSSES ETAIT UN HOMME AVERTI EN AFFAIRES, QU'IL ETAIT CONSEIL JURIDIQUE, QU'IL CONNAISSAIT LES AUTEURS DE L'OPERATION POUR LAQUELLE LES GROSSES AVAIENT ETE EMISES, QU'A L'EVIDENCE IL ETAIT LUI-MEME INTERESSE A CETTE OPERATION ET QU'IL AVAIT COMMIS UNE IMPRUDENCE EN NE VERIFIANT PAS LA VALEUR DU GAGE, CE QU'IL SAVAIT CONSTITUER UN RISQUE ; QU'EN NE DEDUISANT PAS DE CES CONSTATATIONS QUE L'ACQUEREUR DES GROSSES AVAIT COMMIS UNE FAUTE, LA COUR D'APPEL AURAIT ENTACHE SA DECISION D'UN DEFAUT DE QUALIFICATION, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE PREMIER JUGE AVAIT RELEVE QUE LES RENSEIGNEMENTS PRIS PAR L'ACQUEREUR N'ETAIENT CONSTITUES QUE PAR DE VAGUES APPRECIATIONS ; QUE L'ARRET ATTAQUE NE CONTREDIRAIT PAS SUR CE POINT LES MOTIFS DU JUGEMENT ET QU'EN RELEVANT, POUR ECARTER LA FAUTE DE REGOUBY, QUE CELUI-CI AVAIT PRIS DES RENSEIGNEMENTS, SANS RECHERCHER SI CES RENSEIGNEMENTS ETAIENT SERIEUX ET DE NATURE A SATISFAIRE UN HOMME D'AFFAIRES EXPERIMENTE OU UN CONSEIL JURIDIQUE, LA COUR D'APPEL AURAIT PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE, ALORS QUE, ENFIN, IL RESULTERAIT DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES GROSSES FAISAIENT DES RESERVES SUR LA VALEUR DU GAGE, ET QU'EN RELEVANT QUE L'ACQUEREUR DES GROSSES N'AVAIT PAS A VERIFIER, EN TANT QUE CONSEIL JURIDIQUE ET HOMME D'AFFAIRES AVISE, UN GAGE DONT LES GROSSES ATTESTAIENT SEULEMENT L'EXISTENCE ET NON LA VALEUR, LA COUR D'APPEL AURAIT ENCORE PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QUE, CONTRAIREMENT AUX CONSTATATIONS FAITES PAR LES PREMIERS JUGES, LA COUR D'APPEL A RETENU, DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION QU'IL N'ETAIT PAS ETABLI QUE REGOUBY AIT ACQUIS LES GROSSES DANS DES CONDITIONS IRREGULIERES ET QUE, BIEN QU'IL AIT ETE EN RELATIONS D'AFFAIRES AVEC HAUSSEGUY, IL N'ETAIT PAS DEMONTRE QUE SON ACQUISITION EUT ETE FAITE EN RAISON DE LA SOLVABILITE APPARENTE DU DEBITEUR PLUTOT QU'EN CONSIDERATION DE LA GARANTIE HYPOTHECAIRE ATTACHEE A LA CREANCE ; QU'APRES AVOIR RELEVE QUE, S'AGISSANT DE L'ETABLISSEMENT DE GROSSES AU PORTEUR, L'ADMINISTRATEUR DE L'ETUDE NOTARIALE AVAIT L'OBLIGATION DE VERIFIER LA VALEUR DU BIEN DONNE EN GARANTIE AFIN DE PRESERVER LES  INTERETS DES FUTURS PORTEURS DE GROSSES QUI FONT CONFIANCE A L'ACTE NOTARIE, LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE A ESTIME, SANS CONSTATER, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU MOYEN, QUE LES GROSSES CONTENAIENT DES RESERVES SUR LA VALEUR DU GAGE, QUE REGOUBY N'ETAIT PAS TENU, BIEN QU'AYANT L'EXPERIENCE DES AFFAIRES ET LA QUALITE DE CONSEIL JURIDIQUE, DE VERIFIER LA VALEUR DE LA GARANTIE DONT L'EXISTENCE LUI ETAIT ATTESTEE PAR UN ACTE NOTARIE AUQUEL IL N'AVAIT PAS ETE PARTIE ; QU'ELLE A PU EN DEDUIRE QUE REGOUBY N'AVAIT PAS COMMIS DE FAUTE EN ACQUERANT LES GROSSES AU PORTEUR, ET QU'ELLE A AINSI LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LES POURVOIS FORMES CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 NOVEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE LIMOGES.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Prêt hypothécaire - Etablissement de grosses au porteur - Non vérification de la valeur du gage.  * OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation de vérifier - Prêt hypothécaire - Etablissement de grosses au porteur - Valeur du gage.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Notaire - Obligation de vérifier - Prêt hypothécaire - Etablissement de grosses au porteur - Valeur du gage.  Justifie légalement sa décision retenant la responsabilité d'un notaire à l'égard d'un porteur de grosse hypothécaire qui n'a pu être remboursé en raison de l'insuffisance du gage, la Cour d'appel qui retient que, s'agissant de l'établissement de grosses au porteur, le notaire avait l'obligation de vérifier la valeur du bien donné en garantie afin de préserver les intérêts des futurs porteurs qui font confiance à l'acte notarié, et qui estime que ce porteur n'était pas tenu, bien qu'ayant l'expérience des affaires et la qualité de conseil juridique, de vérifier la valeur de la garantie dont l'existence lui était attestée par un acte notarié auquel il n'avait pas été partie.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1977-07-06 Bulletin 1977 I N. 317 p. 252 (CASSATION) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, M. Y... A PRIS CONTACT EN JANVIER 1972 AVEC LA COMPAGNIE FRANCAISE D'EPARGNE ET DE CREDIT (C.F.E.C.) EN VUE D'OBTENIR UN PRET A CREDIT DIFFERE DE 800.000 FRANCS, LADITE SOMME DEVANT LUI ETRE REMISE LE 1ER MARS 1978 ; QUE LE REMBOURSEMENT DE CE PRET DEVAIT ETRE GARANTI PAR UNE HYPOTHEQUE SUR PLUSIEURS IMMEUBLES, PAR DES NANTISSEMENTS DE FONDS DE COMMERCE ET PAR LA CAUTION DE MME Y..., MERE DE L'EMPRUNTEUR ; QUE LA C.F.E.C. A ACCEPTE LE PRINCIPE DE CE PRET ET A FAIT SOUSCRIR LE 24 JANVIER 1972 A M. Y... UNE DEMANDE D'ADHESION A UNE ASSURANCE DE GROUPE SOUSCRITE PAR ELLE AUPRES DU GROUPE DES ASSURANCES NATIONALES (G.A.N.) POUR GARANTIR EN TOUT OU EN PARTIE LE REMBOURSEMENT DES PRETS EN CAS DE DECES OU D'INVALIDITE DE L'EMPRUNTEUR ; QUE, CETTE DEMANDE AYANT ETE ACCEPTEE PAR L'ASSUREUR, UN CERTIFICAT D'ADHESION CONTENANT UN EXTRAIT DE LA POLICE A ETE ADRESSE PAR LE G.A.N. A M. Y... LE 14 FEVRIER 1972 ; QUE L'ACTE DU PRET CONSENTI A CELUI-CI PAR LA C.F.E.C. A ETE DRESSE LE 5 AVRIL 1972 PAR ACTE AUTHENTIQUE DE M. X..., NOTAIRE ; QU'EN SON ARTICLE 10, CET ACTE COMPORTAIT LA MENTION DACTYLOGRAPHIEE SUIVANTE : "L'EMPRUNTEUR RECONNAIT, POUR LE CAS OU IL AURAIT ADHERE A LA CONVENTION D'ASSURANCE DE GROUPE SOUSCRITE PAR LA C.F.E.C. AUPRES DU G.A.N. EN VUE DE GARANTIR, SOIT LE REMBOURSEMENT DE LA CREANCE EN CAPITAL ET INTERETS EN CAS DE DECES OU D'INVALIDITE ABSOLUE ET DEFINITIVE, SOIT LE REGLEMENT DES MENSUALITES, INTERETS ET AUTRES REMUNERATIONS EN CAS D'INCAPACITE TOTALE OU PARTIELLE DE TRAVAIL, QU'UN EXTRAIT DE CETTE CONVENTION LUI A ETE REMIS ET QU'IL EN ACCEPTE TOUTES LES CLAUSES ET CONDITIONS, S'ENGAGEANT PAR SUITE A ACQUITTER LES COTISATIONS QUI SERONT PAYABLES MENSUELLEMENT ET D'AVANCE AUX MEMES DATES QUE LES INTERETS" ; QUE CETTE MENTION ETAIT COMPLETEE PAR L'INSCRIPTION MANUSCRITE SUIVANTE : "ETANT PRECISE QUE M. Y... EST ASSURE A CENT POUR CENT SUR SA TETE"; ATTENDU QUE, LE 22 MARS 1975, M. Y... A ETE ATTEINT D'UNE HEMIPLEGIE QUI, APRES TRAITEMENT, L'A LAISSE DANS L'INCAPACITE D'EXERCER SON ACTIVITE PROFESSIONNELLE ; QU'APRES EXPERTISE, LE G.A.N. LUI A FAIT SAVOIR LE 30 AVRIL 1976 QUE, CONFORMEMENT AUX STIPULATIONS DE LA POLICE, QUI LIMITAIT LE MONTANT DU CAPITAL ASSURE A 300.000 FRANCS, ELLE NE PRENDRAIT EN CHARGE QUE LES TROIS HUITIEMES DU REMBOURSEMENT DE SON PRET ; QUE M. Y..., SOUTENANT QU'IL DEVAIT ETRE ASSURE POUR LE MONTANT DU CAPITAL EMPRUNTE ET QU'IL AVAIT ETE VICTIME DE MANOEUVRES, A ASSIGNE LA C.F.E.C. ET LE G.A.N. POUR VOIR DIRE QU'IL DEVAIT ETRE DECHARGE TOTALEMENT DU REMBOURSEMENT DE SON EMPRUNT ; QU'IL A EGALEMENT ASSIGNE EN GARANTIE LE NOTAIRE M. X... POUR LE FAIRE CONDAMNER A PRENDRE EN CHARGE TOUTE SOMME DONT IL POURRAIT RESTER REDEVABLE ENVERS LA C.F.E.C. ;QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE L'A DE SES DEMANDES ;  ATTENDU QUE M. Y... FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR ECARTE LA RESPONSABILITE DU NOTAIRE, ALORS QUE, D'UNE PART, CELUI-CI, EN RAISON DE SON DEVOIR DE CONSEIL, AURAIT DU VERIFIER SI L'EMPRUNTEUR ETAIT CORRECTEMENT ASSURE POUR LES RISQUES DE DECES ET D'INVALIDITE DES LORS QUE LE PRET COMPORTAIT UNE SERIE DE GARANTIES AU PROFIT DES PRETEURS, SANS QUE LA CIRCONSTANCE QUE L'ADHESION A L'ASSURANCE DE GROUPE AIT ETE ANTERIEURE A L'ACTE DE PRET PUISSE DEGAGER LE NOTAIRE DE SON OBLIGATION DE CONSEIL, ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'OFFICIER PUBLIC NE POURRAIT, POUR S'EXONERER DE CETTE OBLIGATION, PRETENDRE AVOIR IGNORE LES CLAUSES DE L'ASSURANCE PUISQU'IL AVAIT PORTE A LA MAIN UNE MENTION SE REFERANT A CES CLAUSES, ALORS QUE, AU SURPLUS, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PU AFFIRMER PEREMPTOIREMENT QUE CETTE MENTION MANUSCRITE NE POUVAIT ENGAGER LA RESPONSABILITE DU NOTAIRE, ALORS QUE, ENFIN, LES JUGES DU SECOND DEGRE, QUI ONT RELEVE QUE CETTE MENTION ETAIT EQUIVOQUE ET QU'ON N'EN VOYAIT PAS L'UTILITE, AURAIENT DU RECHERCHER LES RAISONS QUI AVAIENT CONDUIT LE NOTAIRE A APPORTER CETTE PRECISION ET LES CONSEQUENCES JURIDIQUES QUI POUVAIENT EN RESULTER POUR L'EMPRUNTEUR ; QU'AINSI LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A RELEVE QUE M. Y... AVAIT SOUSCRIT A UNE FORMULE D'ASSURANCE LIMITANT A UN CAPITAL DE 300.000 FRANCS LE MONTANT DE LA GARANTIE DE L'ASSUREUR, ET QUE CETTE LIMITATION ETAIT EXPRESSEMENT INDIQUEE A LA FOIS DANS LA DEMANDE D'ADHESION DE M. Y..., DANS LE BULLETIN D'ADHESION QUE LUI AVAIT REMIS LE G.A.N., ET DANS L'EXTRAIT DE LA POLICE DONT IL DECLARAIT AVOIR EU CONNAISSANCE ; QUE LES JUGES DU FOND ONT ENCORE RETENU QUE M. X... ETAIT RESTE ETRANGER AU CONTRAT D'ASSURANCE, QU'IL N'ETAIT PAS ETABLI QU'IL EN EUT CONNU LES MODALITES, QUE M. Y... AVAIT AFFIRME AU NOTAIRE CONNAITRE TOUTES LES STIPULATIONS DE LA POLICE, ET QUE LA MENTION MANUSCRITE PORTEE DANS L'ACTE DE PRET N'AVAIT PAS PU AVOIR POUR EFFET, EN L'ABSENCE DE L'ASSUREUR A CET ACTE, DE MODIFIER LA LIMITATION DE GARANTIE FIXEE PAR LE CONTRAT D'ASSURANCE ; QU'AU VU DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL A JUSTEMENT ESTIME QUE LE NOTAIRE, CHARGE SEULEMENT D'ETABLIR L'ACTE DE PRET, N'ETAIT TENU D'AUCUNE OBLIGATION DE CONSEIL ENVERS M. Y... EN MATIERE D'ASSURANCE ET QUE, LE PREJUDICE RESULTANT DE LA LIMITATION DE LA GARANTIE DE L'ASSUREUR ETANT SANS RAPPORT AVEC LA MENTION MANUSCRITE PORTEE DANS L'ACTE DE PRET, LA RESPONSABILITE DU NOTAIRE NE POUVAIT ETRE ENGAGEE DU FAIT DE CETTE MENTION ; QU'ELLE A AINSI LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ET QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 MAI 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ; CONDAMNE LE DEMANDEUR, ENVERS LE DEFENDEUR, AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE TROIS FRANCS, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Prêt - Assurance vie souscrite par l'emprunteur - Limitation de garantie - Notaire étranger au contrat d'assurance.  * ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance vie - Assurance de groupe - Police connexe à un contrat de prêt - Notaire rédacteur du contrat de prêt - Obligation de conseil (non).  Dès lors qu'une Cour d'appel relève, en premier lieu, que l'emprunteur d'une somme d'argent avait contracté une assurance décès invalidité ne garantissant qu'une partie de son emprunt et que cette limitation de la garantie était expressément indiquée à la fois dans la demande et dans le bulletin d'adhésion, ainsi que dans l'extrait de la police, dont l'emprunteur déclarait avoir eu connaisance ; en second lieu, que le notaire qui avait dressé l'acte authentique du prêt était resté étranger au contrat d'assurance, dont il n'était pas établi qu'il ait connu les modalités, tandis que l'emprunteur lui avait affirmé en connaître toutes les stipulations ; en troisième lieu, que la mention portée par le notaire dans l'acte authentique, sur les indications de l'emprunteur, suivant laquelle l'assurance couvrait la totalité de la somme empruntée, ne pouvait avoir eu pour effet, en l'absence de l'assureur à cet acte, de modifier la limitation de garantie fixée par le contrat d'assurance, c'est justement que la juridiction du second degré estime que la responsabilité du notaire ne pouvait être engagée du fait de cette mention. Il résultait, en effet, des constatations et énonciations de la Cour d'appel que le notaire avait été chargé seulement d'établir l'acte de prêt, qu'il n'était tenu d'aucune obligation de conseil envers l'emprunteur en matière d'assurance et que le préjudice résultant de la limitation de la garantie de l'assureur était sans rapport avec la mention litigieuse portée dans l'acte de prêt.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 ;  Attendu que les notaires sont rémunérés pour les services rendus dans l'exercice des activités non prévues au titre II de ce décret et compatibles avec la fonction notariale par des honoraires fixés d'un commun accord avec les parties ou, à défaut, par le juge chargé de la taxation ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué statuant dans les conditions prévues par l'article 717 du nouveau Code de procédure civile sur un recours formé par la société civile professionnelle (SCP) de notaires de Breck, Gardie et Adamy contre l'ordonnance d'un juge taxateur, que la SCP avait demandé la taxation d'honoraires qui lui auraient été dus par M. X... en rémunération de son intervention dans les opérations d'une acquisition immobilière dont l'acte avait été reçu par un autre notaire ;  Attendu que pour rejeter cette demande l'arrêt retient que l'intervention de la SCP qui avait mis les parties en relation et négocié une réduction du prix initial, constitue une négociation au sens de l'article 11 du décret susvisé mais ne peut donner lieu à émolument faute pour la SCP d'avoir reçu un mandat écrit et dressé l'acte de vente ou participé à sa réception, et en déduit que l'article 4 serait inapplicable ;  Qu'en statuant ainsi alors qu'il résultait de ses propres constatations que les diligences de la SCP n'entraient pas dans les prévisions du titre II et qu'elles n'étaient pas incompatibles avec la fonction notariale, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 décembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Honoraires - Tarif - Article 4 du décret du 8 mars 1978  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Honoraires - Eléments - Honoraires particuliers - Négociation - Notaire y ayant participé sans mandat écrit et sans recevoir l'acte  Les notaires sont rémunérés pour les services rendus dans l'exercice des activités non prévues au titre II du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 et compatibles avec la fonction notariale par des honoraires fixés d'un commun accord avec les parties ou, à défaut, par le juge chargé de la taxation .      Par suite viole l'article 4 du décret susvisé, l'arrêt qui, pour rejeter la demande d'une société civile professionnelle de notaires tendant à obtenir la rémunération de son intervention dans les opérations d'une acquisition immobilière dont l'acte avait été reçu par un autre notaire, retient que l'intervention de la société civile professionnelle qui avait mis les parties en relation et négocié une réduction du prix initial, constitue une négociation au sens de l'article 11 du décret susvisé mais ne peut donner lieu à émolument faute pour la société civile professionnelle d'avoir reçu un mandat écrit et dressé l'acte de vente ou participé à sa réception, et en déduit que l'article 4 serait inapplicable, alors qu'il résultait de ses propres constatations que les diligences de la société civile professionnelle n'entraient pas dans les prévisions du titre II et qu'elles n'étaient pas incompatibles avec la fonction notariale
Joint en raison de leur connexité, les pourvois n°s 87-17.205 et 88-10.618 ;   Sur le moyen unique :  Vu les articles 24 et 25 du décret n° 80-608 du 30 juillet 1980 ;  Attendu que, le droit proportionnel alloué aux avoués en matière de dommages-intérêts, pour chaque partie ayant des intérêts distincts et présentant des demandes fondées sur une même cause, est calculé sur le total le plus élevé du montant de la créance ou du préjudice reconnu ou apprécié soit par le Tribunal, soit par la cour d'appel ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'à la suite de l'accident mortel dont M. Y... avait été victime, ses cinq ayants droit ont demandé à M. X... réparation de leur préjudice et que la caisse primaire d'assurance maladie de la Drôme, à laquelle M. Y... avait été affilié, lui a réclamé le remboursement de ses dépenses mais que ces demandes ont été rejetées par un arrêt infirmatif de la cour d'appel, que la SCP Manhès-de Fourcroy, avoué de X..., a demandé un droit proportionnel calculé à la fois sur les indemnités allouées par le Tribunal aux consorts Y... et sur le montant de la créance de la Caisse ;  Attendu que, pour rejeter la contestation de celle-ci, l'ordonnance énonce que, la créance de la Caisse étant distincte du préjudice des consorts Y..., ceux-ci et la Caisse avaient des intérêts distincts et présentaient des demandes fondées sur une même cause ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, le recours de la Caisse ne s'exerçant que dans la limite de l'indemnité mise à la charge du tiers responsable, les dépenses de la Caisse, même reconnues par le Tribunal, ne devaient pas être prises en considération de manière distincte pour le calcul du droit porportionnel, l'ordonnance a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 29 mai 1987, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Tarif (décret du 30 juillet 1980) - Droit proportionnel - Assiette - Responsabilité civile - Demande en réparation par la victime - Demande en remboursement de ses dépenses par la caisse de sécurité sociale - Portée  Le recours de la caisse primaire d'assurance maladie ne s'exerçant que dans la limite de l'indemnité mise à la charge du tiers responsable d'un accident de la circulation, les dépenses de la Caisse, même reconnues par le tribunal, ne devaient pas être prises en considération de manière distincte pour le calcul du droit proportionnel alloué aux avoués en matière de dommages-intérêts pour chaque partie ayant des intérêts distincts et présentant des demandes fondées sur une même cause .
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu l'article 1382 du Code civil, ensemble l'article L. 243-2, alinéa 2, du Code des assurances ;  Attendu que la société civile immobilière Groupement des logements modernes 1 ayant fait édifier un immeuble d'habitation à Gentilly, 7, rue Victor- Marquigny, en a cédé les appartements par le ministère de M. X..., notaire, qui a dressé les actes de vente ; que de graves désordres sont apparus dans l'immeuble ; que le syndicat des copropriétaires a assigné M. X... en réparation de son préjudice, soit le paiement de la somme de 1 695 341 francs, en imputant à faute au notaire de s'être borné à mentionner les numéros de police d'assurances qui lui avaient été indiqués par sa cliente, la SCI venderesse, et qui devaient se révéler n'avoir jamais été souscrites, sans exiger la production desdites polices ;  Attendu que pour débouter le syndicat des copropriétaires de sa demande la cour d'appel énonce qu'aucun texte de loi ne fait obligation au notaire d'exiger la production des polices d'assurances ou de se livrer à des investigations auprès des compagnies d'assurances pour vérifier l'exactitude des déclarations à lui faites et que si la responsabilité professionnelle du notaire, rédacteur d'un acte de vente, peut être engagée faute par lui d'avoir effectué toutes vérifications utiles relatives au bien vendu et, d'une façon générale, à l'opération réalisée sous son contrôle, il en est autrement lorsqu'il s'agit d'un contrat d'assurance souscrit antérieurement à la vente et dont il ne lui appartient pas de contrôler la régularité ;  Attendu, cependant, que le notaire, en tant que rédacteur de l'acte, est tenu de prendre toutes les dispositions utiles pour en assurer l'efficacité, notamment en ce qui concerne la protection des parties à l'acte ; qu'en l'espèce, le notaire chargé par la SCI venderesse de dresser les actes de vente et tenu, aux termes de l'article L. 243-2, alinéa 2, du Code des assurances de faire mention dans le corps de l'acte ou en annexe de l'existence des assurances prévues aux articles 241-1 et suivants du même Code, avait l'obligation de vérifier l'exactitude des déclarations de la venderesse qui faisait état de la souscription effective de ces contrats ayant pour objet de garantir les acquéreurs contre les désordres pouvant affecter le bien acquis, de sorte qu'en se prononçant comme elle a fait la cour d'appel a violé les textes susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 septembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation de vérifier - Définition - Recherche de l'efficacité de l'acte  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Rédaction des actes authentiques - Notaire simple rédacteur de l'acte - Vente - Immeuble - Assurances obligatoires - Déclarations du vendeur - Vérification  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Notaire - Obligation de vérifier - Vente - Immeuble - Assurances obligatoires du vendeur - Indications fournies par ce dernier  En tant que rédacteur de l'acte, le notaire est tenu de prendre toutes les dispositions utiles pour en assurer l'efficacité, notamment en ce qui concerne la protection des parties à l'acte .      Il s'ensuit que le notaire chargé de dresser un acte de vente et tenu, aux termes de l'article L. 243-2, alinéa 2, du Code des assurances, de faire mention, dans le corps de l'acte ou en annexe, de l'existence des assurances prévues aux articles L. 241-1 et suivants du même Code, a l'obligation de vérifier l'exactitude des déclarations du vendeur faisant état de la souscription effective de ces contrats .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1988-01-26 Bulletin 1988, I, n° 26, p. 17 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que les époux Y..., créanciers de Mme X..., ont été autorisés, par une ordonnance du 26 novembre 1984, à prendre une inscription provisoire d'hypothèque sur un immeuble de leur débitrice ; que cette hypothèque judiciaire a été publiée le 5 décembre 1984 ; que les époux Y..., ayant obtenu condamnation de Mme X..., en ont vainement poursuivi l'exécution ; qu'ils ont alors recherché la responsabilité civile de la société civile professionnelle Deschamps, Fouquet et Taramarcaz, notaires associés (la SCP), en lui reprochant d'avoir procédé à la vente de l'immeuble, le 29 mars 1985, au vu d'un état hypothécaire certifié à la date du 28 novembre 1984, et d'avoir remis les fonds à Mme X... sans s'assurer de la situation hypothécaire de l'immeuble au jour de la vente ; que la cour d'appel (Versailles, 24 novembre 1988) les a déboutés de leur demande ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors que, selon le moyen, les juges du second degré ont violé l'article 2147 du Code civil en décidant que la vente n'avait pas empêché les créanciers d'inscrire leur hypothèque, sans préciser si cette vente avait déjà été publiée, pour en déduire que le préjudice n'était pas dû à la faute du notaire mais à leur propre carence à effectuer la publication de cette sûreté ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu, à bon droit, que, selon l'article 54 de l'ancien Code de procédure civile, l'inscription définitive doit être prise dans les 2 mois du jour où le jugement au fond condamnant le débiteur a acquis force de chose jugée et que cette inscription définitive, formalité de validation non soumise à la règle édictée par l'article 2147 du Code civil, se substitue rétroactivement à l'inscription provisoire et prend rang à la date de cette dernière ; qu'en l'espèce, les juges du second degré ont relevé que les époux Y... n'ayant pas procédé à l'inscription définitive dans le délai prescrit, leur inscription provisoire était devenue rétroactivement sans effet et que, par suite, ils n'auraient pu être payés sur les fonds provenant de la vente ; que la cour d'appel a pu en déduire que si la SCP avait commis une faute en ne s'assurant pas, avant de remettre les fonds au vendeur, de la situation hypothécaire de l'immeuble, à la date de la vente, cette faute était sans lien de causalité avec le préjudice subi par les créanciers, qui trouvait sa source dans leur propre carence à prendre une inscription définitive qui aurait seule permis à la SCP de se dessaisir entre leurs mains des fonds provenant de la vente ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Lien de causalité - Vente - Immeuble - Remise des fonds au vendeur - Absence de vérification de la situation hypothécaire à la date de la vente - Préjudice du créancier résultant de sa seule carence à prendre une inscription définitive  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation de vérifier - Hypothèque - Situation hypothécaire à la date de la vente - Absence de vérification avant remise des fonds au vendeur - Préjudice du créancier résultant de sa seule carence à prendre une inscription définitive  HYPOTHEQUE - Hypothèque judiciaire - Inscription définitive - Absence - Carence du créancier - Préjudice en résultant pour celui-ci - Préjudice exclusif de celui résultant de l'absence de vérification par le notaire de la situation hypothécaire  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Lien de causalité avec le dommage - Notaire - Hypothèque - Situation hypothécaire à la date de la vente - Absence de vérification avant remise des fonds au vendeur - Préjudice du créancier résultant de sa seule carence à prendre une inscription définitive  HYPOTHEQUE - Hypothèque judiciaire - Inscription provisoire - Inscription définitive - Délai - Inobservation - Radiation de l'inscription provisoire  Selon l'article 54 de l'ancien Code de procédure civile, l'inscription définitive doit être prise dans les 2 mois du jour où le jugement au fond condamnant le débiteur a acquis force de chose jugée. Cette inscription définitive, formalité de validation non soumise à la règle édictée par l'article 2147 du Code civil, se substitue rétroactivement à l'inscription provisoire et prend rang à la date de cette dernière. Par suite, le créancier qui ne procède pas à l'inscription définitive dans le délai prescrit, en sorte que l'inscription provisoire qu'il a prise sur l'immeuble de son débiteur devient rétroactivement sans effet, ne peut être payé sur les fonds provenant de la vente de cet immeuble. Il s'ensuit que, si le notaire qui procède à la vente dudit immeuble commet une faute en ne s'assurant pas, avant de remettre les fonds au vendeur, de la situation hypothécaire de l'immeuble à la date de la vente, cette faute est sans lien de causalité avec le préjudice subi par le créancier, dès lors que ce préjudice trouve sa source dans la propre carence de ce dernier à prendre une inscription définitive, qui aurait seule permis au notaire de se dessaisir entre les mains du créancier des fonds provenant de la vente.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1972-07-17 , Bulletin 1972, III, n° 469 (2), p. 341 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les ordonnances attaquées (premier président de la cour d'appel de Douai, 17 et 19 décembre 1991), que, sur une demande de collocation de créance formée par l'ASSEDIC du Pas-de-Calais, agissant en qualité de mandataire de l'Association pour la gestion du régime d'assurances des créances des salariés (AGS), dans une procédure d'ordre, un jugement d'un tribunal de grande instance a dit que l'ASSEDIC et l'AGS, créanciers dans la masse des patrimoines sociaux confondus des sociétés X..., conservaient, du fait de la condamnation des époux X... au comblement du passif, leurs superprivilèges et privilèges légaux sur les biens de ces époux, et qu'ils pouvaient les exercer " sauf rejet de la demande de relevé de forclusion " par le même Tribunal ; que, sur un appel de différents créanciers, un arrêt d'une cour d'appel a infirmé le jugement et dit que le juge chargé des ordres rédigera son règlement définitif sur les bases du règlement provisoire qui a rejeté la demande de collocation de l'ASSEDIC et de l'AGS ; que la société civile professionnelle Levasseur-Castille, devenue Levasseur-Castille-Plateau, (la SCP), avoué à la cour d'appel de Douai, ayant occupé dans cette procédure pour la banque La Hénin, la banque Scalbert Dupont, la Compagnie générale de financement immobilier, le Crédit commercial de France et la caisse de Crédit mutuel Artois-Picardie, a demandé le règlement de ses frais à l'ASSEDIC et à l'AGS, prétendant établir un état de frais distinct, comportant un droit proportionnel calculé sur le montant de la créance de l'ASSEDIC, pour chacun de ses clients ;  Attendu qu'il est fait grief aux ordonnances d'avoir décidé que la SCP ne pouvait se prévaloir, pour le calcul de ses émoluments, des dispositions de l'article 24 du décret du 30 juillet 1980, alors qu'en vertu de ce texte l'émolument doit être calculé sur l'intérêt du litige apprécié pour chacune des parties ayant des intérêts distincts et présentant des demandes fondées sur une même cause ; qu'en affirmant que les cinq banques représentées par la SCP avaient le même intérêt à obtenir le rejet des prétentions de l'ASSEDIC, sans relever que la créance dont chacune se prévalait pour s'opposer à de telles prétentions avait la même cause juridique ou qu'il y avait entre les banques un lien de solidarité, le premier président n'aurait pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  Mais attendu que le premier président retient que les cinq banques s'opposaient au principe de l'admission de la créance de l'ASSEDIC, qu'elles ont opposé les mêmes moyens aux prétentions de cet organisme et que si chaque banque était créancière distincte dans la même procédure, toutes avaient le même intérêt à voir écarter les prétentions de l'ASSEDIC qui, par sa propre créance, absorbait l'actif disponible des débiteurs ;  Que, par ces seuls motifs, le premier président, qui n'était pas tenu de relever que la créance dont chacune des banques se prévalait pour s'opposer aux prétentions de l'ASSEDIC avait la même cause juridique ou qu'il y avait entre celles-ci un lien de solidarité, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Tarif (décret du 30 juillet 1980) - Emolument - Avoué du défendeur - Pluralité de défendeurs - Moyens de défense identiques - Effet .  Ne peut se prévaloir pour le calcul de ses émoluments, des dispositions de l'article 24 du décret du 30 juillet 1980, l'avoué représentant cinq parties opposant les mêmes moyens aux prétentions de leur adversaire et ayant le même intérêt à les voir écartés.
Sur le moyen unique pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que le notaire est tenu, en tant que rédacteur d'un acte, de procéder préalablement à la vérification des faits et conditions nécessaires pour en assurer l'utilité et l'efficacité ;  Attendu que par acte reçu les 30 et 31 décembre 1980 par la SCP de notaires associés X.., la Caisse centrale de crédit hôtelier, commercial et industriel, aux droits de laquelle se trouve le Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises (CEPME), a consenti un prêt aux époux Z... ; que les époux Y... représentés par Mme Vuillemard en vertu d'une procuration sous seing privé, se sont portés cautions solidaires des emprunteurs ; que n'ayant pas été remboursé de sa créance, le CEPME a exercé des poursuites contre Mme X... ; que celle-ci a contesté la signature figurant sur la procuration sous seing privé et, en conséquence, la validité de son engagement de caution ; que cette contestation a été jugée fondée, la signature litigieuse ne présentant " aucune similitude avec celle de Mme X... " ; qu'invoquant la responsabilité professionnelle des notaires, le CEPME leur a réclamé réparation de son préjudice ;  Attendu que pour rejeter cette demande la cour d'appel retient que le notaire, responsable des seuls actes de son ministère, n'est pas tenu d'authentifier les actes sous seing privé qui lui sont remis en tant qu'accessoires des actes qu'il reçoit, que lui imposer une vérification de signature, laquelle n'est possible que dans le cas d'une personne comparante, conduirait nécessairement à exclure l'utilisation de la procuration par acte sous seing privé ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que le notaire doit, quand une partie est représentée par un mandataire, vérifier la sincérité au moins apparente de la signature figurant sur une procuration sous seing privé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que la SCP de notaires associés X... n'avait pas commis de faute engageant sa responsabilité, l'arrêt rendu le 24 septembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation de vérifier - Définition - Recherche de l'efficacité de l'acte .  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Partie représentée par un mandataire - Procuration sous seing privé - Signature - Sincérité apparente - Vérification - Omission  En tant que rédacteur d'un acte, le notaire est tenu de procéder préalablement à la vérification des faits et conditions nécessaires pour en assurer l'utilité et l'efficacité.   Il s'ensuit que, quand une partie est représentée par un mandataire, le notaire doit vérifier la sincérité au moins apparente de la signature figurant sur une procuration sous seing privé.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-01-25, Bulletin 1989, I, n° 40, p. 26 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 1, 1989-02-07, Bulletin 1989, I, n° 69, p. 44 (cassation).&lt;br/&gt;
Attendu qu'une promesse de vente d'un immeuble, consentie le 19 mai 1987 par les époux Y... au bénéfice de M. Z... et stipulant une indemnité d'immobilisation de 420 000 francs, n'ayant pu aboutir, des négociations se sont développées entre les parties et la société Axamur que M. Z... s'était substituée dans le bénéfice de cette promesse ; qu'un procès-verbal a été dressé par M. A..., notaire, le 21 décembre 1987, en présence d'un clerc de l'étude de la SCP X..., qui assistait M. et Mme Y..., constatant, d'une part, le refus de ceux-ci de réitérer leur promesse et, d'autre part, leur déclaration que l'indemnité d'immobilisation leur restait acquise à hauteur de 400 000 francs ; que, le même jour, a été établie une nouvelle promesse au profit de la société Axamur ; que la vente ayant été régularisée le 30 mars 1988 et M. Z... ayant alors refusé de payer les 400 000 francs que lui réclamaient les époux Y..., ceux-ci l'ont assigné en paiement de cette somme ; qu'ayant été déboutés de leur demande faute de preuve de l'engagement de M. Z..., ils ont assigné les notaires en réparation de leur préjudice ; que l'arrêt attaqué a accueilli cette demande en tant qu'elle était dirigée contre M. X... et la SCP X..., qu'il a condamnés au paiement de 400 000 francs à titre de dommages-intérêts ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que M. X... et la SCP X... reprochent à la cour d'appel de s'être ainsi prononcée au motif d'une prétendue faute du notaire qui aurait omis de prévenir les créanciers titulaires d'un engagement purement verbal, de ce qu'ils ne pourraient en obtenir l'exécution forcée, faute de pouvoir en prouver l'existence, alors que le dommage pouvait se produire même sans la faute du notaire en raison du seul refus du débiteur de consentir à l'établissement d'une preuve écrite et qu'en condamnant le notaire à réparer les dommages subis par les époux Y... et résultant de l'inexécution de l'engagement verbal souscrit par M. Z... au motif qu'il ne les aurait pas informés de la nécessité d'en établir la preuve par écrit, sans rechercher si M. Z... aurait consenti à l'établissement d'une telle preuve, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que, tant par motifs adoptés que par motifs propres, la cour d'appel a considéré que le notaire n'aurait pas dû laisser ses clients s'engager sans avoir obtenu ni le versement effectif ni la preuve de leur droit au paiement de la somme de 400 000 francs ; qu'elle a pu admettre, en conséquence, que le notaire avait manqué à son devoir de conseil, commettant ainsi une faute en relation avec le dommage subi par ses clients ; que le moyen ne peut donc être accueilli de ce chef ;  Mais sur la seconde branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que, pour condamner M. X... et la SCP X... à payer aux époux Y..., à titre de dommages-intérêts, la somme de 400 000 francs, égale à la créance invoquée par ceux-ci, l'arrêt retient qu'il n'est pas reproché aux notaires de n'avoir pas recouvré cette somme, mais d'avoir failli à leur devoir de conseil en laissant leurs clients s'engager en négligeant de faire constituer à leur profit une preuve, conforme aux dispositions légales, de l'engagement pris par M. Z... ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que la dette prétendue de M. Z... résultait d'un engagement verbal pris par ce dernier, aucune indemnité d'immobilisation liée à la première promesse de vente ne pouvant lui être réclamée du fait de la caducité de celle-ci, et sans rechercher quelles chances auraient ménagé les diligences du notaire de parvenir au paiement de la somme litigieuse ou à l'établissement d'une preuve conforme aux dispositions légales de l'engagement correspondant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne le montant des dommages-intérêts alloués, l'arrêt rendu le 19 janvier 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Omission d'avertir son client sur les dangers d'un engagement - Risque de ne pas percevoir les sommes dues sur la base de cet engagement .  VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Immeuble d'immobilisation - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Engagement du vendeur sans perception des sommes dues corrélativement ou preuve écrite de sa créance - Absence d'intervention du notaire auprès de son client  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Promesse de vente - Immeuble - Indemnité d'immobilisation - Engagement du vendeur sans perception des sommes dues corrélativement ou preuve écrite de sa créance - Absence d'intervention du notaire auprès de son client  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Promesse de vente - Immeuble - Indemnité d'immobilisation - Engagement du vendeur sans perception des sommes dues corrélativement ou preuve écrite de sa créance - Absence d'intervention du notaire auprès de son client  Manque à son devoir de conseil le notaire qui laisse son client souscrire un engagement, sans que celui-ci ait perçu les sommes qui auraient du lui être corrélativement versées ou ait obtenu une preuve écrite de sa créance.
Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que par acte reçu par M. X..., notaire, M. Roquebrun a consenti aux consorts Page-Madrona un prêt de 500 000 francs, remboursable en 2 ans et assorti d'intérêts au taux de 20 % l'an ; que, entre autres garanties, était stipulée une promesse d'affectation hypothécaire d'un immeuble faisant l'objet d'une promesse d'achat signée par M. Madrona, non encore levée à la date du prêt mais dont le délai de réalisation était " verbalement accordé ", le promettant n'ayant pas encore fourni les pièces nécessaires à la rédaction de l'acte de vente ; que, 3 mois après la signature de l'acte de prêt les emprunteurs ne s'étant acquittés d'aucun paiement, M. Roquebrun leur a adressé un commandement de payer visant la clause résolutoire insérée à l'acte, lequel est demeuré sans effet ; que la caducité de la promesse d'achat n'a pas permis l'inscription d'hypothèque ; que se trouvant démuni de garantie efficace à l'encontre des emprunteurs, M. Roquebrun a reproché au notaire d'avoir manqué à son devoir de conseil en ne le mettant pas en garde contre le caractère hasardeux de la promesse d'affectation hypothécaire, et l'a assigné en réparation de son préjudice ; que M. X... a opposé qu'il avait appelé l'attention du prêteur sur la faiblesse des garanties offertes et que devant l'obstination de celui-ci il s'était ménagé la preuve du conseil donné par un écrit signé de M. Roquebrun ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Roquebrun fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 21 février 1995) de l'avoir débouté de sa demande, alors de première part, qu'en estimant que le notaire n'était pas responsable de l'inefficacité de l'acte de prêt qu'il avait instrumenté, au motif qu'il s'était borné à rédiger cet acte entièrement négocié en dehors de lui, la cour d'appel aurait violé l'article 1382 du Code civil ; alors de deuxième part, qu'à supposer que l'acte sous seing privé du prêt ait été négocié pour le compte du prêteur par l'intermédiaire d'un professionnel avisé, le notaire instrumentaire n'était pas dispensé pour autant d'éclairer le prêteur sur les risques de l'acte authentique qu'il instrumentait ; qu'en estimant néanmoins que l'intervention de ce professionnel était de nature à décharger le notaire de la responsabilité qui lui incombait, la cour d'appel aurait violé le texte précité ; alors, de troisième part, que si le notaire a attiré l'attention de M. Roquebrun " sur la faiblesse " des garanties acceptées il ne l'a éclairé ni sur le caractère illusoire de ces garanties et le risque de passer l'acte sans la régularisation des garanties promises, ni sur l'inefficacité de l'acte de prêt eu égard au but poursuivi par les parties ; qu'en estimant néanmoins que le notaire avait satisfait à son devoir de conseil, la cour d'appel aurait à nouveau violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui ne s'est pas prononcée au vu des conseils qu'aurait pu donner l'intermédiaire lors de la rédaction de l'acte sous seing privé, a retenu que si la mission du notaire avait été limitée à l'authentification des conventions que les parties avaient directement arrêtées entre elles, il était établi que celui-ci avait observé le devoir de conseil qui subsistait dans le cadre de cette authentification en appelant l'attention de M. Roquebrun sur la faiblesse des garanties acceptées ; qu'elle a relevé que la preuve de l'exécution de ce devoir de conseil résultait d'un acte, rédigé séparément de l'acte authentique, approuvé et signé par M. Roquebrun, se disant informé de la teneur des garanties, s'estimant suffisamment garanti par ces sûretés et déclarant en faire son affaire personnelle ; qu'elle a encore constaté que la rédaction de cet acte était intervenue avant la remise des fonds, dès lors que le prêteur y autorisait le notaire à les débloquer sans attendre la régularisation de l'acte d'affectation hypothécaire ; que de ces énonciations et constatations, elle a pu déduire que le notaire avait rempli son devoir de conseil ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses critiques ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  Et attendu que le pourvoi est abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Etendue - Mission limitée à l'authentification des conventions directement arrêtées entre les parties - Acceptation des risques par le client .  PRET - Prêt d'argent - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Exonération - Acceptation des risques par le client - Acte séparé avant la remise des fonds - Prêteur se déclarant informé de la teneur des garanties  Justifie légalement sa décision au regard du devoir de conseil du notaire, lequel subsiste en dépit d'une mission limitée à l'authentification de conventions directement arrêtées entre parties, la cour d'appel qui retient qu'aux termes d'un acte séparé approuvé et signé avant la remise des fonds, le prêteur s'est déclaré informé de la teneur des garanties, s'est estimé suffisamment garanti par les sûretés dont il entendait faire son affaire personnelle, et a autorisé le notaire à débloquer le prêt sans attendre la régularisation de l'acte d'affectation hypothécaire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1982-01-12, Bulletin 1982, I, n° 15, p. 13 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique pris en ses première et troisième branches :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que le 22 février 1986 est décédée Mme Battesti, qui avait institué sa nièce, Mme Barra, comme légataire universelle ; que M. X..., notaire, chargé du règlement de la succession, qui nécessitait la vente de certains éléments immobiliers, a sollicité, le 1er juillet 1986, un report du délai légal de 6 mois pour la déclaration de succession ; qu'un délai de 3 mois lui ayant été consenti, il a formé, cette fois en vain, une nouvelle demande de report le 21 novembre 1986 ; que M. X... ayant pris sa retraite en juillet 1988, c'est son successeur qui a établi la déclaration définitive de succession en septembre 1988, alors qu'aucune déclaration provisoire n'avait été faite et qu'aucun acompte n'avait été payé ; que, saisis par Mme Barra d'une demande de remise de pénalités, les services fiscaux ont fixé celles-ci à la somme de deux millions deux cent mille francs ; que Mme Barra, invoquant le caractère tardif du dépôt de la déclaration de succession, a alors demandé à M. X... le paiement de dommages-intérêts d'un montant égal à ces pénalités ; que l'arrêt attaqué n'a pas accueilli cette demande ;  Attendu que, pour se prononcer ainsi, la cour d'appel, après avoir relevé que Mme Barra avait bénéficié de l'assistance d'un conseiller personnel et qu'il y avait lieu de prendre en considération la compétence de celui-ci, énonce que, dans ces conditions, la lettre par laquelle M. X... avait fait connaître à Mme Barra que la nouvelle demande de prorogation de délai était refusée constituait une information suffisante, dès lors que la copie de la lettre de l'Administration qui y était annexée indiquait que le versement d'un acompte diminuerait le montant des pénalités ;  Attendu, cependant, que la présence d'un conseiller personnel au côté de son client est sans incidence sur l'étendue du devoir de conseil qui incombe au notaire ; qu'en déclarant que M. X... n'avait pas manqué à son obligation bien qu'il n'eût pas spécialement appelé l'attention de sa cliente sur les dangers d'une déclaration tardive de la succession, ni proposé l'accomplissement de déclarations provisoires et de paiements partiels, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la deuxième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Etendue - Client assisté d'un conseiller - Absence d'incidence .  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Succession - Nécessité de souscrire une déclaration fiscale - Défaut d'avertissement des dangers d'une déclaration tardive  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Succession - Nécessité de souscrire une déclaration fiscale - Dangers d'une déclaration tardive  SUCCESSION - Droits de succession - Paiement - Notaire - Responsabilité - Faute - Défaut d'avertissement des dangers d'une déclaration tardive  La présence d'un conseiller personnel au côté de son client est sans incidence sur l'étendue du devoir de conseil du notaire.   Viole l'article 1382 du Code civil, la cour d'appel qui déclare qu'un notaire n'avait pas manqué à son obligation bien qu'il n'eût pas spécialement appelé l'attention de sa cliente sur les dangers d'une déclaration tardive de la succession ni proposé l'accomplissement de déclarations provisoires et de paiements partiels.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1995-07-10, Bulletin 1995, I, n° 312 (2), p. 217 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'en vertu d'un acte du 9 juillet 1981, passé en l'étude de M. X..., notaire, la Compagnie financière du littoral (Cofilit) s'est portée caution d'un prêt avec le bénéfice d'une inscription hypothécaire ; que ce notaire ayant omis de procéder en temps utile au renouvellement de l'inscription hypothécaire, la société Cofilit a été privée de ses droits dans la vente des immeubles affectés à la garantie de sa créance, vente consécutive à la liquidation de biens du débiteur principal ; que la société Cofilit a demandé à M. X... et à son assureur la réparation de son dommage, évalué à 2 942 916,99 francs, montant de sa créance ; que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 2 juin 1994) a fixé le montant de la réparation à 1 553 250 francs ;  Attendu que la société Cofilit reproche à l'arrêt de s'être ainsi prononcé, alors que, en n'allouant à la victime qu'une indemnité égale à 25 % de la valeur des immeubles hypothéqués, tout en constatant qu'elle aurait bénéficié d'une inscription d'hypothèque à hauteur de 30 % de cette même valeur, la cour d'appel aurait violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que la fonction de la responsabilité civile est de replacer la victime, aux dépens du responsable, dans la situation où elle se serait trouvée si l'acte dommageable ne s'était pas produit ; qu'ayant estimé, d'abord, que cette société n'avait aucune chance de faire vendre judiciairement les immeubles offerts à un meilleur prix que celui obtenu de la reprise amiable et transactionnelle de l'ensemble, seul moyen de recouvrer partie des créances, ensuite, que si elle primait les autres créanciers pour les 2/3 des immeubles, ce rapport ne concernait que les surfaces, tandis que celles pour lesquelles le créancier concurrent était en premier rang représentaient 70 % de la valeur estimée des immeubles, et enfin, qu'elle aurait dû, comme cela avait été le cas pour les créanciers hypothécaires concernés, accepter une réduction de sa créance pour permettre la reprise globale, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel, qui a évalué un préjudice résultant de la perte d'une chance, a déduit de cet ensemble de considérations que la société n'aurait pu espérer obtenir que 25 % du prix obtenu ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Dommage - Réparation - Evaluation - Omission de renouveler une inscription hypothécaire - Perte d'une chance - Indemnité inférieure au pourcentage de la valeur des immeubles à hauteur duquel l'inscription avait été prise - Possibilité .  HYPOTHEQUE - Inscription - Renouvellement - Notaire - Omission - Préjudice - Perte d'une chance - Evaluation - Indemnité inférieure au pourcentage de la valeur des immeubles à hauteur duquel l'inscription avait été prise - Possibilité  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Préjudice certain - Perte d'une chance - Notaire - Omission de renouveler une inscription hypothécaire - Indemnité inférieure au pourcentage de la valeur des immeubles à hauteur duquel l'inscription avait été prise - Possibilité  Justifie légalement sa décision allouant à une société, bénéficiaire sur les biens de son débiteur d'une inscription hypothécaire au renouvellement de laquelle le notaire a omis de procéder, une indemnité inférieure au pourcentage de la valeur des immeubles à hauteur duquel l'inscription avait été prise, la cour d'appel qui, évaluant la perte d'une chance, déduit d'un ensemble d'éléments que la société n'aurait pu espérer une indemnisation supérieure si l'acte dommageable ne s'était pas produit.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 1992 du Code civil ;  Attendu que, à la demande de M. Z..., M. X..., huissier de justice, a diligenté une procédure de saisie-arrêt sur un compte bancaire à l'encontre de M. Y... ; que l'assignation en validité a été délivrée pour l'audience du tribunal d'instance d'Angers du 16 juin 1992 ; que, le 4 juin 1992, M. X... a adressé par la poste le second original de cette assignation pour enrôlement au greffe du tribunal, mais que celle-ci n'est jamais parvenue à son destinataire ; que, le jour de l'audience, M. Z..., qui n'avait pas d'avocat, s'est présenté en personne, et qu'ayant appris par l'huissier audiencier que l'affaire n'était pas inscrite au rôle, il a quitté la salle sans avoir expliqué sa situation au juge ; que, dans ces conditions, M. Y... a obtenu la mainlevée de la saisie-arrêt, par une ordonnance de référé du 30 juin 1992 ; que M. Z... a alors assigné M. X... en dommages-intérêts, soutenant que sa responsabilité contractuelle était engagée ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, le Tribunal, après avoir relevé que le mandat donné par M. Z... à M. X... s'achevait par l'enrôlement de l'assignation en validité, retient que rien ne démontre que l'absence d'enrôlement est imputable au comportement de M. X..., que le délai de l'article 838 du nouveau Code de procédure civile est dépourvu de sanction, que, selon l'article 839 du même Code, les délais de remise de l'assignation peuvent être réduits par autorisation du juge, et que, par application de l'article 829 de ce Code, les parties pouvaient se présenter volontairement devant le juge qui était saisi de la demande, de sorte qu'en quittant la salle d'audience sans expliquer au juge qui la présidait la mésaventure qui lui arrivait, M. Z... est devenu l'auteur de son propre préjudice ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il appartenait à l'huissier de justice, chargé d'enrôler l'affaire, de s'assurer, dans la mesure où il ne déposait pas lui-même le second original, que cet acte envoyé par la poste était bien parvenu au greffe, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 8 décembre 1993, entre les parties, par le tribunal d'instance de Saumur ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Tours.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Acte - Signification - Signification d'une assignation en validité de saisie-arrêt - Envoi par la poste au greffe du second original de l'assignation en validité - Lettre non parvenue - Absence d'enrôlement .  MANDAT - Mandataire - Responsabilité - Faute - Huissier de justice - Procédure de saisie-arrêt - Envoi par la poste au greffe du second original de l'assignation en validité - Lettre non parvenue - Absence d'enrôlement  PROCEDURE CIVILE - Assignation - Assignation non placée - Huissier de justice - Envoi par la poste au greffe du second original de l'assignation - Lettre non parvenue  SAISIES (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Saisie-arrêt - Validité - Assignation en validité - Assignation non placée - Huissier de justice - Envoi par la poste au greffe du second original de l'assignation - Lettre non parvenue  Viole l'article 1992 du Code civil un tribunal qui rejette la demande en dommages-intérêts formée par un client à l'encontre d'un huissier de justice qui, chargé de diligenter une procédure de saisie-arrêt, a délivré une assignation en validité dont le second original pour enrôlement au greffe n'est jamais parvenu à son destinataire, en sorte que le débiteur a obtenu la mainlevée de la saisie-arrêt, après avoir relevé que le mandat donné à l'huissier s'achevait par l'enrôlement de l'assignation en validité, alors qu'il appartenait à l'huissier de justice, chargé d'enrôler l'affaire, de s'assurer, dans la mesure où il ne déposait pas lui-même le second original, que cet acte envoyé par la poste était bien parvenu.
Donne acte aux époux Y... du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X..., ès qualités ;  Sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties :  Vu l'article 1315, alinéa 2, du Code civil ;  Attendu que les huissiers de justice, légalement ou contractuellement tenus de conseiller leurs clients sur l'utilité et l'efficacité des actes qu'ils sont requis d'accomplir, doivent rapporter la preuve de l'exécution de cette obligation ;  Attendu que les époux Y..., qui avaient donné congé pour le 30 avril 1992 à leurs locataires dont le bail avait été, le 6 mai 1990, souscrit pour une durée de 23 mois par tranches annuelles et avaient été attraits en justice par les locataires qui leur reprochaient la résiliation prématurée du bail, ont recherché la responsabilité de la société civile professionnelle d'huissiers Tremelot-Drougard en raison de son manquement à son obligation de conseil, à l'occasion de la délivrance du congé ;  Attendu qu'en énonçant que les époux Y... ne rapportaient pas la preuve du manquement par la société d'huissiers à son obligation de conseil, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté les époux Y... de leur prétention contre la SCP Tremelot-Drougard l'arrêt rendu entre les parties le 21 février 1996 par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Responsabilité civile - Obligation de conseil - Efficacité de l'acte - Preuve - Charge .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de conseil - Huissier de justice - Efficacité de l'acte - Preuve - Charge  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Officiers publics ou ministériels - Huissier - Responsabilité - Obligation de conseil - Efficacité de l'acte  Les huissiers de justice, légalement ou contractuellement tenus de conseiller leurs clients sur l'utilité et l'efficacité des actes qu'ils sont requis d'accomplir, doivent rapporter la preuve de l'exécution de cette obligation.
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que, par un acte notarié du 16 avril 1953, M. Z... a acquis les lots 9 et 10 d'un immeuble en copropriété, lesquels faisaient l'objet d'un régime particulier dans le règlement de copropriété aux termes duquel l'accès au jardin " ne sera permis qu'au titulaire " de ces deux lots, le lot n° 10 bénéficiant d'une " servitude réelle d'usage à perpétuité ", à charge de conservation de l'état du jardin ; que, par un acte sous seing privé du 3 avril 1964, M. Z... a vendu le lot n° 10 à M. Y..., la vente étant assortie d'une renonciation de l'acquéreur, au profit du vendeur, à la jouissance du jardin avec conservation, cependant, d'un droit de passage ; que, faute de régularisation volontaire de cette vente, M. Y... en a sollicité et obtenu la réalisation forcée en justice, un jugement du tribunal de grande instance de Paris du 4 juin 1968, confirmé par un arrêt de la cour d'appel de Paris du 2 décembre 1969, ayant dit que faute de régularisation dans le mois, dans les conditions convenues le 3 avril 1964, le jugement vaudrait acte de vente ; qu'en vertu d'un acte reçu le 29 novembre 1972 par la SCP X... et X..., aujourd'hui X... et Y... (la SCP), M. Z... a vendu à Mme X... le lot n° 9 avec la jouissance exclusive du jardin, sauf à supporter le droit de passage au profit du lot n° 10 ; qu'après que M. Y... eût fait donation du lot lui appartenant à ses deux filles, Mme X... a échoué dans une action qu'elle a engagée contre les consorts Y... et tendant à voir dire qu'ils n'avaient aucun droit à l'usage du jardin, un arrêt du 11 janvier 1988 passé en force de chose jugée ayant annulé la convention du 3 avril 1964 en ce qu'elle portait sur la jouissance du jardin et dit que les consorts Y... étaient en droit de se prévaloir du règlement de copropriété quant à l'usage de celui-ci, Mme X... étant condamnée à ne pas troubler leur jouissance sous peine d'astreinte ; que Mme X... a alors assigné la SCP en réparation de son préjudice ;  Attendu que, pour débouter Mme X... de sa demande, après avoir relevé que l'acte authentique rappelait, d'abord, l'existence, dans le règlement de copropriété, de conditions particulières relatives aux lots n° 9 et 10 ainsi que celle de l'acte de vente du 3 avril 1964 comportant la renonciation de l'acquéreur du lot n° 10 au droit d'usage du jardin, renonciation dont le texte intégral était reproduit, et ensuite, que la régularisation de cette dernière convention avait été judiciairement ordonnée, l'arrêt énonce que dès lors que le Tribunal, puis la cour d'appel, avaient dit régulière cette vente conclue avec renonciation, il n'appartenait pas au notaire de contredire les décisions judiciaires publiées et qu'il ne pouvait être tenu d'appeler l'attention de Mme X... sur la précarité des droits dont elle se portait acquéreur au regard des stipulations du règlement de copropriété alors surtout que les conventions du 3 avril 1964 jugées valables par ces décisions tendaient à éviter une modification du règlement de copropriété qui, à défaut, eût été nécessaire ;  Attendu, cependant, que les notaires sont tenus de veiller à l'efficacité des actes qu'ils reçoivent ; qu'en statuant comme elle a fait alors que, n'ayant pu ignorer la contradiction que révélait le rapprochement des stipulations du règlement de copropriété et des termes de la renonciation incluse dans le contrat de vente du 3 avril 1964 et sur la validité de laquelle les décisions ayant ordonné la régularisation authentique de cette vente ne s'étaient pas prononcées, le notaire aurait dû alerter Mme X... du risque de difficultés et de remise en cause du droit de jouissance dont elle se rendait acquéreur qui résultait de cette contradiction, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation de vérifier - Définition - Recherche de l'efficacité de l'acte .  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Etendue - Obligation d'informer l'acquéreur d'un immeuble sur le risque de remise en cause de son droit de jouissance  Les notaires sont tenus de veiller à l'efficacité des actes qu'ils reçoivent. Commet une faute le notaire qui omet d'informer l'acquéreur d'un immeuble du risque de remise en cause du droit de jouissance du bien qu'il acquiert, risque résultant de la contradiction entre plusieurs actes antérieurs afférents à ce bien.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Grenoble, 22 mai 1995), que, par un acte reçu le 10 mai 1985 par M. X..., notaire, M. Stefanides a vendu un fonds de commerce pour un prix de 1 216 542,74 francs ; que l'acquéreur a ensuite obtenu la condamnation du vendeur à lui restituer 250 000 francs et à lui payer 150 000 francs de dommages-intérêts pour ne lui avoir pas communiqué le bilan de la dernière année d'exercice et avoir fait état d'une activité que le fonds n'avait plus depuis quelques mois ; que M. Stefanides, soutenant que la responsabilité professionnelle de M. X..., rédacteur de l'acte de vente, était engagée, a sollicité sa garantie pour les condamnations ainsi prononcées contre lui ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à garantir M. Stefanides à hauteur de moitié des condamnations prononcées contre lui, alors que, en retenant que M. X... avait engagé sa responsabilité envers M. Stefanides bien que le notaire ne soit pas responsable du préjudice causé par l'auteur d'une faute dolosive, la cour d'appel aurait violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que si le juge peut décider d'écarter tout recours en garantie contre le notaire, en dépit de la faute professionnelle commise par celui-ci, de la part du client responsable qui s'est rendu coupable d'un dol, il dispose également de la faculté de condamner l'officier public, en considération de la faute commise par lui, à une garantie partielle, dans une mesure qui relève de son pouvoir souverain d'appréciation ; que c'est donc à bon droit que la cour d'appel, qui a relevé que le notaire avait dressé un acte de vente qui ne comportait pas le chiffre d'affaires et les bénéfices commerciaux du fonds pour la dernière année d'exercice avant la vente, alors que cette mention est obligatoire à peine de nullité et qu'il aurait dû refuser de passer l'acte dans ces conditions, de sorte qu'il avait commis une faute qui avait contribué, avec la réticence dolosive du vendeur, à tromper l'acquéreur, a décidé que le notaire devait sa garantie au vendeur à concurrence de moitié des condamnations mises à la charge de celui-ci ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Concours de fautes - Recours en garantie du coresponsable coupable d'un dol - Possibilité .  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Concours de fautes - Recours en garantie du coresponsable coupable d'un dol - Rejet - Possibilité  Si le juge peut rejeter le recours en garantie formé contre le notaire, en dépit de la faute professionnelle qu'il a commise, par le client responsable qui s'est rendu coupable d'un dol, il dispose également de la faculté de condamner l'officier public à une garantie partielle, dans une mesure qui relève de son pouvoir souverain d'appréciation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-10-14, Bulletin 1997, I, n° 275 (1), p. 186 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 2 du décret du 8 mars 1978, qui est d'ordre public ;  Attendu qu'il n'entre pas dans les pouvoirs de la chambre départementale des notaires de convenir des remises d'honoraires ;  Attendu que la Société française du tunnel routier du Fréjus (SFTRF) a été chargée par l'Etat d'acquérir en son nom les terrains nécessaires à la construction d'une autoroute ; que, le 2 février 1993, une convention était établie entre la SFTRF et la Chambre départementale des notaires de la Savoie prévoyant notamment que le taux normal des honoraires applicables aux ventes serait réduit de 50 % du tarif légal en vigueur ; que M. X..., notaire, qui avait dressé des actes de vente, a notifié à la SFTRF des états de frais vérifiés ne tenant pas compte de la réduction des honoraires prévue à la convention ; que l'arrêt attaqué a annulé les certificats de vérification de frais contestés et décidé que les honoraires proportionnels de M. X... devaient être fixés conformément à la convention du 2 février 1993 ;  Attendu que pour statuer ainsi la cour d'appel a considéré que la convention signée par le président de la chambre des notaires constituait l'autorisation de remise exigée par l'article 2 du décret du 8 mars 1978 et que cette convention, qui n'apparaît pas contraire à une ou des dispositions d'ordre public, était justifiée par les circonstances dans lesquelles avaient été dressés les actes de vente ; qu'en outre, en acceptant de dresser les actes de vente alors qu'il avait connaissance de la convention, M. X... a manifesté sans équivoque son intention d'accepter celle-ci ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 octobre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Emoluments - Tarif - Remises - Remises par la chambre des notaires (non) .  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Chambre des notaires - Pouvoirs - Honoraires - Remises  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Emoluments - Tarif - Article 2 du décret du 8 mars 1978 - Caractère d'ordre public - Portée  Il résulte des dispositions de l'article 2 du décret du 8 mars 1978, qui sont d'ordre public, qu'il n'entre pas dans les pouvoirs de la chambre départementale des notaires de convenir des remises d'honoraires.
Donne défaut contre M. Y... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 ;  Attendu que la société civile professionnelle de notaires (SCP) Jussaume-Daudet, n'ayant pu obtenir de M. Y... le règlement amiable des honoraires libres auxquels elle estimait pouvoir prétendre, en a sollicité la fixation ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'ordonnance du premier président de la cour d'appel de Grenoble, après avoir relevé qu'il ne résultait pas du dossier que la SCP se fût conformée à l'article 4 du décret du 8 mars 1978 et, en particulier, que les époux Y... eussent été informés préalablement que le temps passé avec eux en rendez-vous par Me X... serait facturé 460 francs l'heure, énonce que " l'impérativité " de l'article 4, alinéa 3, du décret ne laisse pas de place à une interprétation du juge lui permettant de refaire, par référence aux honoraires généralement pratiqués, la facture d'honoraires de la SCP ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que l'exigence d'un avertissement préalable et chiffré n'est pas une condition de la rémunération du notaire et que le défaut d'avertissement ne fait pas obstacle, en l'absence d'un commun accord entre l'officier public et son client, à la fixation de cette rémunération par le juge, un tel défaut d'avertissement constituant seulement un élément d'appréciation que le juge doit prendre en considération pour fixer le montant des honoraires, l'ordonnance attaquée a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 23 octobre 1997, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Chambéry.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Honoraires - Prestation de services - Rémunération - Conditions - Avertissement préalable et chiffré (non) .  L'exigence d'un avertissement préalable et chiffré n'est pas une condition de rémunération du notaire et le défaut d'avertissement ne fait pas obstacle à la fixation de cette rémunération par le juge, en l'absence d'un commun accord entre l'officier public et son client ; dans ce cas un tel défaut d'avertissement constitue seulement un élément d'appréciation que le juge doit prendre en considération pour fixer le montant des honoraires.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-07-08, Bulletin 1997, I, n° 236, p. 157 (cassation) ; Avis de la Cour de Cassation, 2000-07-10, Bulletin 2000, Avis n° 5, p. 5.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 18, alinéa 2, du décret n° 73-1202 du 28 décembre 1973 ;   Attendu, selon ce texte, que le jugement disciplinaire est exécutoire par provision sur minute s'il est contradictoire ou dès sa signification à l'officier public ou ministériel s'il est rendu par défaut ;   Attendu que, pour admettre l'effet suspensif de l'appel formé par M. X..., notaire, contre le jugement du 26 novembre 1998 qui avait ordonné sa destitution, l'ordonnance de référé du premier président attaquée fait valoir que l'article 36, alinéa 2, de l'ordonnance du 28 juin 1945, dans sa rédaction issue de la loi du 25 juin 1973, énonce que " les recours exercés contre la décision prononçant la suspension provisoire n'ont pas d'effet suspensif " et que ce texte, d'origine légale et constitutif d'une norme supérieure aux règlements de pure procédure parce que relative aux sanctions elles-mêmes, édicte, dans un cas spécifique, une dérogation à l'effet suspensif de l'appel qui doit s'appliquer en cas de voie de recours dirigée contre les dispositions du jugement relatives à la sanction elle-même ;   Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que la disposition de l'article 36 visée par l'ordonnance du Premier président, relative à la mesure particulière de la suspension provisoire qui peut être prononcée en cas de poursuite pénale ou disciplinaire dirigée contre un officier public ou ministériel et qui se retrouve dans l'article 31, alinéa 4, du décret du 28 décembre 1973 n'implique aucune solution contraire au principe général d'exécution par provision des jugements rendus en matière disciplinaire posé par l'article 18 de ce même décret, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, il n'y a pas lieu à renvoi, la Cour de cassation pouvant mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance de référé rendue le 27 novembre 1998, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Douai ;   DIT n'y avoir lieu à renvoi ;   Dit que le jugement rendu par le tribunal de grande instance de Douai le 26 novembre 1998 est exécutoire par provision.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Discipline - Peines disciplinaires - Jugement disciplinaire - Caractère exécutoire par provision - Condition .  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Discipline - Peines disciplinaires - Suspension provisoire - Exécution provisoire - Article 36, alinéa 2, de l'ordonnance du 28 juin 1945 modifiée - Portée  Selon l'article 18, alinéa 2, du décret n° 73-1202 du 28 décembre 1973, le jugement disciplinaire est exécutoire par provision sur minute s'il est contradictoire ou dès sa signification à l'officier public ou ministériel s'il est rendu par défaut. L'article 36, alinéa 2, de l'ordonnance du 28 juin 1945, dans sa rédaction issue de la loi du 25 juin 1973, relative à la mesure particulière de la suspension provisoire qui peut être prononcée en cas de poursuite pénale ou disciplinaire dirigée contre un officier public ou ministériel et qui se retrouve dans l'article 31, alinéa 4, du décret du 28 décembre 1973, n'implique aucune solution contraire au principe général d'exécution par provision des jugements rendus en matière disciplinaire posé par l'article 18 de ce même décret.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 14-1 du décret du 5 janvier 1967 alors applicable fixant le tarif des huissiers de justice ;  Attendu que les huissiers de justice sont rémunérés pour les services rendus dans l'exercice des activités non prévues par le tarif et compatibles avec leurs fonctions par des honoraires fixés d'un commun accord avec les parties ou, à défaut, par le juge chargé de la taxation ;  que, dans tous les cas, le client doit être préalablement averti du caractère onéreux de la prestation de service et du montant estimé ou du mode de calcul de la rémunération à prévoir ; que la preuve de cet avertissement incombe à l'huissier de justice ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que Mme X... a mandaté la société civile professionnelle d'huissiers de justice Bès Ramonfaur Elissalde (la SCP) afin d'obtenir le recouvrement d'une soulte qui lui était due et qu'après avoir obtenu le règlement de cette créance, la SCP lui a adressé les fonds, sous déduction d'une certaine somme au titre de ses honoraires ;  Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande en restitution de la somme retenue et d'une provision préalablement versée, alors qu'il constatait l'absence de convention écrite pour fixer le montant des honoraires, le jugement se borne à retenir que le versement d'une provision suppose une connaissance préalable du caractère onéreux des prestations ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si l'huissier de justice justifiait de l'accord de sa mandante sur le montant des honoraires ou sur leur mode de calcul, le Tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 1er juin 2001, entre les parties, par le tribunal d'instance de Saint-Palais ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Bayonne ;  Condamne la SCP Bès Ramonfaur Elissalde aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCP Bès Ramonfaur Elissalde à payer à Mme X... la somme de 1 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit avril deux mille quatre.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Tarif - Travaux, diligences, formalités ou missions non tarifés - Caractère onéreux - Avertissement préalable du client - Preuve - Charge.  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Officiers publics ou ministériels - Huissier - tarif - Travaux, diligences, formalités ou missions non tarifés - Caractère onéreux - Avertissement préalable du client  Les huissiers de justice sont rémunérés, pour les services rendus dans l'exercice des activités non prévues par leur tarif et compatibles avec leurs fonctions, par des honoraires fixés d'un commun accord avec les parties ou, à défaut, par le juge chargé de la taxation.   Dans tous les cas, le client doit avoir été préalablement averti du caractère onéreux de la prestation de service et du montant estimé ou du mode de calcul de la rémunération à prévoir.   La preuve de cet avertissement incombant à l'huissier de justice, ne donne pas de base légale à sa décision le tribunal qui, en l'absence de convention écrite fixant le montant des honoraires rejette la demande de restitution d'une provision préalablement versée à l'huissier en se bornant à retenir que le versement d'une provision suppose une connaissance préalable du caractère onéreux des prestations, sans rechercher si celui-ci justifiait de l'accord de son mandant sur le montant des honoraires ou sur leur mode de calcul.    Dans le même sens que : Avis, 2000-07-10, Bulletin, Avis, n° 5 (1), p. 5.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour établir, en juin 1989, la déclaration de la succession d'Albert X... dont la veuve de celui-ci l'avait chargé, M. Y..., notaire associé, a procédé à l'évaluation des actifs constitués de biens immobiliers et fonciers situés en Corse en se fondant sur une décision du ministre du Budget du 14 juin 1951 et a retenu comme valeur imposable de ces biens, une somme égale à 24 fois leur revenu cadastral ; que Mme X... s'est acquittée des droits de mutation correspondant ; qu'estimant, par la suite, qu'aucun droit de succession n'aurait été en réalité exigible, Mme X... a demandé au notaire de présenter une requête pour obtenir la restitution des droits versés ; que sa requête ayant été rejetée par l'administration fiscale au motif, notamment qu'elle n'apportait pas la preuve que l'évaluation mentionnée dans sa déclaration de succession eût été exagérée au regard de celle qui résulterait des dispositions de l'arrêté du 21 prairial, an IX instituant, pour la Corse, un régime fiscal dérogatoire applicable aux mutations par décès ; que Mme X..., estimant que le notaire avait commis des fautes l'ayant conduit à payer à tort des droits de succession, l'a assigné en responsabilité ;  Attendu que pour écarter la responsabilité du notaire, l'arrêt attaqué retient qu'il n'est nullement établi que l'administration fiscale aurait admis que des droits de succession ne soient pas payés pour des biens situés en Corse et se serait contentée d'une déclaration "pour mémoire" dès lors que l'article 3 de l'arrêté du 21 prairial, an IX, n'avait pas supprimé, dans ce département, l'obligation au paiement des droits ;  qu'il retient encore, que la contribution foncière servant de base au calcul des droits prévu par ce texte ayant été abrogé par la loi du 9 décembre 1948 sans que les éléments à lui substituer n'aient été précisés, il existait un vide juridique ; qu'il retient enfin et que la pratique fiscale ayant été à l'époque de continuer à appliquer la décision ministérielle de 1951 déterminant la valeur imposable sur la base d'un pourcentage de la taxe proportionnelle sur le revenu des personnes physiques ; que l'arrêt constate que le notaire chargé de déposer la déclaration de succession n'a fait que se conformer à cette pratique et ne disposait pas d'une autre solution, aucun texte ne prévoyant une exonération des droits et que, de ce fait il n'avait pas d'information particulière à communiquer à Mme X..., laquelle, aucun accord de l'administration pour une déclaration "pour mémoire" ou une exonération des droits n'étant établi, n'aurait pu que se ranger à la solution qu'il avait retenue ;  Attendu qu'en dispensant ainsi le notaire de son obligation d'information, alors qu'elle constatait l'existence d'une incertitude juridique portant sur les modalités d'évaluation et donc d'imposition des successions de biens immobiliers sis en Corse, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la SCP Y..., Associés aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCP Y..., Associés ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février deux mille trois.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Etendue - Existence d'une incertitude juridique - Portée .  L'existence d'une incertitude juridique ne dispense pas le notaire de son obligation d'information.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Met hors de cause, sur leurs demandes, la BNP Paribas et la société United European Bank (UEB) ;  Attendu que, par contrats des 9 septembre 1979 et 23 octobre 1987, la commune de Saint-Cyprien, en sa qualité de concessionnaire du port, a donné en amodiation à la société civile immobilière Hôtel de Saint-Cyprien port, aux droit de laquelle vient la SCI Les Résidences du port (la SCI), une parcelle située dans la concession du port jusqu'au 23 octobre 2022 ; qu'en application des dispositions de ces contrats, la SCI a fait édifier des bâtiments à usage d'habitation sur cette parcelle qui ont fait l'objet d'une commercialisation ; que les lots de ces immeubles ont été cédés à divers acquéreurs par actes instrumentés par M. X..., notaire ; qu'il résultait des actes de vente que la venderesse, en vertu du contrat d'amodiation, n'avait pas la pleine propriété du terrain sur lequel les immeubles étaient construits et que la propriété du lot acquis ne s'étendait pas au terrain dépendant du domaine public et était nécessairement précaire puisque subordonnée au maintien du contrat d'amodiation ; que, par lettre du 13 juin 1995, le maire a notifié aux époux Y..., propriétaires d'un des lots vendus, la mise en demeure qu'il adressait au gérant de la SCI en vue de résilier le contrat d'amodiation ; que ceux-ci ont assigné la SCI, M. X... et la Banque nationale de Paris en nullité de la vente de leur appartement, en restitution du prix et en condamnation du notaire in solidum avec le vendeur ; que six autres acquéreurs ont délivré les mêmes assignations ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour condamner in solidum le notaire et la SCI à payer aux acquéreurs le montant du prix de vente, l'arrêt attaqué retient qu'à l'égard des acquéreurs le notaire était à la fois tenu d'une obligation de conseil et de veiller à l'efficacité des actes qu'il établissait, qu'en rédigeant un acte dont les termes étaient non seulement insuffisamment explicites quant aux droits cédés, mais encore propres à les induire en erreur, M. X... avait commis une faute à l'origine directe de l'erreur commise par les acquéreurs et de la nullité des actes qui en résultait, de sorte que, responsable sur le fondement de l'article 1382 du Code civil du dommage résultant de cette nullité, à laquelle sa faute avait entièrement concouru, il était tenu d'en réparer la totalité et devait être condamné avec la SCI au paiement du prix de vente ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, au regard des restitutions dues à l'acquéreur, lesquelles ne constituaient pas un dommage, le notaire pouvait seulement être condamné à en garantir le paiement aux acquéreurs dans le seul cas où leur versement serait définitivement compromis, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen, qui est recevable étant de pur droit :  Vu les articles 608 et 1382 du Code civil, ensemble l'article 1400 II du Code général des impôts ;  Attendu que pour condamner le notaire in solidum avec la SCI, à payer aux acquéreurs le montant des impôts fonciers, l'arrêt retient, que le contrat de vente devait être annulé pour vice du consentement et que les acquéreurs devaient en conséquence restituer le bien acquis à la SCI et cette dernière leur rembourser le prix d'achat des biens vendus, ainsi que le cas échéant, le montant des taxes foncières payées pour son compte ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la taxe foncière devant être acquittée par celui qui perçoit les fruits de l'immeuble, la cour d'appel, qui a constaté que les acquéreurs étaient de bonne foi et avaient pu se comporter en propriétaires et conserver leurs loyers perçus jusqu'à l'assignation, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties concernées dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne la société civile immobilière (SCI) Les Résidences du port aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande formée par la BNP Paribas ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf novembre deux mille quatre.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Rédaction des actes authentiques - Vente - Annulation - Effets - Restitution du prix par le vendeur - Garantie du notaire - Etendue.  VENTE - Nullité - Effets - Restitutions - Etendue - Détermination  VENTE - Nullité - Effets - Restitutions - Restitution du prix - Garantie du notaire - Etendue  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Nullité - Effets - Restitutions - Etendue - Détermination  La taxe foncière devant être acquittée par celui qui perçoit les fruits de l'immeuble, une cour d'appel qui annule le contrat de vente d'un bien immobilier, en ordonne la restitution à la société civile immobilière venderesse et le remboursement du prix aux acquéreurs, ne peut condamner le notaire rédacteur de l'acte, in solidum avec cette SCI à payer le montant des impôts aux acquéreurs dont elle constate qu'ils étaient de bonne foi et qu'ils avaient pu se comporter en propriétaires et conserver leurs loyers perçus jusqu'à l'assignation.    Sur l'étendue de la garantie du notaire en cas d'annulation d'une vente d'immeuble, à rapprocher : Chambre civile 1, 1999-06-01, Bulletin, I, n° 184, p. 121 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que le Crédit foncier de France, titulaire d'un privilège inscrit sur le terrain de débiteurs défaillants, a chargé la SCP Legros-Mendez, huissier de justice, aux droits de laquelle se trouve la SCP de Jaegher-Mendez, de signifier un commandement aux fins de saisie immobilière ; que M. X..., huissier de justice du ressort de la situation du bien, a été chargé de dresser le procès-verbal de description de l'immeuble ; que les époux Y..., adjudicataires, s'étant vu refuser la délivrance du permis de construire au motif que leur projet de construction prévoyait une implantation dans une zone inondable, ont assigné la SCP de Jaegher-Mendez, M. X... et le Crédit foncier de France en paiement du prix et des frais d'adjudication ; que l'arrêt attaqué (Montpellier, 10 juin 2003) a déclaré M. X... et la SCP de Jaegher-Mendez responsables du préjudice subi par les époux Y... et les a condamnés in solidum à payer à ceux-ci une certaine somme à titre de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'en aucune de ses branches, le moyen ne serait susceptible de permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses cinq branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'ayant relevé que le règlement du lotissement appelait l'attention sur les règles à respecter en raison du caractère inondable de la parcelle à liciter, la cour d'appel, qui a retenu que les deux huissiers de justice, auteurs, l'un du procès-verbal de description et l'autre du commandement, s'étaient bornés au rappel d'un acte notarié antérieur, aux termes duquel cette parcelle était située dans un lotissement, sans mentionner son caractère inondable ni la constructibilité avec réserves qui figuraient dans le règlement du lotissement, éléments essentiels des caractéristiques du bien saisi, existant déjà au moment de la rédaction des documents litigieux, pour en déduire que chacun des officiers ministériels avait commis une faute, a légalement justifié sa décision ;  Sur le troisième moyen, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, d'abord, l'arrêt énonce qu'il était suffisamment démontré que les époux Y... entendaient édifier une construction sur le terrain licité et qu'ils s'étaient trouvés dans l'impossibilité de l'utiliser aux fins envisagées, et répare leur préjudice correspondant à la dépréciation corrélative de ce terrain, de sorte que la cour d'appel, qui a implicitement mais nécessairement retenu que les adjudicataires n'auraient pas acquis un terrain dont le caractère inondable compromettait la constructibilité, a caractérisé le lien de causalité entre la faute qu'elle a retenue à l'encontre de chacun des huissiers de justice et le dommage qu'elle a souverainement apprécié ; qu'ensuite, il ne ressort pas des pièces de la procédure que la SCP de Jaegher-Mendez et M. X... aient invoqué l'absence de diligences personnelles des époux Y... quant à la recherche du caractère inondable de la parcelle ;  que le moyen, irrecevable comme nouveau et mélangé de fait, en sa deuxième branche, est mal fondé en ses deux autres branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP de Jaegher-Mendez et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCP de Jaegher-Mendez et de M. X... ; les condamne in solidum à payer au Crédit foncier de France la somme de 1 000 euros et aux époux Y... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mai deux mille cinq.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Responsabilité - Rédaction d'actes - Faute - Applications diverses.  SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Mentions - Caractéristiques du bien saisi - Détermination - Applications diverses  Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui, ayant relevé que le règlement du lotissement dont dépendait le terrain faisant l'objet d'une saisie immobilière appelait l'attention sur les règles à respecter en raison du caractère inondable de la parcelle à liciter, retient, pour en déduire que chacun de ces officiers ministériels avait commis une faute, que les huissiers de justice, auteurs, l'un du procès-verbal de description du bien se trouvant dans son ressort et, l'autre, du commandement, s'étaient bornés au rappel d'un acte antérieur aux termes duquel cette parcelle était située dans un lotissement, sans mentionner son caractère inondable ni la constructibilité avec réserves qui figuraient dans le règlement du lotissement, éléments essentiels des caractéristiques du bien saisi, existant déjà au moment de la rédaction des documents litigieux.    Sur la détermination des mentions relatives à la nature du bien saisi dans le commandement, dans le même sens que : Chambre civile 1, 1994-10-11, Bulletin 1994, I, n° 284, p. 207 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Déclare irrecevable le pourvoi en tant que dirigé contre M. X... ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 20 de l'ordonnance n° 45-1418 du 28 juin 1945 ;  Attendu que, selon ce texte, l'administrateur est personnellement tenu, à concurrence des produits de l'office, des charges afférentes au fonctionnement de celui-ci, sans qu'il y ait lieu de distinguer entre celles nées avant et après son entrée en fonctions ;  Attendu qu'après avoir adressé, le 15 octobre 1999, à M. Y..., notaire, qui, entre le 24 mars 1998 et le 25 juin 1999, avait été commis en qualité d'administrateur pour remplacer dans ses fonctions M. X..., notaire interdit temporairement, des mises en demeure, restées vaines, de s'acquitter d'un arriéré de cotisations dues sur les salaires et sur les émoluments et honoraires ainsi que des majorations de retard, pour la période du 1er octobre 1997 au 31 mars 1998, la Caisse de retraite et de prévoyance des clercs et employés de notaires (CRPCEN) lui a fait délivrer, le 8 décembre 1998, vingt-quatre contraintes, signifiées le 23 juillet 1999 ;  Attendu que, pour accueillir l'opposition formée par M. Y... et annuler les contraintes, l'arrêt retient que si celui-ci était, en sa qualité d'administrateur de l'étude de M. X..., débiteur des sommes réclamées par la CRPCEN lors de l'envoi des mises en demeure, il ne l'était plus lorsque les contraintes lui avaient été signifiées et que la procédure de recouvrement des cotisations ne pouvait se poursuivre qu'à l'encontre du débiteur de celles-ci, à savoir le titulaire de l'office réintégré dans ses fonctions ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 juin 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse de retraite et de prévoyance des clercs et employés de notaires ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre deux mille quatre.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Discipline - Peine - Effets - Commission d'un administrateur - Administrateur - Obligations - Paiement des charges afférentes au fonctionnement de l'office - Charges - Définition - Portée.  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Discipline - Peines disciplinaires - Effets - Commission d'un administrateur - Administrateur - Obligations - Paiement des charges afférentes au fonctionnement de l'office - Charges - Définition - Portée  ADMINISTRATEUR PROVISOIRE - Nomination - Obligation - Cas - Interdiction ou destitution d'un officier ministériel - Effets - Obligations - Etendue - Détermination  En application des dispositions de l'article 20 de l'ordonnance n° 45-1418 du 28 juin 1945, le notaire nommé en qualité d'administrateur d'un office notarial est personnellement tenu, à concurrence des produits de l'office, des charges afférentes au fonctionnement de celui-ci, sans qu'il y ait lieu de distinguer entre celles nées avant et après son entrée en fonction.   En conséquence, viole l'article susvisé la cour d'appel qui, pour annuler les contraintes délivrées à son encontre, retient que l'administrateur de l'office notarial, débiteur des sommes réclamées par la Caisse de retraite et de prévoyance des clercs et employés de notaires (CRPCEN) lors de l'envoi des mises en demeure, ne l'était plus lorsque les contraintes lui avaient été signifiées et que dès lors la procédure de recouvrement ne pouvait se poursuivre qu'à l'encontre du titulaire de l'office, réintégré dans ses fonctions.    Sur la définition des charges afférentes au fonctionnement de l'office notarial, dans le même sens que : Chambre sociale, 2002-07-11, Bulletin 2002, V, n° 269, p. 260 (cassation partielle sans renvoi), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que le notaire, professionnellement tenu d'informer et d'éclairer les parties sur les incidences fiscales des actes qu'il établit, ne peut être déchargé de son devoir de conseil envers son client par les compétences personnelles de celui-ci ;  Attendu que par un acte du 4 novembre 1999 établi par M. X..., notaire, M. Y... a cédé son office notarial à M. Z... ; que s'étant acquitté, à la suite d'un redressement fiscal, du montant de la TVA due sur les éléments corporels de cette cession et ayant réglé le reliquat de la taxe professionnelle, M. Y... a assigné la SCP de notaires Bouat-Chabrolles, successeur de la SCP Bonnet-Bouat-Chabrolles (la SCP), en responsabilité professionnelle et indemnisation de son préjudice ;  Attendu que pour dire qu'aucune faute n'a été démontrée à l'encontre de la SCP de notaires dans l'exercice de son devoir de conseil et  rejeter les demandes de M. Y..., l'arrêt retient que la critique faite au jugement et prise de la méconnaissance du caractère absolu du devoir de conseil incombant au notaire se heurte aux données de l'espèce tenant notamment à la qualité de notaire des deux contractants ayant demandé à l'un de leur confrère d'authentifier leurs accords définitivement conclus entre eux ; que les cocontractants ont décidé de reprendre pour la rédaction de l'acte de cession, les conditions prévues de manière usuelle et habituelle par référence aux modalités figurant au Jurisclasseur notariat de 1999 ; que M. Y..., notaire de profession, et ayant tout au long de sa carrière professionnelle été amené à rédiger des actes de cession, ne saurait sérieusement soutenir qu'il aurait ignoré les conséquences fiscales de l'opération et plus particulièrement les modalités de la détermination du prix et de la charge de la TVA ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 décembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes, autrement composée  ;  Condamne la SCP Bouat et Chabrolles aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois avril deux mille sept.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Responsabilité -  Obligation d'éclairer les parties -  Etendue -  Incidences fiscales de l'acte -  Portée  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Notaire -  Responsabilité -  Obligation d'éclairer les parties -  Etendue -  Compétences personnelles du client -  Absence d'influence  Le notaire, professionnellement tenu d'informer et d'éclairer les parties sur les incidences fiscales des actes qu'il établit, ne peut être déchargé de son devoir de conseil envers son client par les compétences personnelles de celui-ci
Attendu que Mme X..., huissier de justice, mise en examen des chefs d'abus de confiance aggravé, de faux et usage de faux, a, par jugement du 20 février 1996 fait l'objet d'une mesure de suspension provisoire par le tribunal de grande instance de Pau ; qu'estimant, à la suite de contrôles exercés dans son étude, que Mme X... n'était pas en mesure de représenter les fonds qu'elle avait encaissés pour le compte de ses clients, la chambre nationale des huissiers de justice l'a assignée en novembre 1998 devant la juridiction civile pour faire prononcer sa destitution à titre disciplinaire ; que l'arrêt attaqué (Pau, 15 mars 2004) a déclaré recevable mais non fondée la demande de sursis à statuer dans l'attente de l'issue de la procédure pénale et a prononcé la destitution de Mme X... ;  Sur le premier moyen, tel qu'énoncé au mémoire en demande :  Attendu que par arrêt rendu le 4  décembre 2002 (pourvoi n° 02-86.353), la chambre criminelle de la Cour de cassation s'est prononcée définitivement sur l'action publique ; que Mme X... ne justifie donc plus d'aucun intérêt à soutenir le grief du premier moyen qui est, dès lors, devenu sans objet ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt  d'avoir dit qu'elle avait commis une faute disciplinaire en prononçant une sanction, alors, selon le moyen :  1°/ que l'expert a noté que, dès lors qu'aucun arrêté de compte n'avait été effectué le 20 février 1996, le chiffre qu'il proposait au titre de l'évaluation d'une insuffisance des fonds clients devait être "regardé comme approximatif et retenu avec une extrême circonspection", ce qui revenait à affirmer l'impossibilité de démontrer avec certitude l'existence d'une insuffisance des fonds clients ; qu'en affirmant, néanmoins, pour dire que Mme X... avait commis une faute disciplinaire constituée par l'incapacité de représenter les fonds clients que l'expert avait mis en évidence l'insuffisance des fonds clients, la cour d'appel a violé les articles 2 et 3 de l'ordonnance du 28 juin 1945 ;  2°/ que l'expert qui a rappelé que les huissiers de justice disposaient d'un délai de deux mois pour remettre à leurs clients les fonds encaissés pour leur compte, a conclu qu'elle devait reverser dans un délai de deux mois la totalité des fonds clients ; qu'en concluant à l'existence d'une faute disciplinaire au motif d'une insuffisance de fonds clients, sans caractériser une réelle incapacité de représenter ces fonds, la cour d'appel a violé les mêmes textes ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a retenu qu'il ressortait de la déclaration faite par Mme X... au procureur de la République le 4 juin 1993, outre sa parfaite connaissance de la comptabilité de l'office qui n'était pas régulière, qu'elle avait été mise en demeure à de nombreuses reprises, en vain, de régulariser la situation et que le fait que l'administrateur provisoire de l'office n'ait pas procédé à l'arrêté de compte ne changeait rien à cet état de fait, l'expert ayant formellement mise en évidence l'insuffisance des fonds clients, même si le montant du déficit n'était pas fixé avec précision ; que la cour d'appel ayant  ensuite exactement retenu que les huissiers de justice ont l'obligation en tant que dépositaire de sommes recouvrées par les créanciers de conserver celles-ci pour pouvoir les reverser et être en mesure de les représenter à tout moment, le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé sa destitution alors, selon le moyen, que son étude étant, selon l'expert judiciaire, en voie de redressement, la sanction de la destitution qui la privait de toute ressource, n'était pas strictement nécessaire ni proportionnée aux faits reprochés, exclusifs de toute indélicatesse et d'atteinte aux intérêts des clients ; qu'en prononçant néanmoins la sanction la plus forte, la cour d'appel a violé l'article 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen et l'article 1er du premier Protocole additionnel à la Convention européenne des droits de l'homme ;  Mais attendu que le prononcé d'une sanction telle que  prévue à l'article 3 de l'ordonnance n° 45-1418  du 28 juin 1945 ne méconnaît ni  l'article 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, ni l'article 1er du premier Protocole additionnel à la Convention européenne des droits de l'homme ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille sept.    OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice -  Discipline -  Peine -  Destitution -  Conditions -  Peine strictement nécessaire  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Premier Protocole additionnel -  Article 1er -  Protection de la propriété -  Violation -  Défaut -  Cas -  Privation de ressource consécutive à la sanction disciplinaire de destitution prononcée contre un huissier de justice  La sanction de la destitution prononcée contre un huissier de justice,  telle que prévue à l'article 3 de l'ordonnance n° 45-1418 du 28 juin 1945, ne méconnaît ni l'article 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, ni l'article 1er du premier Protocole additionnel à la Convention européenne des droits de l'homme
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que le notaire est tenu d'un devoir d'information et de conseil à l'égard de toutes les parties à l'acte pour lequel il prête son concours ;  Attendu que, selon acte notarié en date du 29 juin 2000, reçu par la SCP Lionel Pouvreau-Henri Tesson (la SCP), il a été procédé au renouvellement du bail précédemment conclu entre la SCI des Jonquilles, bailleur, et la SNC GE Factofrance (la SNC), aux droits de la SA Sofirec, à compter du 15 mars 2000 jusqu'au 15 mars 2009 avec faculté, pour le preneur, de résiliation triennale ainsi que de cession du bail au profit de sociétés du même groupe ; que suite à diverses correspondances échangées, en juin 2002, entre les parties, par l'entremise du notaire, il s'est avéré que la société locataire était désireuse de céder son bail à une de ses filiales tandis que la société bailleresse avait demandé au notaire de rédiger un nouveau bail ; que, par lettre recommandée avec accusé de réception du 16 juillet 2002, la SNC a demandé au notaire de procéder, par acte extra-judiciaire, à la résiliation du bail conclu avec la SCI des Jonquilles pour le terme du 15 mars 2003 ; qu'aucune réponse n'a été apportée à ce courrier et qu'aucun congé n'ayant été délivré dans les délais requis, la SNC s'est trouvée tenue au paiement des loyers pour une nouvelle période triennale ; qu'elle a assigné le notaire en invoquant un manquement à son devoir d'information et de conseil à son égard afin d'obtenir la réparation de son préjudice consistant à avoir dû acquitter trois ans de loyers pour des locaux qu'elle avait cessé d'occuper ;  Attendu que pour décharger le notaire de toute responsabilité, les juges du fond ont considéré qu'il était le conseil de la SCI des Jonquilles et non celui de la SNC envers laquelle il n'était pas tenu d'accomplir une mission qui n'entrait pas dans son ministère ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi alors que l'officier public était tenu envers la SNC, partie à un acte qu'il avait dressé et pour la modification duquel il s'était entremis entre les parties, d'un devoir d'information consistant, à tout le moins, à répondre à sa lettre recommandée du 16 juillet 2002 pour lui faire savoir qu'il n'entrait pas dans ses compétences de procéder à la résiliation du bail, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mars 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée  ;  Condamne la SCP notariale Pouvreau-Tesson aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mai deux mille sept.    OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Responsabilité -  Obligation d'éclairer les parties -  Bénéficiaires -  Détermination   Le notaire est tenu d'un devoir d'information et de conseil à l'égard de toutes les parties à l'acte pour lequel il prête son concours
Sur le moyen unique du pourvoi principal de Mme X..., pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 1317 du code civil,11 et 23 du décret du 26 novembre 1971 relatif aux actes établis par les notaires dans leur rédaction alors applicable ;  Attendu qu'est entaché de nullité absolue l'acte notarié qui n'est pas signé par les parties ;  Attendu que, suivant acte dressé, le 5 juillet 1975, par M.Y..., notaire, les consorts Z... ont vendu à la communauté qui existait entre les époux C...-D... et à la communauté X...-D..., en indivision, chacun pour moitié, des biens immobiliers ; que cet acte n'a pas été signé des époux X...-D... mentionnés comme ayant comparu à l'acte ; que ce même notaire a établi, le 8 janvier 1976, un nouvel acte, passé entre les seuls époux C... et X..., aux fins de rectification du précédent, en ce sens que seuls les époux C...-D... étaient acquéreurs des immeubles vendus par les consorts Z..., " M. et Mme X... devant être exclus de cette acquisition " ; qu'un différend a vu le jour entre Mme Marie-Claire D..., divorcée C..., et Mme Irène D..., veuve X..., occupant des lieux ;  Attendu que, pour débouter Mme veuve X... de ses prétentions quant à la propriété des biens vendus par les consorts Z..., l'arrêt attaqué relève qu'en vain, elle soutenait que les actes des 5 juillet 1975 et 8 janvier 1976 étaient nuls, dès lors que, si l'acte du 5 juillet ne portait pas la signature des époux X..., il n'en n'était pas nul pour autant dans la mesure où précisément l'acte rectificatif du 8 janvier 1976 qui faisait un tout avec lui en ce qu'il le précisait, révélait qu'une erreur matérielle avait été commise dans le document initial et qu'en réalité, ce qu'avaient accepté les époux X... en apposant leur signature sur le second document, faisait qu'il n'était pas nécessaire qu'ils intervinssent dans le premier acte et le signent puisqu'ils n'y étaient pas parties, seuls les époux D...-C... étant acquéreurs de l'immeuble ; que ces deux actes sont donc valables, étant par ailleurs rappelé que l'acte authentique ne fait que prouver la vente qui existe et produit ses effets dès lors qu'un accord est intervenu sur la chose et sur le prix ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'acte de vente passé le 5 juillet 1975 n'était pas signé des époux X...-D..., parties à l'acte comme acquéreurs indivis, de sorte que cet acte, comme celui qui le rectifie, étant nul, de nullité absolue, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen du pourvoi principal, ni sur le moyen du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 octobre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry, autrement composée ;  Condamne Mme C... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé en son audience publique du douze juillet deux mille sept par M. Bargue, installé le quatre juillet deux mille sept dans ses fonctions de président de chambre.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Acte authentique -  Signature -  Signature de toutes les parties contractantes -  Défaut -  Sanction -  Détermination  PREUVE LITTERALE -  Acte authentique -  Signature -  Signature de toutes les parties contractantes -  Défaut -  Sanction  L'acte notarié qui n'est pas signé par les parties est entaché de nullité absolue
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu que le 2 mars 1977, la société civile immobilière  Guanica (la SCI) a acquis de la société civile immobilière Domaine du Moulin de Moreau un lot de deux immeubles pour un prix dont une partie était payable à terme dans le délai d'un an à compter du jour de l'acte ; que par actes des 9 octobre 1981 et 2 février 1982, les  époux X..., communs en biens, ont acquis une partie puis la totalité des parts de la SCI ; que par acte du 12 février 1982, les époux X... ont procédé à la dissolution de la SCI ; que par acte du 28 mai 1999, la SCI Domaine du Moulin de Moreau a assigné la SCI et les époux X... en paiement du solde du prix de la vente et en dommages-intérêts, ceux-ci appelant en garantie M. Jean Y... et M. Z..., successeurs de M. Louis Y... et M. A..., notaires instrumentaires des actes de cession de parts ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, après avis de la chambre commerciale :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 18 avril 2005), de les avoir condamnés à payer une certaine somme à la SCI Domaine du Moulin de Moreau au titre du prix de vente d'un lot de deux immeubles, alors, selon le moyen :  1°/ qu'à l'égard des tiers, les anciens associés d'une société civile dissoute ne répondent plus des dettes sociales, a fortiori exigibles lorsqu'ils n'avaient pas encore cette qualité ; que la cour d'appel a violé l'article 1857 du code civil ;  2°/  que les créanciers ne peuvent poursuivre le paiement des dettes sociales contre un associé qu'après avoir préalablement et vainement poursuivi la personne morale ; que la cour d'appel ne pouvait condamner M. et Mme X... après avoir constaté qu'aucune procédure de liquidation de la SCI n'avait été suivie en vue du paiement des dettes sociales ; qu'elle a violé l'article 1858 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la SCI avait été dissoute le 12 février 1982 et que son patrimoine avait été attribué aux époux X..., l'arrêt en déduit exactement que ceux-ci étaient tenus à la dette en leur qualité d'ayants cause universels ; que le moyen est mal fondé en ses deux branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que les époux X... reprochent encore à l'arrêt attaqué de les avoir déboutés de leur demande indemnitaire formée contre MM. Y... et Z..., alors, selon le moyen, que le successeur d'un notaire, tenu d'assurer la continuité de la gestion des dossiers en cours, répond des fautes commises dans cette gestion par son prédécesseur ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu que c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que le notaire qui prend la succession du confrère en cessation de fonctions ne répond que des fautes personnelles qu'il a commises dans la gestion du dossier en cours d'exécution qui lui a été transmis et n'est pas responsable du fait de son prédécesseur ; que le moyen est mal fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des époux X... et les condamne à payer la somme globale de 2 500 euros à MM. Y... et Z... ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept novembre deux mille huit.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Responsabilité -  Faute -  Caractérisation -  Applications diverses -  Gestion d'un dossier en cours d'exécution dans le cadre de la succession d'un confrère en cessation de fonctions   Le notaire qui prend la succession d'un confrère en cessation de fonctions ne répond que des fautes personnelles qu'il a commises dans la gestion du dossier en cours d'exécution qui lui a été transmis et n'est pas responsable du fait de son prédécesseur
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :      Donne acte à la SCP Z...- C... du désistement de son pourvoi sauf en ce qu'il est dirigé contre MM. X... et Y... ;  Sur le moyen unique :  Attendu que, suivant actes reçus les 24 mars 1998 et 6 novembre 2000 par M. Z..., notaire associé au sein de la SCP Z...- C..., Chantal A..., représentée par un clerc du notaire instrumentaire en vertu de deux procurations mentionnant sa profession de serveuse, a vendu respectivement à M. Y... et à M. X... ses droits indivis sur divers immeubles provenant de la succession de ses parents ; que M. B..., ès qualités de liquidateur judiciaire de Chantal A... qui, inscrite au registre du commerce, avait exercé une activité de vente ambulante de petite restauration et avait fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire ouverte par un jugement du 19 août 1997 et convertie en liquidation judiciaire par jugement du 20 novembre 1997, a, en application de l'article L. 622-9 du code de commerce, poursuivi l'inopposabilité des ventes à l'encontre des acquéreurs qui ont appelé en garantie les consorts A..., héritiers de Chantal A..., décédée, et la SCP Z...- C... ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Chambéry, 29 mai 2007) a notamment condamné la SCP Z...- C... à garantir MM. X... et Y... de toutes les condamnations prononcées à leur encontre ;  Attendu que la SCP Z...- C... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen :  1° / que le notaire qui reçoit un acte de vente rapportant les déclarations erronées d'une partie ne saurait voir sa responsabilité engagée que s'il est établi qu'il disposait d'éléments de nature à faire douter de la véracité des informations reçues ; qu'en jugeant que le notaire avait commis une faute en ne vérifiant pas si Mme A..., propriétaire indivis de biens dont il instrumentait la vente, qui avait déclaré exercer la profession de serveuse, n'avait pas néanmoins la qualité de commerçante et ne faisait pas l'objet d'une procédure collective, tout en relevant par ailleurs que le notaire ne disposait d'aucun indice lui permettant de soupçonner l'exercice d'une activité commerciale, la cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations, violant ainsi l'article 1382 du code civil ;  2° / que les parties à l'instance, née à la suite de l'appel en garantie formé par MM. X... et Y... contre le notaire, affirmaient que Mme A... avait sciemment tu le fait qu'elle était soumise à une procédure collective au moment des ventes ; qu'en affirmant néanmoins que les termes des procurations, signées par Mme A..., dans lesquelles la mandante déclarait qu'il n'existait de son chef aucun obstacle ni aucune restriction d'ordre légal ou contractuel à la libre disposition des biens vendus, ne permettaient pas à celle-ci, à la supposer de bonne foi, de prendre conscience qu'elle devait déclarer la procédure collective dont elle faisait l'objet, quand la formule employée par le notaire était sans incidence dès lors que Mme A... avait sciemment tu la procédure collective dont elle faisait l'objet, la cour d'appel aurait violé l'article 4 du code de procédure civile ;  3° / que le mandataire est en droit de se fier aux déclarations de son mandant, en l'absence de circonstances objectives de nature à le faire douter de la véracité des informations reçues ; qu'en jugeant que le clerc de notaire, qui avait reçu les procurations de Mme A..., avait commis une faute, engageant la responsabilité du notaire, employeur, en ne vérifiant pas si sa mandante, qui avait déclaré exercer la profession de serveuse, n'avait pas néanmoins la qualité de commerçante et ne faisait pas l'objet d'une procédure collective, tout en relevant par ailleurs qu'il n'existait aucun indice permettant de soupçonner l'exercice d'une activité commerciale, la cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations, violant derechef l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu que, si le notaire, recevant un acte en l'état de déclarations erronées d'une partie quant aux faits rapportés, engage sa responsabilité seulement s'il est établi qu'il disposait d'éléments de nature à faire douter de leur véracité ou de leur exactitude, il est, en revanche, tenu, en cas de représentation de cette partie par un mandataire, de vérifier, par toutes investigations utiles, spécialement lorsqu'il existe une publicité légale aisément accessible, les déclarations faites en son nom et qui, par leur nature ou leur portée juridique, conditionnent la validité ou l'efficacité de l'acte qu'il dresse ; qu'ayant constaté que Chantal A... avait été représentée à l'acte litigieux par un clerc de l'office, la cour d'appel en a exactement déduit qu'il incombait au notaire de vérifier les déclarations qui lui étaient faites relatives à la capacité de disposer de cette dernière, de sorte que, faute d'avoir procédé à la consultation du BODACC, qui lui eût révélé l'ouverture d'une procédure collective à l'égard de la venderesse avant la réception de l'acte, il avait engagé sa responsabilité à l'égard des parties au dit acte ; que, par ces seuls motifs, elle a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP Z...- C... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la SCP Z...- C... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit janvier deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour la SCP Z...- C....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné la SCP Z... &#150; C... à garantir Messieurs X... et Y... de toutes les condamnations en principal, frais et intérêts prononcées à leur encontre ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE le notaire chargé de la rédaction d'un acte doit s'assurer de la validité et de l'efficacité dudit acte ; qu'il a l'obligation, conformément à l'article 5 du décret n° 71-941 du 26 novembre 1971 relatif aux actes établis par les notaires, de vérifier l'identité, l'état et le domicile des parties à l'acte, ce qui inclut l'obligation de s'assurer de la capacité de chacune d'entre elles à contracter ; qu'il n'est toutefois tenu que d'une obligation de moyen et une faute doit être caractérisée à son encontre ; que s'il est acquis que Madame A... a déclaré exercer la profession de serveuse et qu'il n'existait aucun indice de ce qu'elle exerçait une activité commerciale, il convient cependant de relever que Madame A... n'était pas présente à l'acte, qu'elle avait signé une procuration sous seings privés le 12 décembre 1997 en vue de la première vente et le 25 octobre 2000 en vue de la seconde, procuration aux termes desquelles elle souscrivait à la déclaration selon laquelle il n'existait « de son chef aucun obstacle, ni aucune restriction d'ordre légal ou contractuel à la libre disposition des biens vendus », formule qui ne lui permettait pas, à la supposer de bonne foi, de prendre conscience qu'elle devait déclarer la procédure collective dont elle faisait l'objet ; que dès lors, ne pouvant, du fait de la procuration, procéder à des investigations verbales sur sa capacité, il appartenait au notaire de faire les diligences nécessaires pour vérifier si elle avait la qualité de commerçante et si elle ne faisait pas l'objet d'une procédure collective, ce nonobstant l'absence d'indices lui permettant de soupçonner l'exercice d'une activité commerciale ; qu'il est constant que les procédures collectives dont Madame A... a fait l'objet ont été publiées au BODAC le 20 novembre 1997 pour le redressement judiciaire et le 12 décembre 1997 pour la liquidation judiciaire, soit antérieurement à la signature de l'acte litigieux ; que l'interrogation du BODACC dont les données sont accessibles par télématique concomitamment avec la publication papier depuis un arrêté du premier ministre en date du 17 mai 1984, par Minitel fait apparaître que la recherche par l'adresse de Madame A... permettait d'obtenir toutes les informations nécessaires à cet égard, ces informations étant publiées antérieurement à la signature des actes de vente litigieux ; qu'ainsi est établi, de la part du notaire, un manque de diligence à l'origine du préjudice des acquéreurs ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE le notaire chargé de la rédaction d'un acte doit s'assurer de la validité et de l'efficacité dudit acte ; qu'il a l'obligation réglementaire conformément à l'article 5 du décret n° 71-941 du 26 / 11 / 1971 relatif aux actes établis par les notaires, de vérifier l'identité, l'état et le domicile des parties à l'acte, et partant de s'assurer de la capacité de contracter de chacune d'entre elles ; que dès lors un notaire doit vérifier qu'il n'existe aucune incapacité civile ou commerciale, et aucun jugement de procédure collective dessaisissant le débiteur de ses biens ; qu'or, Gilbert X... et Raphaël Y... établissent en produisant deux avis du BODAC en date des 20 / 11 / 1997 et 24 / 12 / 1997 que Chantal A... a été avant la première de ces dates placée en redressement judiciaire et avant la seconde de ces dates mise en liquidation judiciaire ; que le notaire pouvait donc vérifier la capacité de Chantal A..., étant précisé que le BODAC est un bulletin d'annonces légales destiné notamment à informer les tiers de décisions prises à l'égard de commerçants ou de sociétés commerciales ; qu'en ne le faisant pas et en se basant uniquement sur les déclarations de Chantal A... l'officier public a commis une faute engageant sa responsabilité délictuelle ou quasi-délictuelle ; qu'au surplus, Chantal A... avait donné mandat au clerc de notaire de la représenter pour la signature de l'acte authentique, ce qui aurait dû amener le mandataire à vérifier le pouvoir et la capacité du mandant ; qu'en ne le faisant pas, le mandataire a commis une faute, dont doit répondre le notaire employeur du mandataire ; que la SCP Z... &#150; C... sera dès lors tenue de garantir les acquéreurs pour toutes les condamnations prononcées à leur encontre ;  1°) ALORS QUE le notaire qui reçoit un acte de vente rapportant les déclarations erronées d'une partie ne saurait voir sa responsabilité engagée que s'il est établi qu'il disposait d'éléments de nature à faire douter de la véracité des informations reçues ; qu'en jugeant que le notaire avait commis une faute en ne vérifiant pas si Chantal A..., propriétaire indivis de biens dont il instrumentait la vente, qui avait déclaré exercer la profession de serveuse, n'avait pas néanmoins la qualité de commerçante et ne faisait pas l'objet d'une procédure collective, tout en relevant par ailleurs que le notaire ne disposait d'aucun indice lui permettant de soupçonner l'exercice d'une activité commerciale, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations, violant ainsi l'article 1382 du Code civil ;  2°) ALORS QUE les parties à l'instance, née à la suite de l'appel en garantie formé par Messieurs X... et Y... contre le notaire, affirmaient que Chantal A... avait sciemment tu le fait qu'elle était soumise à une procédure collective au moment des ventes (conclusions d'appel de Messieurs X... et Y..., en date du 11 septembre 2006, p. 10, al. 3 ; conclusions d'appel de la SCP Z... et C..., en date du 20 mars 2007, p. 6, al. 6) ; qu'en affirmant néanmoins que les termes des procurations, signées par Chantal A..., dans lesquelles la mandante déclarait qu'il n'existait de son chef aucun obstacle ni aucune restriction d'ordre légal ou contractuel à la libre disposition des biens vendus, ne permettaient pas à celle-ci, à la supposer de bonne foi, de prendre conscience qu'elle devait déclarer la procédure collective dont elle faisait l'objet, quand la formule employée par le notaire était sans incidence dès lors que Chantal A... avait sciemment tu la procédure collective dont elle faisait l'objet, la Cour d'appel a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  3°) ALORS QUE le mandataire est en droit de se fier aux déclarations de son mandant, en l'absence de circonstances objectives de nature à le faire douter de la véracité des informations reçues ; qu'en jugeant que le clerc de notaire, qui avait reçu les procurations de Chantal A..., avait commis une faute, engageant la responsabilité du notaire, employeur, en ne vérifiant pas si sa mandante, qui avait déclaré exercer la profession de serveuse, n'avait pas néanmoins la qualité de commerçante et ne faisait pas l'objet d'une procédure collective, tout en relevant par ailleurs qu'il n'existait aucun indice permettant de soupçonner l'exercice d'une activité commerciale, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations, violant ainsi derechef l'article 1382 du Code civil.       OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Responsabilité -  Obligation de vérifier -  Applications diverses -  Capacité de disposer du vendeur -  Condition   Si le notaire, recevant un acte en l'état de déclarations erronées d'une partie quant aux faits rapportés, engage sa responsabilité seulement s'il est établi qu'il disposait d'éléments de nature à faire douter de leur véracité ou de leur exactitude, il est, en revanche, tenu, en cas de représentation de cette partie par un mandataire, de vérifier, par toutes investigations utiles, spécialement lorsqu'il existe une publicité légale aisément accessible, les déclarations faites en son nom et qui, par leur nature ou leur portée juridique, conditionnent la validité ou l'efficacité de l'acte qu'il dresse.Dès lors, ayant constaté qu'une partie avait été représentée à l'acte litigieux par un clerc de l'office, la cour d'appel retient, à bon droit, la responsabilité du notaire, faute pour celui-ci d'avoir vérifié, comme cela lui incombait, les déclarations qui lui étaient faites relatives à la capacité de disposer de la venderesse en procédant à la consultation du BODACC, qui lui eût révélé l'ouverture d'une procédure collective à l'égard de la venderesse avant la réception de l'acte    Sur l'étendue de l'obligation de vérification du notaire, à rapprocher :1re Civ., 9 novembre 1999, pourvoi n° 97-14.521, Bull. 1999, I, n° 299 (rejet), et les arrêts cités ;3e Civ., 6 juillet 2005, pourvoi n° 01-03.590, Bull. 2005, III, n° 152 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Joint les pourvois n° G 07-20. 114, J 07-20. 115, K 07-20. 116, M 07-20. 117, N 07-20. 118 et P 07-20. 119 ;  Attendu, selon les ordonnances attaquées, rendues par le premier président d'une cour d'appel statuant en matière de taxes, qu'ayant déchargé six cautions de l'engagement qu'elles avaient souscrit auprès de la Caisse d'épargne et de prévoyance Provence Alpes Corse (la banque) et condamné celle-ci aux dépens avec droit de recouvrement direct au profit de la société Y...(la société d'avocats) qui avait représenté les cautions, la banque a contesté les certificats de vérification des dépens établis à la demande de la société d'avocats ;  Sur les premier et second moyens réunis :  Attendu que la société d'avocats fait grief aux ordonnances d'annuler les certificats de vérification n° 88 / 2007 à 93 / 2007 établis le 18 avril 2007 et de dire qu'elle ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980, alors, selon le moyen :  1° / que l'émolument proportionnel de l'avoué est fixé à un pourcentage de l'intérêt du litige évaluable en argent ; que la demande tendant pour une caution à se voir déchargée de sa dette à l'égard du créancier est une demande dont l'intérêt est évaluable en argent et est égal au montant de la créance litigieuse ; qu'en énonçant le contraire, pour décider que les émoluments de la société d'avocats devaient être calculés conformément aux dispositions des articles 12 et 13 du décret du 30 juillet 1980, le premier président a violé les articles 11 et 12 dudit décret ;  2° / que l'émolument est calculé distinctement pour chaque partie ayant des intérêts distincts ; que les consorts X... et la SCI Jupadava, s'ils avaient présenté une défense commune, poursuivaient chacun un intérêt qui lui était propre, à savoir sa propre décharge de son engagement de caution ; qu'un état de frais devait par conséquent être établi pour chacun des six appelants ; qu'en retenant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 24 du décret du 30 juillet 1980 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la cour d'appel n'avait été saisie que d'une demande des cautions tendant à être déchargées de leurs engagements de cautions hypothécaires, de sorte que le litige ne portait ni sur le bien-fondé de la créance, ni sur son montant, les ordonnances retiennent exactement que les demandes n'étaient pas évaluables en argent ;  Et attendu que les ordonnances énoncent à bon droit que des demandes identiques, formées par plusieurs demandeurs ayant des intérêts communs, n'ouvrent droit pour leur avocat qu'à un seul émolument ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu l'article 711 du code de procédure civile, ensemble l'article 13 du décret du 30 juillet 1980 ;  Attendu que le juge taxateur doit procéder, même d'office, à tous les redressements nécessaires afin de rendre le compte conforme aux tarifs ;  Attendu qu'après avoir annulé les certificats de vérifications et statué comme il l'a fait, le premier président a invité la société d'avocats à reprendre sa demande sur les bases qu'il avait déterminées ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait de déterminer lui-même la rémunération revenant à l'avocat en fonction de l'importance et de la difficulté de l'affaire, le premier président, qui a méconnu l'étendue de ses pouvoirs, a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elles ont invité la société d'avocats à reprendre ses demandes selon les bases indiquées par les ordonnances, les ordonnances n° RG : 07 / 00842, 07 / 00841, 07 / 00837, 07 / 00838, 07 / 00839 et 07 / 00840 rendues le 20 juillet 2007, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdites ordonnances et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette toutes les demandes présentées de ce chef ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des ordonnances partiellement cassées ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf avril deux mille neuf.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP PIWNICA et MOLINIE, avocat aux Conseils pour la société Y..., demanderesse au pourvoi n° G 07-20. 114  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 93 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE aux termes de l'article 12 du décret n° 80-608 fixant le tarif des avoués, l'émolument proportionnel dû à l'avoué est représenté par un multiple de l'unité de base déterminé eu égard à l'importance et à la difficulté de l'affaire pour les demandes dont l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; qu'en l'espèce, sur la demande des consorts X..., dont Madame Julicia A..., veuve X..., et de la SCI JUPADAVA, la cour d'appel, infirmant le jugement du tribunal de grande instance de Saint Denis, a dit et jugé qu'en l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP, il ne pouvait y avoir d'engagement secondaire et que dès lors les consorts X... et la SCI JAPADAVA ne pouvaient être recherchés en leur qualité de caution hypothécaire de la société ENTP pour le remboursement du prêt litigieux ; que la cour d'appel sur renvoi de cassation n'était saisie que d'une demande des appelants tendant à ce qu'ils soient déchargés de leur engagement de caution hypothécaire en raison de l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP de sorte que le litige ne portant si sur le bien fondé de la créance ni sur son montant, n'était pas évaluable en argent ; que l'article 25 du décret du 30 juillet 1980 ne pouvait donc recevoir application et que c'était par conséquent conformément aux dispositions des articles 12 et 13 dudit décret, un multiple de l'unité de base qui devait déterminer l'émolument ;  ALORS QUE l'émolument proportionnel de l'avoué est fixé à un pourcentage de l'intérêt du litige évaluable en argent ; que la demande tendant pour une caution à se voir déchargée de sa dette à l'égard du créancier est une demande dont l'intérêt est évaluable en argent et est égal au montant de la créance litigieuse ; qu'en énonçant le contraire, pour décider que les émoluments de la SELARL Y... devaient être calculés conformément aux dispositions des articles 12 et 13 du décret du 30 juillet 1980, la cour d'appel a violé les articles 11 et 12 du décret du 30 juillet 1980.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 93 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE c'est à tort que la SELARL Y... a présenté un état de frais distinct pour chacune des parties alors qu'elle ne pouvait demander qu'un seul émolument représenté en l'espèce par un multiple de l'unité de base comme explicité ci-dessus ; qu'en effet, des demandes uniques, mêmes formées collectivement par plusieurs demandeurs ayant des intérêts communs n'ouvrent droit pour leur avoué qu'à un seul émolument en application de l'article 24 du décret du 30 juillet 1980 même dans le cas, prévu par l'article 12 de ce décret, où l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; que tel est le cas en l'espèce, les 6 appelants qui étaient poursuivis sur la base du même acte de prêt en garantie duquel ils s'étaient portés de manière identique cautions hypothécaires ayant formé une demande unique tendant à être tous déchargés de leur engagement de caution en opposant aux prétentions de la banque le même moyen à savoir l'absence de validité de l'engagement de la société ENTP et ayant le même intérêt à le voir accepter même si chacun était tenu distinctement ; que le certificat de vérification de dépens contesté ne peut donc qu'être annulé ;  ALORS QUE l'émolument est calculé distinctement pour chaque partie ayant des intérêts distincts ; que les consorts X..., s'ils avaient présenté une défense commune, poursuivaient chacun un intérêt qui lui était propre, à savoir sa propre décharge de son engagement de caution ; qu'un état de frais devait par conséquent être établi pour chacun des 6 appelants ; qu'en retenant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 24 du décret du 30 juillet 1980. Moyens produits par la SCP PIWNICA et MOLINIE, avocat aux Conseils pour la société Y..., demanderesse au pourvoi n° J 07-20. 115  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 92 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE aux termes de l'article 12 du décret n° 80-608 fixant le tarif des avoués, l'émolument proportionnel dû à l'avoué est représenté par un multiple de l'unité de base déterminé eu égard à l'importance et à la difficulté de l'affaire pour les demandes dont l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; qu'en l'espèce, sur la demande des consorts X..., dont Madame Julicia A..., veuve X..., et de la SCI JUPADAVA, la cour d'appel, infirmant le jugement du tribunal de grande instance de Saint Denis, a dit et jugé qu'en l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP, il ne pouvait y avoir d'engagement secondaire et que dès lors les consorts X... et la SCI JAPADAVA ne pouvaient être recherchés en leur qualité de caution hypothécaire de la société ENTP pour le remboursement du prêt litigieux ; que la cour d'appel sur renvoi de cassation n'était saisie que d'une demande des appelants tendant à ce qu'ils soient déchargés de leur engagement de caution hypothécaire en raison de l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP de sorte que le litige ne portant si sur le bien fondé de la créance ni sur son montant, n'était pas évaluable en argent ; que l'article 25 du décret du 30 juillet 1980 ne pouvait donc recevoir application et que c'était par conséquent conformément aux dispositions des articles 12 et 13 dudit décret, un multiple de l'unité de base qui devait déterminer l'émolument ;  ALORS QUE l'émolument proportionnel de l'avoué est fixé à un pourcentage de l'intérêt du litige évaluable en argent ; que la demande tendant pour une caution à se voir déchargée de sa dette à l'égard du créancier est une demande dont l'intérêt est évaluable en argent et est égal au montant de la créance litigieuse ; qu'en énonçant le contraire, pour décider que les émoluments de la SELARL Y... devaient être calculés conformément aux dispositions des articles 12 et 13 du décret du 30 juillet 1980, la cour d'appel a violé les articles 11 et 12 du décret du 30 juillet 1980.   SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 92 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE c'est à tort que la SELARL Y... a présenté un état de frais distinct pour chacune des parties alors qu'elle ne pouvait demander qu'un seul émolument représenté en l'espèce par un multiple de l'unité de base comme explicité ci-dessus ; qu'en effet, des demandes uniques, mêmes formées collectivement par plusieurs demandeurs ayant des intérêts communs n'ouvrent droit pour leur avoué qu'à un seul émolument en application de l'article 24 du décret du 30 juillet 1980 même dans le cas, prévu par l'article 12 de ce décret, où l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; que tel est le cas en l'espèce, les 6 appelants qui étaient poursuivis sur la base du même acte de prêt en garantie duquel ils s'étaient portés de manière identique cautions hypothécaires ayant formé une demande unique tendant à être tous déchargés de leur engagement de caution en opposant aux prétentions de la banque le même moyen à savoir l'absence de validité de l'engagement de la société ENTP et ayant le même intérêt à le voir accepter même si chacun était tenu distinctement ; que le certificat de vérification de dépens contesté ne peut donc qu'être annulé ;  ALORS QUE l'émolument est calculé distinctement pour chaque partie ayant des intérêts distincts ; que les consorts X..., s'ils avaient présenté une défense commune, poursuivaient chacun un intérêt qui lui était propre, à savoir sa propre décharge de son engagement de caution ; qu'un état de frais devait par conséquent être établi pour chacun des 6 appelants ; qu'en retenant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 24 du décret du 30 juillet 1980.  Moyens produits par la SCP PIWNICA et MOLINIE, avocat aux Conseils pour la société Y..., demanderesse au pourvoi n° K 07-20. 116  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 88 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE aux termes de l'article 12 du décret n° 80-608 fixant le tarif des avoués, l'émolument proportionnel dû à l'avoué est représenté par un multiple de l'unité de base déterminé eu égard à l'importance et à la difficulté de l'affaire pour les demandes dont l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; qu'en l'espèce, sur la demande des consorts X..., dont Madame Julicia A..., veuve X..., et de la SCI JUPADAVA, la cour d'appel, infirmant le jugement du tribunal de grande instance de Saint Denis, a dit et jugé qu'en l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP, il ne pouvait y avoir d'engagement secondaire et que dès lors les consorts X... et la SCI JAPADAVA ne pouvaient être recherchés en leur qualité de caution hypothécaire de la société ENTP pour le remboursement du prêt litigieux ; que la cour d'appel sur renvoi de cassation n'était saisie que d'une demande des appelants tendant à ce qu'ils soient déchargés de leur engagement de caution hypothécaire en raison de l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP de sorte que le litige ne portant si sur le bien fondé de la créance ni sur son montant, n'était pas évaluable en argent ; que l'article 25 du décret du 30 juillet 1980 ne pouvait donc recevoir application et que c'était par conséquent conformément aux dispositions des articles 12 et 13 dudit décret, un multiple de l'unité de base qui devait déterminer l'émolument ;  ALORS QUE l'émolument proportionnel de l'avoué est fixé à un pourcentage de l'intérêt du litige évaluable en argent ; que la demande tendant pour une caution à se voir déchargée de sa dette à l'égard du créancier est une demande dont l'intérêt est évaluable en argent et est égal au montant de la créance litigieuse ; qu'en énonçant le contraire, pour décider que les émoluments de la SELARL Y... devaient être calculés conformément aux dispositions des articles 12 et 13 du décret du 30 juillet 1980, la cour d'appel a violé les articles 11 et 12 du décret du 30 juillet 1980.   SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 88 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE c'est à tort que la SELARL Y... a présenté un état de frais distinct pour chacune des parties alors qu'elle ne pouvait demander qu'un seul émolument représenté en l'espèce par un multiple de l'unité de base comme explicité ci-dessus ; qu'en effet, des demandes uniques, mêmes formées collectivement par plusieurs demandeurs ayant des intérêts communs n'ouvrent droit pour leur avoué qu'à un seul émolument en application de l'article 24 du décret du 30 juillet 1980 même dans le cas, prévu par l'article 12 de ce décret, où l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; que tel est le cas en l'espèce, les 6 appelants qui étaient poursuivis sur la base du même acte de prêt en garantie duquel ils s'étaient portés de manière identique cautions hypothécaires ayant formé une demande unique tendant à être tous déchargés de leur engagement de caution en opposant aux prétentions de la banque le même moyen à savoir l'absence de validité de l'engagement de la société ENTP et ayant le même intérêt à le voir accepter même si chacun était tenu distinctement ; que le certificat de vérification de dépens contesté ne peut donc qu'être annulé ;  ALORS QUE l'émolument est calculé distinctement pour chaque partie ayant des intérêts distincts ; que les consorts X..., s'ils avaient présenté une défense commune, poursuivaient chacun un intérêt qui lui était propre, à savoir sa propre décharge de son engagement de caution ; qu'un état de frais devait par conséquent être établi pour chacun des 6 appelants ; qu'en retenant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 24 du décret du 30 juillet 1980.  Moyens produits par la SCP PIWNICA et MOLINIE, avocat aux Conseils pour la société Y..., demanderesse au pourvoi n° M 07-20. 117  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 89 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE aux termes de l'article 12 du décret n° 80-608 fixant le tarif des avoués, l'émolument proportionnel dû à l'avoué est représenté par un multiple de l'unité de base déterminé eu égard à l'importance et à la difficulté de l'affaire pour les demandes dont l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; qu'en l'espèce, sur la demande des consorts X..., dont Madame Julicia A..., veuve X..., et de la SCI JUPADAVA, la cour d'appel, infirmant le jugement du tribunal de grande instance de Saint Denis, a dit et jugé qu'en l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP, il ne pouvait y avoir d'engagement secondaire et que dès lors les consorts X... et la SCI JAPADAVA ne pouvaient être recherchés en leur qualité de caution hypothécaire de la société ENTP pour le remboursement du prêt litigieux ; que la cour d'appel sur renvoi de cassation n'était saisie que d'une demande des appelants tendant à ce qu'ils soient déchargés de leur engagement de caution hypothécaire en raison de l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP de sorte que le litige ne portant si sur le bien fondé de la créance ni sur son montant, n'était pas évaluable en argent ; que l'article 25 du décret du 30 juillet 1980 ne pouvait donc recevoir application et que c'était par conséquent conformément aux dispositions des articles 12 et 13 dudit décret, un multiple de l'unité de base qui devait déterminer l'émolument ;  ALORS QUE l'émolument proportionnel de l'avoué est fixé à un pourcentage de l'intérêt du litige évaluable en argent ; que la demande tendant pour une caution à se voir déchargée de sa dette à l'égard du créancier est une demande dont l'intérêt est évaluable en argent et est égal au montant de la créance litigieuse ; qu'en énonçant le contraire, pour décider que les émoluments de la SELARL Y... devaient être calculés conformément aux dispositions des articles 12 et 13 du décret du 30 juillet 1980, la cour d'appel a violé les articles 11 et 12 du décret du 30 juillet 1980.   SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 89 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE c'est à tort que la SELARL Y... a présenté un état de frais distinct pour chacune des parties alors qu'elle ne pouvait demander qu'un seul émolument représenté en l'espèce par un multiple de l'unité de base comme explicité ci-dessus ; qu'en effet, des demandes uniques, mêmes formées collectivement par plusieurs demandeurs ayant des intérêts communs n'ouvrent droit pour leur avoué qu'à un seul émolument en application de l'article 24 du décret du 30 juillet 1980 même dans le cas, prévu par l'article 12 de ce décret, où l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; que tel est le cas en l'espèce, les 6 appelants qui étaient poursuivis sur la base du même acte de prêt en garantie duquel ils s'étaient portés de manière identique cautions hypothécaires ayant formé une demande unique tendant à être tous déchargés de leur engagement de caution en opposant aux prétentions de la banque le même moyen à savoir l'absence de validité de l'engagement de la société ENTP et ayant le même intérêt à le voir accepter même si chacun était tenu distinctement ; que le certificat de vérification de dépens contesté ne peut donc qu'être annulé ;  ALORS QUE l'émolument est calculé distinctement pour chaque partie ayant des intérêts distincts ; que les consorts X..., s'ils avaient présenté une défense commune, poursuivaient chacun un intérêt qui lui était propre, à savoir sa propre décharge de son engagement de caution ; qu'un état de frais devait par conséquent être établi pour chacun des 6 appelants ; qu'en retenant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 24 du décret du 30 juillet 1980.  Moyens produits par la SCP PIWNICA et MOLINIE, avocat aux Conseils pour la société Y..., demanderesse au pourvoi n° N 07-20. 118  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 90 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE aux termes de l'article 12 du décret n° 80-608 fixant le tarif des avoués, l'émolument proportionnel dû à l'avoué est représenté par un multiple de l'unité de base déterminé eu égard à l'importance et à la difficulté de l'affaire pour les demandes dont l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; qu'en l'espèce, sur la demande des consorts X..., dont Madame Julicia A..., veuve X..., et de la SCI JUPADAVA, la cour d'appel, infirmant le jugement du tribunal de grande instance de Saint Denis, a dit et jugé qu'en l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP, il ne pouvait y avoir d'engagement secondaire et que dès lors les consorts X... et la SCI JAPADAVA ne pouvaient être recherchés en leur qualité de caution hypothécaire de la société ENTP pour le remboursement du prêt litigieux ; que la cour d'appel sur renvoi de cassation n'était saisie que d'une demande des appelants tendant à ce qu'ils soient déchargés de leur engagement de caution hypothécaire en raison de l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP de sorte que le litige ne portant si sur le bien fondé de la créance ni sur son montant, n'était pas évaluable en argent ; que l'article 25 du décret du 30 juillet 1980 ne pouvait donc recevoir application et que c'était par conséquent conformément aux dispositions des articles 12 et 13 dudit décret, un multiple de l'unité de base qui devait déterminer l'émolument ;  ALORS QUE l'émolument proportionnel de l'avoué est fixé à un pourcentage de l'intérêt du litige évaluable en argent ; que la demande tendant pour une caution à se voir déchargée de sa dette à l'égard du créancier est une demande dont l'intérêt est évaluable en argent et est égal au montant de la créance litigieuse ; qu'en énonçant le contraire, pour décider que les émoluments de la SELARL Y... devaient être calculés conformément aux dispositions des articles 12 et 13 du décret du 30 juillet 1980, la cour d'appel a violé les articles 11 et 12 du décret du 30 juillet 1980.   SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 90 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE c'est à tort que la SELARL Y... a présenté un état de frais distinct pour chacune des parties alors qu'elle ne pouvait demander qu'un seul émolument représenté en l'espèce par un multiple de l'unité de base comme explicité ci-dessus ; qu'en effet, des demandes uniques, mêmes formées collectivement par plusieurs demandeurs ayant des intérêts communs n'ouvrent droit pour leur avoué qu'à un seul émolument en application de l'article 24 du décret du 30 juillet 1980 même dans le cas, prévu par l'article 12 de ce décret, où l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; que tel est le cas en l'espèce, les 6 appelants qui étaient poursuivis sur la base du même acte de prêt en garantie duquel ils s'étaient portés de manière identique cautions hypothécaires ayant formé une demande unique tendant à être tous déchargés de leur engagement de caution en opposant aux prétentions de la banque le même moyen à savoir l'absence de validité de l'engagement de la société ENTP et ayant le même intérêt à le voir accepter même si chacun était tenu distinctement ; que le certificat de vérification de dépens contesté ne peut donc qu'être annulé ;  ALORS QUE l'émolument est calculé distinctement pour chaque partie ayant des intérêts distincts ; que les consorts X..., s'ils avaient présenté une défense commune, poursuivaient chacun un intérêt qui lui était propre, à savoir sa propre décharge de son engagement de caution ; qu'un état de frais devait par conséquent être établi pour chacun des 6 appelants ; qu'en retenant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 24 du décret du 30 juillet 1980.  Moyens produits par la SCP PIWNICA et MOLINIE, avocat aux Conseils pour la société Y..., demanderesse au pourvoi n° P 07-20. 119  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 91 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE aux termes de l'article 12 du décret n° 80-608 fixant le tarif des avoués, l'émolument proportionnel dû à l'avoué est représenté par un multiple de l'unité de base déterminé eu égard à l'importance et à la difficulté de l'affaire pour les demandes dont l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; qu'en l'espèce, sur la demande des consorts X..., dont Madame Julicia A..., veuve X..., et de la SCI JUPADAVA, la cour d'appel, infirmant le jugement du tribunal de grande instance de Saint Denis, a dit et jugé qu'en l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP, il ne pouvait y avoir d'engagement secondaire et que dès lors les consorts X... et la SCI JAPADAVA ne pouvaient être recherchés en leur qualité de caution hypothécaire de la société ENTP pour le remboursement du prêt litigieux ; que la cour d'appel sur renvoi de cassation n'était saisie que d'une demande des appelants tendant à ce qu'ils soient déchargés de leur engagement de caution hypothécaire en raison de l'absence d'engagement principal valable de la société ENTP de sorte que le litige ne portant si sur le bien fondé de la créance ni sur son montant, n'était pas évaluable en argent ; que l'article 25 du décret du 30 juillet 1980 ne pouvait donc recevoir application et que c'était par conséquent conformément aux dispositions des articles 12 et 13 dudit décret, un multiple de l'unité de base qui devait déterminer l'émolument ;  ALORS QUE l'émolument proportionnel de l'avoué est fixé à un pourcentage de l'intérêt du litige évaluable en argent ; que la demande tendant pour une caution à se voir déchargée de sa dette à l'égard du créancier est une demande dont l'intérêt est évaluable en argent et est égal au montant de la créance litigieuse ; qu'en énonçant le contraire, pour décider que les émoluments de la SELARL Y... devaient être calculés conformément aux dispositions des articles 12 et 13 du décret du 30 juillet 1980, la cour d'appel a violé les articles 11 et 12 du décret du 30 juillet 1980.   SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir annulé le certificat de vérification des dépens établi le 18 avril 2007 par le greffier en chef de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion sous le n° 91 / 2007 et dit que la SELARL Y... ne peut prétendre qu'à un seul émolument proportionnel représenté par un multiple de l'unité de base qui doit être fixé selon les dispositions et la procédure prévues à l'article 13 du décret du 30 juillet 1980,  AUX MOTIFS QUE c'est à tort que la SELARL Y... a présenté un état de frais distinct pour chacune des parties alors qu'elle ne pouvait demander qu'un seul émolument représenté en l'espèce par un multiple de l'unité de base comme explicité ci-dessus ; qu'en effet, des demandes uniques, mêmes formées collectivement par plusieurs demandeurs ayant des intérêts communs n'ouvrent droit pour leur avoué qu'à un seul émolument en application de l'article 24 du décret du 30 juillet 1980 même dans le cas, prévu par l'article 12 de ce décret, où l'intérêt du litige n'est pas évaluable en argent ; que tel est le cas en l'espèce, les 6 appelants qui étaient poursuivis sur la base du même acte de prêt en garantie duquel ils s'étaient portés de manière identique cautions hypothécaires ayant formé une demande unique tendant à être tous déchargés de leur engagement de caution en opposant aux prétentions de la banque le même moyen à savoir l'absence de validité de l'engagement de la société ENTP et ayant le même intérêt à le voir accepter même si chacun était tenu distinctement ; que le certificat de vérification de dépens contesté ne peut donc qu'être annulé ;  ALORS QUE l'émolument est calculé distinctement pour chaque partie ayant des intérêts distincts ; que les consorts X..., s'ils avaient présenté une défense commune, poursuivaient chacun un intérêt qui lui était propre, à savoir sa propre décharge de son engagement de caution ; qu'un état de frais devait par conséquent être établi pour chacun des 6 appelants ; qu'en retenant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 24 du décret du 30 juillet 1980.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué -  Tarif (décret du 30 juillet 1980) -  Emolument -  Demande évaluable en argent -  Exclusion -  Cas -  Demandes de cautions tendant à être déchargées de leurs obligations  FRAIS ET DEPENS -  Taxe -  Avoué -  Emolument -  Demande évaluable en argent -  Exclusion -  Cas -  Demandes de cautions tendant à être déchargées de leurs obligations  Pour le calcul des émoluments dus à l'avoué (ou à l'avocat en l'absence d'avoué près la cour d'appel), la demande de cautions tendant à être déchargées de leurs obligations ne relève pas des litiges dont l'intérêt est évaluable en argent  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué -  Tarif (décret du 30 juillet 1980) -  Emolument -  Avoué du défendeur -  Pluralité de demandes identiques -  Emolument unique  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Avoué -  Tarif (décret du 30 juillet 1980) -  Emolument -  Emolument unique -  Cas -  Demandes identiques de cautions tendant à être déchargées de leurs obligations FRAIS ET DEPENS -  Taxe -  Avoué -  Emolument -  Emolument unique -  Cas -  Demandes identiques de cautions tendant à être déchargées de leurs obligations  Les demandes identiques de cautions tendant à être déchargées de leurs obligations n'ouvrent droit pour leur avoué (ou pour leur avocat en l'absence d'avoué près la cour d'appel) qu'à un seul émolument  FRAIS ET DEPENS - Vérification -  Saisine du secrétaire de la juridiction -  Certificat de vérification -  Contestation -  Taxe -  Ordonnance de taxe -  Pouvoirs du premier président -  Etendue -  Détermination -  Portée  POUVOIRS DU PREMIER PRESIDENT -  Vérification des frais et dépens -  Ordonnance de taxe -  Rémunération de l'avoué -  Fixation -  Office du juge -  Portée  Le premier président, saisi de la contestation d'un certificat de vérification des dépens établi à la demande d'un avoué (ou d'un avocat en l'absence d'avoué près la cour d'appel), doit fixer lui-même la rémunération revenant à l'avoué, sans pouvoir renvoyer les parties devant le greffier en chef pour l'établissement d'un nouveau certificat de vérification    Sur le n° 1 : Sur la définition de la demande évaluable en argent concernant la détermination de l'émolument de l'avoué, à rapprocher :2e Civ., 10 mars 2004, pourvoi n° 02-10.207, Bull. 2004, II, n° 113 (cassation)Sur le n° 2 : Sur les cas d'attribution d'un émolument unique à l'avoué, à rapprocher :2e Civ., 28 février 1990, pourvoi n° 89-11.176, Bull. 1990, II, n° 48 (cassation) ;2e Civ., 7 décembre 2000, pourvoi n° 99-11.939, Bull. 2000, II, n° 165 (cassation)Sur le n° 3 : Sur l'étendue des pouvoirs du premier président saisi de la contestation d'un certificat de vérification des dépens établi à la demande d'un avoué, à rapprocher :2e Civ., 18 janvier 2007, pourvois n° 05-21.415 et 05-21.513, Bull. 2007, II, n° 12 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Joint les pourvois n° V 08-16. 495 et n° K 08-17. 406 ;  Donne acte à M. A... et à la SCP X... du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé à l'encontre de la société Banque Y...- Z... ;  Attendu que Mme Brigitte Z..., veuve B..., et ses deux filles, Mme C... et Mme D... (les consorts B...), héritières d'Edouard B..., décédé le 30 septembre 2000, ont consenti le 31 octobre 2000 à la banque Y...- Z... un mandat de gestion dynamique de leurs titres indivis ; que la déclaration de succession ayant été établie le 2 février 2001 par M. A..., notaire associé, les consorts B... ont obtenu le paiement fractionné des droits de succession sur dix ans et ont, d'une part, offert en garantie la caution bancaire consentie le 26 décembre 2000 par la banque Y...- Z... à hauteur de 13 063 355, 30 francs, d'autre part, affecté en gage, en faveur de la banque, les valeurs mobilières détenues sur leur compte titres indivis ; que constatant la dépréciation de leur portefeuille de valeurs mobilières, les consorts B... ont, en septembre 2003, recherché la responsabilité de M. A..., de la société notariale et de la banque ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° K 08-17. 406, après avis de la chambre commerciale :  Attendu que ce moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi n° V 08-16. 495 :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que si le notaire est tenu d'éclairer les parties et d'appeler leur attention sur la portée, les effets et les risques des actes auxquels il prête son concours, il n'a pas à répondre, dès lors qu'ont été prises les mesures propres à garantir la bonne exécution du montage choisi, des aléas financiers liés à la conjoncture boursière acceptés par ses clients ;  Attendu que, pour condamner solidairement M. A... et la SCP X... à payer aux consorts B... la somme de 100 000 euros à titre de dommages-intérêts, l'arrêt retient que le notaire se devait d'avertir ces derniers, compte tenu de la composition de leur portefeuille titres constitué pour l'essentiel de produits financiers relevant des marchés boursiers, du risque pouvant découler de leur volatilité sur l'exécution de leur engagement ; qu'en s'abstenant d'attirer leur attention sur les conséquences d'une option qui pouvait les exposer à un risque de perte et de les informer sur l'opportunité pour y échapper de sécuriser le capital représentatif des droits à acquitter, le notaire a engagé sa responsabilité ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée aux faits souverainement constatés par les juges du fond en déboutant les consorts B... de leurs demandes dirigées à l'encontre de M. A... et de la SCP X... et en rejetant la demande de dommages-intérêts pour procédure abusive formulée par ces derniers ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE non admis le pourvoi n° K 08-17. 406 ;  Et sur le pourvoi n° V 08-16. 495 :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a retenu la responsabilité de M. A... et celle de la SCP X... et les a solidairement condamnés à payer la somme de 100 000 euros aux consorts B..., l'arrêt rendu le 20 mars 2008, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déboute les consorts B... de leurs demandes dirigées à l'encontre de M. A... et de la SCP X... ;  Déboute M. A... et la SCP X... de leur demande pour procédure abusive ;  Dit n'y avoir lieu de modifier les dépens et l'allocation prononcée sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, tels qu'ils résultent du jugement du 13 avril 2006 du tribunal de grande instance de Marseille ;  Condamne les consorts B... à supporter les dépens de l'arrêt attaqué ;  Condamne les consorts B... aux dépens afférents aux instances devant la Cour de cassation ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les consorts B... à payer, d'une part, à M. A... et à la SCP X... la somme totale de 3 000 euros, d'autre part, à la société Banque Y...- Z... la somme de 3 000 euros ; rejette les demandes des consorts B... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit décembre deux mille neuf.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi n° K 08-17. 406 par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour les consorts B....  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté mesdames B..., C... et D... de leur demande en indemnisation dirigée à l'encontre de la banque Y...- Z... ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE " Monsieur Edouard B... est décédé le 30 septembre 2000 laissant pour lui succéder sa veuve Madame Brigitte Z... et ses deux filles Madame Marie-Laure B... épouse C... et Madame Frédérique B... épouse D... (les consorts B...). Monsieur Gérard A..., notaire associé, membre de la SCP X..., titulaire d'un office notarial à MARSEILLE a été chargé du règlement de la succession. Celle-ci étant composée notamment d'éléments d'actif mobilier constitués par deux comptes titres détenus auprès de la S. A. BANQUE Y...- Z... (la banque) d'une valorisation respective de 27. 732, 54 francs et 2. 080. 384, 22 francs dont Monsieur Edouard B... avait assuré lui-même la gestion jusqu'à son décès, les consorts B... ont, par acte sous seing privé du 31 octobre 2000, confié à la banque un mandat de gestion " dynamique " des avoirs mobiliers indivis, portés sur un compte titres géré au nom de la " Hoirie Edouard B... " portant le n° 11380105011. Le règlement de la succession dont l'actif net s'élevait à la somme de 46. 813. 409, 16 francs imposant le paiement de droits importants, les consorts B... ont, aux termes de la déclaration de succession établie le 2 février 2001, sollicité le paiement fractionné sur 10 ans des droits à régler par les héritiers et ont offert à la garantie de ce paiement, la caution bancaire consentie, sur leur demande datée du 26 décembre 2000, par la Banque Y...- Z... aux termes d'un acte de cautionnement du même jour à concurrence d'une somme de 13. 063. 335, 30 francs, montant de l'évaluation initiale des droits à acquitter. Cette demande de paiement fractionné a reçu une suite favorable de la part du receveur principal des impôts de PARIS 7ème arrondissement qui a informé les consorts B... par courrier du 12 novembre 2001 de leur obligation de se libérer en 21 versements semestriels de 1. 537. 788 francs, le premier étant intervenu lors du dépôt de la déclaration de succession, le montant de chaque fraction de droits simples étant augmenté des intérêts au taux de 2, 70 %. Pour garantie du cautionnement accordé au profit du Trésor Public et à hauteur du montant de cet engagement, les consorts B... ont affecté en gage au bénéfice de la banque, différentes valeurs mobilières détenues sur le compte titres indivis géré par cette dernière au nom de l'hoirie, un sous compte du compte principal étant ouvert à cet effet sous le n° 11380109010. Des ajustements successifs du montant de la caution bancaire et corrélativement du montant du gage du compte d'instruments financiers devaient intervenir en fonction de l'évolution haussière de l'estimation initiale des droits à acquitter portée de 13. 063. 335, 30 francs à 15. 372. 709, 28 francs le 21 décembre 2001. Par lettre de leur conseil datée du 5 août 2003, les consorts B..., constatant la dégradation de la valorisation de leur portefeuille de valeurs mobilières, ont notifié à la banque leur décision de modifier le mandat de gestion à l'effet de voir substituer un mandat de type " sécuritaire " à celui de type " dynamique " initialement donné. La banque, après avoir par lettre du 8 août 2003, attiré l'attention des consorts B... sur les conséquences d'une telle décision, a, à réception le 16 septembre 2003, des nouveaux mandats de gestion régularisés, procédé aux ajustements rendus nécessaires par la décision de ses clients. C'est, dans ces conditions, que par acte d'huissier des 16 septembre 2003, les consorts B... ont fait assigner la banque et la SCP X... devant le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en déclaration de responsabilité et réparation du préjudice subi puis par acte d'huissier du 8 novembre 2004 ont fait assigner aux mêmes fins Monsieur Gérard A..., notaire. Il est constant, en l'espèce, que la banque a reçu du notaire des consorts B..., par voie de télécopie, le 21 décembre 2000, une copie de la déclaration de succession qui devait être signée par les consorts B... le 2 février 2001 puis remise à l'administration fiscale ; si ce document provisoire ne comporte pas in fine la demande des consorts B... figurant dans la déclaration du 2 février 2001, visant à obtenir le paiement fractionné des droits de succession, la banque a, toutefois, été informée de ce choix dès le 26 décembre 2000 dans la mesure où, à cette date, elle a été sollicitée à l'effet d'accorder sa caution à l'administration fiscale pour garantir le paiement échelonné sur une durée de dix années des droits à acquitter, ce à quoi elle a déféré le même jour ; la banque, qui connaissait précisément la consistance de l'actif successoral, composé en majeure partie de valeurs mobilières dont le montant et la liquidité pouvaient permettre le règlement immédiat des droits de succession, ne pouvait, à ce titre, ignorer, en sa qualité de professionnelle de la finance, que le choix des consorts B... d'opter pour un paiement fractionné, s'inscrivait dans un montage qui, à supposer même qu'elle n'eut pas été associée à son élaboration, visait nécessairement à profiter, pendant la durée d'apurement de la dette, d'un taux de rendement net du portefeuille-titres supérieur au taux d'intérêt de 2, 70 % l'an appliqué par l'administration fiscale à ses redevables ; en revanche, rien ne permet de considérer que la banque, qui le dénie formellement, savait d'emblée que les consorts B... entendaient que le règlement des échéances semestrielles des droits à acquitter fut effectué exclusivement par prélèvement sur le compte d'instrument financier nanti à son profit en garantie du cautionnement qu'elle avait consenti ; en effet, la constitution du gage au profit de la banque privant les consorts B... de tout pouvoir de disposition des instruments financiers inscrits sur le compte gagé, celui-ci ne pouvait servir à l'apurement de leur dette envers le Trésor Public ; il sera d'ailleurs observé que les deux premières échéances ont été réglées par les consorts B... par l'intermédiaire de leur notaire qui avait sollicité de la banque un déblocage de fonds à cet effet et que le paiement de la troisième échéance du mois d'avril 2002 n'a pas été réglée à bonne date par suite, selon l'aveu des consorts B..., d'un « malentendu avec notre banque », ce qui vient corroborer l'affirmation de cette dernière selon laquelle ce n'est qu'ensuite du rappel adressé par l'administration fiscale le 10 juin 2002 qu'elle a appris que les consorts B... entendaient affecter exclusivement au paiement des fractions de droits, le compte nanti, qui, sous-compte du compte principal détenu par la banque au nom de l'hoirie, avait été abondé en valeurs mobilières à concurrence de la somme de 14. 018. 608 F (2. 137. 123 euros) correspondant au cautionnement donné par la banque au bénéfice du Trésor Public pour la garantie des droits à acquitter tels qu'estimés ; il ne peut en conséquence être fait grief à la banque dont les consorts B... incriminent le comportement lors du choix initial de ne pas avoir, lors de l'option de paiement fractionné exercée par les consorts B... le 2 février 2001 averti ces derniers des risques de voir le compte nanti devenir par suite d'une baisse des marchés financiers insuffisant à permettre de régler les échéances des droits de succession ; il ne peut davantage être reproché à la banque de ne pas avoir recommandé aux consorts B... de préférer le paiement immédiat des droits de succession dès lors que l'option de paiement échelonné des droits de succession dont l'intérêt doit s'apprécier globalement, pouvait apparaître avantageuse pour les consorts B... qui, disposant par ailleurs, en sus de la somme représentative des dits droits, d'importantes liquidités, ce qui excluait qu'elles pussent être mises en difficulté en cas de réalisation du risque toujours potentiel de baisse des marchés, pouvaient espérer profiter d'un rendement de leur portefeuille supérieur au taux d'intérêt de 2, 70 % à verser au Trésor Public ; dans cette perspective qui visait une valorisation optimale laquelle ne pouvait être atteinte qu'en privilégiant la croissance sur le long terme par une gestion offensive du portefeuille titres, composé majoritairement d'actions françaises et étrangères de sociétés cotées, la banque n'avait aucun motif de conseiller aux consorts B... de revenir sur le mandat de gestion « dynamique » qu'ils lui avaient confiés le 31 octobre 2000 et dont ils connaissaient tant par les documents contractuels qui leur ont été remis que par leur expérience personnelle antérieure, étant chacun à titre individuel, titulaire d'un compte titres, géré déjà sous un mandat du même type, les caractéristiques, les objectifs, les niveaux de risque, les avantages et les contraintes ; les consorts B..., qui reconnaissent avoir reçu régulièrement les avis d'opéré et les arrêtés de compte semestriels accompagnés d'un rapport détaillant les performances, analysant la conjoncture et évaluant les perspectives à court et moyen terme et qui étaient, par là-même, exactement renseignés sur la valorisation du capital placé sur le compte nanti et sur son évolution, ne peuvent soutenir avoir été privés d'une chance de limiter leur perte, faute d'insertion dans le mandat de gestion, par défaut de conseil de la banque, d'une clause dite « stop loss » déclenchant l'information du mandant dès qu'est atteint un plafond de 10 à 15 % de pertes par semestre ; en effet, ils étaient en mesure de se convaincre eux-mêmes, à réception des états d'évaluation à l'égard desquels ils n'ont formulé aucune observation, de l'amplification des pertes enregistrées et d'accomplir, afin de les limiter ou de les stopper, toutes diligences utiles auprès de leur banque pour modifier le profil de gestion à l'effet de sécuriser en tout ou en partie leurs avoirs en les réorientant vers d'autres supports, ce qu'ils devaient d'ailleurs faire au mois de septembre 2003 ; d'autre part, la fixation de la rémunération de la banque au titre de son cautionnement relevant exclusivement de la convention des parties, c'est de manière inopérante que les consorts B... font grief à la banque d'avoir manqué à son obligation de conseil en n'assortissant pas son cautionnement d'une clause de dégressivité adaptant l'assiette de sa rémunération aux sommes dues pour tenir compte de la diminution du risque ; par ailleurs, si les consorts B... font justement valoir qu'une gestion dynamique n'était pas adaptée à un compte gagé dont l'objet était de constituer une garantie pérenne, le reproche fait à la banque d'avoir manqué, ce faisant, à son devoir de conseil est inopérant dès lors que le préjudice susceptible de découler de la perte totale ou partielle de cette garantie par suite de l'érosion du capital nanti, est subi par la banque elle-même " ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE, « dès le 31 octobre 2000, les héritières de monsieur Edouard B... ont conféré à la banque Y...- Z... le mandat de gestion dynamique du compte titre ouvert sous le numéro n° 11380105011 auparavant géré par le défunt sur ce mode ; dès lors, il ne peut être présumé que ce choix de mandat ait été effectué à dessein de financer le paiement différé des droits de succession ; l'analyse du mandat de gestion signé révèle que le contrat spécifie nettement l'objectif et les risques d'un choix de gestion dynamique, précisant dans le même paragraphe les autres modes de gestion possibles &#150; sécuritaires et équilibrés &#150; et leurs inconvénients et avantages respectifs ; ainsi, les demanderesses ont été informées de l'objectif de recherche de valorisation optimale sur le long terme, comportant une certaine prise de risque, des fluctuations importantes sur le court terme pouvant être enregistrées ; aux termes de ce contrat, elles ont reconnu particulièrement avoir pleine connaissance de l'étendue des risques financiers pouvant découler de l'exécution des obligations faisant l'objet du mandat de gestion et du fait que le mandataire n'était pas tenu à une obligation de résultat ; la banque produit par ailleurs des documents révélant qu'elles ont été normalement informées de l'évolution de leur portefeuille ; concernant la clause de « stop loss » insérée à l'article 3 du mandat, prévoyant l'information du mandant dès lors que les pertes semestrielles s'élèvent à 50 %, les demanderesses indiquent qu'il est usuel d'insérer les clauses prévoyant cette information dès que les pertes dépassent % ; elles ne produisent toutefois aucun élément comparatif permettant de retenir le caractère inhabituel de la clause prévue au cas d'espèce ; au surplus, elles ne démontrent pas que l'insertion d'une clause plus stricte aurait pu avoir pour effet de limiter leurs pertes financières ; en effet, c'est à juste titre que la banque leur impute les pertes subies du fait du changement à trop court terme du mode de gestion, et ce, alors qu'elle avait alerté ses clientes, par courrier du 8 août 2003, en réponse à leur demande du 5 août de transformation du mandat de type dynamique en mandat de type sécuritaire, sur le fait que « la transformation d'un produit dynamique en produit sécuritaire rendrait nécessaire de liquider au prix du marché une part très importante d'actions interdisant ainsi l'attente d'un rebond éventuel des marchés d'actions à court ou moyen terme » ; la banque Y...- Z... produit d'ailleurs les indices comparatifs du marché boursier qui démontrent qu'en conservant leur portefeuille, les demanderesses auraient deux ans plus tard bénéficié d'une importante valorisation ; dès lors, il ne peut être considéré que la banque Y...- Z... a failli à son obligation d'information des risques encourus dans les opérations spéculatives sur les marchés à terme, tant au regard de l'article 19 du règlement n° 96-03 de la COB relatif aux règles de bonne conduite applicable au service de gestion de portefeuille que de l'article L. 111-1 du Code de la consommation » ;  1°) ALORS QU'il appartient à la banque de s'informer des objectifs poursuivis par ses clients qui affectent sur un compte différentes valeurs mobilières en garantie d'un cautionnement accordé par la banque au profit du Trésor Public ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a expressément constaté que, pour garantie du cautionnement bancaire accordé au profit du Trésor Public, qui avait accepté un paiement échelonné de leurs droits de succession, les consorts B... avaient affecté en gage au bénéfice de la banque différentes valeurs mobilières détenues sur un compte gérée par cette dernière, un sous-compte du compte principal étant ouvert à cet effet (v. arrêt p. 3 § 6) ; qu'en se bornant à relever que la banque n'avait pas d'emblée été informée que les consorts B... entendaient que le règlement des échéances semestrielles des droits à acquitter soit effectué par prélèvements sur ce compte nanti à son profit, sans à aucun moment rechercher, comme elle y était expressément invitée (v. conclusions d'appel des consorts B... p. 9 et 11), si la banque s'était informée auprès de ses clients de l'ensemble des objectifs par eux poursuivis par la mise en place du montage litigieux, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  2°) ALORS QUE tant l'obligation de conseil que l'obligation de mise en garde pesant sur le banquier impliquent que celui-ci informe ses clients des contraintes et risques inhérents à un mode de gestion de valeurs mobilières ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté que la banque était informée du souhait de ses clients d'obtenir, sur le portefeuille de titres inscrits sur le compte gagé à son profit, un taux de rendement net supérieur au taux d'intérêt de 2, 70 % l'an appliqué par l'administration fiscale ; que la Cour d'appel a également constaté qu'un tel rendement ne pouvait être atteint qu'en privilégiant la croissance " sur le long terme ", outre que la constitution du gage privait les clients de la possibilité de disposer des instructions financiers inscrits sur le compte gagé ; qu'il en résultait que la banque devait prévenir ses clients que le type de gestion choisi appliqué aux valeurs mobilières détenues sur le compte gagé n'était pas compatible avec des retraits à plus ou moins court terme, peu important que la banque n'ait pas su d'emblée que ses clients souhaitaient régler les droits de succession par prélèvements semestriels sur le compte ; qu'en jugeant le contraire, la Cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  3°) ALORS en tout état de cause QU'en n'exposant pas en quoi la banque, dûment informée de l'ensemble des attentes de ses clients ensuite du rappel adressé par l'administration le 10 juin 2002, pouvait s'être abstenue de les aviser à cette date de l'inadéquation du montage mis en place avec les effets recherchés, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  4°) ALORS QUE la banque entendant bénéficier d'un mandat de gestion de valeurs mobilières doit délivrer à son client une information explicite et pertinente sur les risques de perte en capital, la remise d'une simple notice informative devant être renforcée par des éclaircissements ; qu'en affirmant que les documents contractuels remis aux consorts B... avaient suffi à les informer valablement sans à aucun moment préciser en quoi leur contenu dispensait la banque de son devoir d'apporter des éclaircissements, la Cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  5°) ALORS en tout état de cause QUE le banquier appelé à gérer le portefeuille de son client doit, avant même de conclure avec lui un mandat de gestion, le mettre en garde sur les risques liés à ce type de mandat ; qu'il en va ainsi même si ce client a déjà eu " l'expérience " d'un tel mandat, cette circonstance ne faisant pas de lui un client averti en matière boursière ; qu'en relevant que les consorts B... connaissaient les caractéristiques du mandat litigieux pour être déjà liés, chacun, par un même type de mandat, la Cour d'appel a statué par un motif inopérant, privant sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  6°) ALORS QUE les consorts B... reprochaient également à la banque d'avoir manqué à son obligation de conseil en n'assortissant pas son cautionnement d'une clause de dégressivité adaptant ainsi l'assiette de sa rémunération aux sommes restant dues pour tenir compte de la diminution du risque ; qu'en les déboutant de leur demande au prétexte que la fixation de la rémunération de la banque au titre de son cautionnement relevait exclusivement de la convention des parties (sic), la Cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  7°) ALORS QUE la victime d'un manquement d'une banque à ses obligations a droit à réparation au titre de son préjudice, ce manquement aurait-il également causé un préjudice au banquier lui-même ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté que la gestion dynamique n'était pas adaptée à un compte gagé ; qu'en déboutant les consorts B... de leur demande en indemnisation au prétexte que la banque subissait le préjudice susceptible de découler de la perte de sa garantie, quand cette circonstance n'excluait pas le préjudice subi par les propriétaires du capital nanti, diminué par la faute de gestion avérée de la banque, la Cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  8°) ALORS enfin QUE lorsque le gestionnaire d'un compte de titres obtient des résultats sans mesure avec les performances réalisées par d'autres titres gérés selon un même mode par un autre préposé de la banque, il appartient à la banque de rendre compte de la gestion réalisée et d'établir qu'elle s'est comportée en professionnel avisé ; qu'en reprochant aux consorts B... de ne pas apporter d'éléments démontrant que le préposé de la banque ne s'était pas comporté en professionnel avisé, une telle preuve ne pouvant résulter de la seule comparaison des performances enregistrées par d'autres contrats, la Cour a violé l'article 1315 du Code civil.   Moyen produit au pourvoi n° V 08-16. 495 par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour M. A... et la société X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que Monsieur Gérard A... et la SCP X... ont manqué à leur obligation de conseil à l'égard de Madame Brigitte Z..., veuve B... et de ses deux filles, Madame Marie-Laure B..., épouse C..., et Madame Frédérique B..., épouse D..., et d'AVOIR condamné solidairement les deux premiers à payer aux trois dernières une somme de 100. 000 euros à titre de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE le notaire est, en ce qui le concerne, tenu d'éclairer les parties et d'attirer leur attention sur la portée et les conséquences de l'acte auquel il prête son concours ; qu'en établissant la déclaration de succession des consorts B... qui contenait demande de paiement échelonné des droits à acquitter alors que l'actif successoral liquide pour la majeure partie permettait un règlement immédiat, le notaire qui n'est pas critiquable pour avoir conseillé à ses clients cette option qui pouvait paraître avantageuse, le rendement du capital représentatif du montant des droits, étant susceptible de procurer un rendement supérieur au taux d'intérêt appliqué par le Trésor Public, se devait, toutefois, d'avertir les consorts B..., compte tenu de la composition de leur portefeuille titres constitué pour l'essentiel de produits financiers relevant des marchés boursiers, du risque pouvant découler de leur volatilité sur l'exécution de leur engagement ; qu'en s'abstenant d'attirer l'attention des consorts B... sur les conséquences d'une option qui pouvaient les exposer à un risque de perte et de les informer sur l'opportunité pour y échapper de sécuriser le capital représentatif des droits à acquitter, le notaire a engagé sa responsabilité ; qu'en effet, le notaire ne peut limiter son obligation à la seule vérification de l'aptitude de ses clients à répondre aux exigences de l'administration fiscale par la production d'une caution bancaire ni s'exonérer de sa responsabilité du seul fait des relations étroites entretenues par les consorts B... avec la banque dont le dirigeant était un parent proche ou encore du fait qu'il n'aurait pas été associé à l'élaboration d'un projet financier de règlement des échéances par une valorisation dynamique du portefeuille boursier ; que le manquement du notaire à son obligation de conseil a privé les consorts B... de la chance de choisir le paiement immédiat des droits ou ayant choisi le paiement fractionné, de celle de prendre les mesures propres à éviter les conséquences dommageables pouvant résulter des aléas propres aux marchés financiers ; qu'il convient d'allouer aux consorts B... dont le préjudice directement rattachable à cette faute n'est pas constitué par la perte en capital subie dont ils réclament l'indemnisation, une réparation qui devant être mesurée à la seule chance perdue doit être fixée à la somme de cent mille euros ;  1°) ALORS QUE le notaire n'est tenu de délivrer à ses clients que des conseils de nature juridique ; qu'en considérant que Monsieur A... aurait dû avertir les consorts B... des risques pouvant découler de la volatilité des produits financiers composant leur portefeuille titres et de l'opportunité, pour y échapper, d'adopter un mode de gestion sécurisant, conseils qui ne relevaient pas de la sphère de compétence juridique de l'officier ministériel, mais de celle de la finance, la Cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  2°) ALORS QUE le notaire n'est tenu de délivrer des conseils à ses clients que relativement à l'acte qu'il instrumente ; qu'en considérant que Monsieur A... aurait dû avertir les consorts B... des risques pouvant découler de la volatilité des produits financiers composant leur portefeuille titres et de l'opportunité, pour y échapper, d'adopter un mode de gestion sécurisant, quand l'officier ministériel, qui n'était chargé que de régler la succession de Monsieur Edouard B..., n'avait qu'à assurer l'efficacité juridique et fiscale du dépôt de la déclaration de cette succession, la Cour d'appel a derechef violé l'article 1382 du Code civil ;  3°) ALORS QU'en toute hypothèse, le notaire n'a pas à attirer l'attention de ses clients sur les risques inhérents à un projet dont ils ne l'ont pas informé ; qu'en considérant que Monsieur A... aurait dû avertir les consorts B... des risques pouvant découler de la volatilité des produits financiers composant leur portefeuille titres sur l'exécution de leur engagement de paiement fractionné des droits de succession et de l'opportunité, pour échapper à de tels risques, d'adopter un mode de gestion sécurisant, peu important qu'il n'ait pas été associé à l'élaboration de ce projet financier de règlement des échéances par une valorisation dynamique du portefeuille boursier, quand le fait que le notaire n'ait pas eu connaissance d'un tel projet faisait obstacle à ce qu'il lui soit reproché un manquement à son devoir de conseil, la Cour d'appel a violé une nouvelle fois l'article 1382 du Code civil ;  4°) ALORS QU'en toute hypothèse, le notaire n'a pas à attirer l'attention de ses clients sur des données dont ils ont parfaitement connaissance ; qu'en considérant que Monsieur A... aurait dû avertir les consorts B... des risques pouvant découler de la volatilité des produits financiers composant leur portefeuille titres et de l'opportunité, pour y échapper, d'adopter un mode de gestion sécurisant, quand elle relevait elle-même que les consorts B... « connaissaient (&#133;) les niveaux de risque » de la gestion dynamique de leur portefeuille titres qu'ils avaient confiée à la BANQUE Y...- Z... et « étaient en mesure (&#133;) d'accomplir, afin de (&#133;) limiter ou de (&#133;) stopper (les pertes enregistrées), toutes diligences utiles (&#133;) pour modifier le profil de gestion à l'effet de sécuriser en tout ou en partie leurs avoirs », la Cour d'appel a encore violé l'article 1382 du Code civil ;  5°) ALORS QU'en toute hypothèse, le notaire ne saurait voir sa responsabilité engagée pour manquement à son devoir de conseil que s'il est établi que, dûment informés, ses clients auraient agi d'une manière différente ; qu'en affirmant que le manquement de Monsieur A... à son devoir de conseil aurait privé les consorts B... de la chance de choisir le paiement immédiat des droits de succession, quand elle relevait elle-même que le choix d'un paiement fractionné des droits était préférable, ce dont il résultait que, même mieux informés par Monsieur A... des risques de volatilité de leur portefeuille titres, les consorts B... n'auraient pas choisi de payer immédiatement l'intégralité des droits de succession, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations en violation de l'article 1382 du Code civil ;  6°) ALORS QU'en toute hypothèse, le notaire ne saurait voir sa responsabilité engagée, dès lors que le dommage invoqué n'est dû qu'à la propre faute du demandeur en réparation ; qu'en affirmant que le manquement de Monsieur A... à son devoir de conseil aurait privé les consorts B... de la chance de prendre les mesures de nature à éviter les conséquences dommageables pouvant résulter des aléas propres aux marchés financiers, quand elle relevait elle-même qu'ils n'avaient pris aucune mesure pour modifier le profil de gestion à l'effet de sécuriser leurs avoirs, alors pourtant qu'ils étaient en mesure de prendre de telles mesures, ce dont il résultait que les consorts B... étaient eux-mêmes à l'origine du préjudice dont ils demandaient la réparation, la Cour d'appel n'a pas tiré derechef les conséquences légales de ses propres constatations en violation de l'article 1382 du Code civil.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Responsabilité -  Obligation d'éclairer les parties -  Etendue -  Risques et conséquences des engagements -  Limites -  Aléas financiers acceptés par le client et n'affectant pas la garantie donnée   Le notaire est tenu d'éclairer les parties et d'appeler leur attention sur la portée, les effets et les risques des actes auxquels il prête son concours. Cependant, il n'a pas à répondre, pour le fractionnement du paiement des droits de succession choisi par ses clients et garanti par une caution bancaire, des aléas financiers liés à la conjoncture boursière acceptés par ses clients pour la gestion de leur patrimoine et n'affectant pas la garantie donnée
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique commun au pourvoi principal et au pourvoi incident :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu qu'ayant consenti à des emprunteurs, pour l'acquisition d'un bien immobilier en l'état futur d'achèvement, un prêt qu'elle avait chargé M. X..., notaire instrumentaire, de garantir par une inscription hypothécaire de premier rang, la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel, actuellement CRCAM Sud Méditerranée, qui avait remis les fonds au promoteur et non, comme stipulé dans l'acte, sur le compte de l'étude notariale, a recherché la responsabilité de cet officier ministériel après la révélation, lors de la procédure de saisie immobilière diligentée contre les emprunteurs défaillants, de deux inscriptions hypothécaires primant la sienne ;  Attendu que, pour condamner M. X..., son assureur, les Mutuelles du Mans et la Caisse régionale de garantie des notaires à payer à la CRCAM Sud Méditerranée la somme de 45 405,48 euros, correspondant à l'intégralité du solde du prêt, l'arrêt retient que, si la banque avait elle-même commis une faute en ne remettant pas, contrairement à ce que prévoyait l'acte notarié de vente et de prêt, les fonds entre les mains du notaire au fur et à mesure de l'avancement des travaux sur attestation de l'architecte, cette faute n'exonérait pas le notaire pour qui elle n'était ni imprévisible ni irrésistible, dès lors qu'il aurait dû contrôler la réception des fonds sur le compte de l'étude, ce qui eût évité la faute adverse ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir constaté la faute de la banque qui avait concouru, comme celle du notaire, laquelle ne revêtait pas un caractère dolosif, à la réalisation du dommage, ce qui emportait un partage de responsabilité, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, violant ainsi le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 février 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne la Caisse régionale du crédit agricole mutuel Sud Méditerranée aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juillet deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen commun aux pourvois principal et incident produit par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat de M. X..., de la société MMA IARD, de la société Mutuelles du Mans IARD et de la Caisse régionale de garantie des notaires.  Il est fait grief d'AVOIR condamné Monsieur X... et la société LES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES in solidum avec la CAISSE REGIONALE DE GARANTIE DES NOTAIRES à payer la somme de 45.405,48 euros, outre intérêts légaux à compter du 8 avril 2003, à la CRCAM ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur X... avait commis une faute en ne s'assurant pas que la garantie qu'il s'était engagé à prendre pour le compte de la CRCAM ait le rang souhaité et en ne lui faisant pas savoir l'existence d'inscriptions antérieures prises pour des créances qui n'étaient pas apurées ;  ET AUX MOTIFS QU'il est toutefois constant qu'aux termes de l'acte notarié de vente et de prêt du 29 décembre 1989, la CRCAM aurait dû verser la partie du prêt correspondant au solde du prix, au fur et à mesure de l'avancement des travaux, par crédit au compte du notaire ; cette clause s'imposait à elle, le montant du prêt étant placé sur un compte bloqué dont elle seule débloquait au vu des attestations d'architecte, la part correspondant à l'état d'avancement des travaux ; le notaire avait d'ailleurs envoyé à la CRCAM une note en date du 27 décembre 1989, (reçue le lendemain au vu du tampon de la CRCAM), lui demandant le versement du prêt à son compte étude ; il n'en demeure pas moins que sa faute consistant à ne pas avoir remis les fonds entre les mains du notaire, ce qu'elle ne conteste pas, n'exonère pas Maître X... de sa responsabilité ; cette faute n'était pour lui ni imprévisible, ni irrésistible ; alors qu'il avait rédigé de nombreux actes afférents à cette opération, dont celui du 24 novembre 1980 d'acquisition du terrain par la SCI LES IMPERIALES et de prêt à cette SCI par LA HENIN, il connaissait l'importance de la clause susvisée destinée à permettre le remboursement de l'hypothèque de cette dernière ; l'acte du 29 décembre 1989 prévoit que le vendeur exécutera son obligation d'achever au cours du deuxième trimestre 1990 ; sachant que la construction n'en était qu'au stade des fondations (cf page 17), il aurait dû régulièrement contrôler la réception des fonds sur le compte étude, ce qui eut évité la faute adverse ;  ALORS QUE l'auteur d'une faute doit être exonéré au moins en partie de sa responsabilité en raison de la faute de la victime quand bien même elle ne serait ni imprévisible, ni irrésistible ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Responsabilité civile -  Faute -  Concours de fautes -  Faute de la victime -  Portée   La faute d'une banque, qui concourt à la réalisation de son propre dommage comme celle, non dolosive, commise par le notaire, emporte un partage de responsabilité.Dès lors, viole l'article 1382 du code civil la cour d'appel qui condamne un notaire, qui avait laissé primer par d'autres inscriptions l'hypothèque de premier rang qu'il avait été chargé d'inscrire, à réparer l'entier préjudice subi par une banque qui avait elle-même remis directement aux emprunteurs le montant du prêt qu'elle aurait dû verser sur le compte de l'étude notariale au fur et à mesure de l'avancement des travaux financés par le prêt
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 mars 2011), que M. X..., avocat au barreau de Marseille, a chargé M. de Y..., avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, de former un pourvoi en cassation à l'encontre de l'ordonnance rendue le 4 novembre 2009 par le premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, qui, statuant en matière de contestation d'honoraires, avait confirmé la décision du bâtonnier de l'ordre des avocats du barreau de Marseille ayant fixé à 34 259, 75 euros le montant des honoraires dus par sa cliente, la société Fitness gym ; qu'après avoir formé le pourvoi, le 11 mars 2010, et perçu un acompte sur honoraires, M. de Y..., en raison d'une divergence avec son client sur l'interprétation de la jurisprudence de la Cour de cassation en matière de contestation d'honoraires, a cessé ses diligences et indiqué à M. X... qu'à défaut du règlement intégral de ses honoraires il se considérerait déchargé de sa mission ; que s'étant heurté au refus de plusieurs avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation de lui prêter leur concours, M. X... a, par lettre du 27 mai 2010, sollicité du président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation la désignation d'office d'un avocat, en précisant que le mémoire ampliatif au soutien de son pourvoi devait être déposé avant le 11 juillet 2010 ; qu'en l'absence de la désignation sollicitée, M. X..., autorisé par une ordonnance du 28 juin 2010 du président du tribunal de grande instance, a, le 29 juin, assigné à heure fixe le président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, l'ordre et M. de Y..., devant le juge des référés du tribunal de grande instance, lequel a statué le 9 juillet 2010 ; que, par lettre du 30 juin, le président de l'ordre avait déjà informé M. X... qu'il avait désigné M. Z..., avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, pour élaborer le mémoire ampliatif au soutien de son pourvoi, sous réserve de lui régler ses honoraires dès réception de la facture et qu'il soit maître des moyens et de l'argumentation proposée à la Cour de cassation ;  Sur le moyen unique, pris en sa sixième branche, du mémoire ampliatif rédigé par la SCP Peignot-Garreau, et sur les quatrième et cinquième branches du premier moyen, ainsi que sur la première branche du deuxième moyen du mémoire ampliatif rédigé par M. X... et signé par la SCP d'avocats aux Conseils :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt de confirmer l'ordonnance du juge des référés ayant dit n'y avoir lieu à référé et de le débouter de toute autre demande, alors, selon le moyen :  1°/ que, même si le référé est devenu sans objet au moment où la cour d'appel statue, il appartient néanmoins à celle-ci de déterminer si la demande était justifiée lors de la saisine du juge des référés si bien qu'en déclarant sans objet la demande de M. X... en se fondant sur des circonstances postérieures à la date d'assignation en référé du 29 juin 2010 pour apprécier l'existence ou non d'un trouble illicite ou d'un dommage imminent, la cour d'appel a violé les articles 561 et 809 du code de procédure civile ;  2°/ que l'article 809 du code de procédure civile dispose " Le président peut toujours, même en présence d'une contestation sérieuse, prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un trouble manifestement illicite. Dans les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, il peut accorder une provision au créancier, ou ordonner l'exécution de l'obligation même s'il s'agit d'une obligation de faire " ; que, de plus, l'article 810 du même code précise que " Les pouvoirs du président du tribunal de grande instance prévus aux deux articles précédents s'étendent à toutes les matières où il n'existe pas de procédure particulière de référé " ; qu'en décidant qu'il n'y avait pas lieu à référé sans, toutefois, remettre en cause, en l'espèce, à la date de l'assignation du 29 juin 2010, l'existence originelle d'un dommage imminent ou d'un trouble manifestement illicite ni relever l'existence d'une procédure particulière de référé devant la Cour de cassation ou une autre juridiction nationale, l'arrêt attaqué a violé, par refus d'application, les articles 809 et 810 du code de procédure civile ;  3°/ que l'article 809 du code de procédure civile dispose " Le président peut toujours, même en présence d'une contestation sérieuse, prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un trouble manifestement illicite. Dans les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, il peut accorder une provision au créancier, ou ordonner l'exécution de l'obligation même s'il s'agit d'une obligation de faire " ; que, de plus, l'article 810 du même code précise que " Les pouvoirs du président du tribunal de grande instance prévus aux deux articles précédents s'étendent à toutes les matières où il n'existe pas de procédure particulière de référé " ; qu'en outre, " la défense constitue pour toute personne un droit fondamental à caractère constitutionnel ; son exercice effectif exige que soit assuré l'accès de chacun, avec l'assistance d'un défenseur, au juge chargé de statuer sur sa prétention ", principe dont il résulte que le président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation est investi d'une compétence liée l'obligeant à déférer à toute demande de commission d'office émanant d'une partie à une instance portée devant la Cour de cassation ; que les refus réitérés de commission d'office d'un avocat aux Conseils opposés par M. N... à M. X... caractérisaient un trouble manifestement illicite, de même qu'un dommage imminent, au regard du risque de déchéance du pourvoi, conditions d'exercice des pouvoirs du juge des référés du tribunal de grande instance de Paris dès lors qu'aucune procédure particulière de référé n'existe devant la Cour de cassation, ni devant aucune autre juridiction ; en décidant qu'il n'y avait pas lieu à référé, la cour d'appel a méconnu les pouvoirs du juge des référés de première instance de même que ses propres pouvoirs lui permettant de prévenir le dommage imminent et de faire cesser le trouble manifestement illicite révélés par le dossier et a, ainsi, violé par refus d'application, les articles 809 et 810 du code de procédure civile ;  4°/ qu'il résulte des articles 31 et 546 du code de procédure civile que " l'intérêt au succès ou au rejet d'une prétention s'apprécie au jour de l'introduction de la demande en justice, et que l'intérêt d'une partie à interjeter appel doit être apprécié au jour de l'appel dont la recevabilité ne peut dépendre de circonstances postérieures qui l'auraient rendu sans objet " ; qu'en décidant n'y avoir lieu à référé, aux motifs que, compte tenu du dépôt devant la Cour de cassation, à la date du 12 juillet 2010, par M. Z... du mémoire ampliatif au soutien du pourvoi du 11 mars 2010, " il n'existe aucun dommage imminent ou trouble illicite et la demande en référé est devenue sans objet ", alors qu'elle aurait dû apprécier l'intérêt de M. X... à obtenir en référé la commission d'office d'un avocat aux Conseils au 29 juin 2010, date de l'assignation en référé, et que l'intérêt de M. X... à agir, notamment aux fins de condamnation des intimés à dommages et intérêts, frais irrépétibles et dépens subsistait après le dépôt du mémoire ampliatif dont il n'a été informé que le 29 juillet 2010, la cour d'appel a violé les textes et principes susvisés ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation avait effectivement, le 30 juin 2010, désigné un confrère pour assister M. X... devant la Cour de cassation, la cour d'appel, d'une part, a, à bon droit, dit que, au jour où le juge des référés avait statué, soit le 9 juillet 2010, il n'existait aucun trouble manifestement illicite ni aucun dommage imminent tiré du refus initial ou des refus réitérés du président de l'ordre de procéder à une telle désignation d'office et que la demande était devenue sans objet, et, d'autre part, en a tiré les exactes conséquences, sans pour autant contester l'intérêt du demandeur à interjeter appel, en rejetant ses autres prétentions ; que les griefs ne sont pas fondés ;  Sur le moyen unique, pris en ses troisième, quatrième et cinquième branches, du mémoire en demande rédigé par la SCP Peignot, Garreau et Bauer-Violas :  Attendu que M. X... fait encore grief à l'arrêt de confirmer l'ordonnance du juge des référés ayant dit n'y avoir lieu à référé et de le débouter de ses autres demandes, alors, selon le moyen :  1°/ que la défense constitue pour toute personne un droit fondamental à caractère constitutionnel ; que son exercice effectif exige que soit assuré l'accès de chacun, avec l'assistance d'un défenseur, au juge chargé de statuer sur sa prétention ; qu'ainsi tout justiciable doit pouvoir le cas échéant être assisté gratuitement par un avocat commis d'office en vue d'assurer la défense de ses intérêts ; que toute atteinte à ce principe caractérise un trouble illicite ou un dommage imminent justifiant que le juge des référés de droit commun, compétent à défaut de disposition contraire, y mette fin en ordonnant les mesures appropriées si bien qu'en confirmant l'ordonnance ayant débouté M. X... de sa demande tendant à imposer à l'ordre des avocats aux Conseils, par l'intermédiaire de son président, la désignation d'office d'un avocat aux Conseils en vue de déposer dans les délais impartis un mémoire ampliatif et sans que cette mission puisse être subordonnée à un quelconque paiement d'honoraires, au motif erroné qu'il n'appartiendrait pas au juge des référés de s'immiscer dans le contrôle des décisions de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, la cour d'appel a violé le principe du respect des droits de la défense, les articles 6 § 1 et 13 de la CEDH, les articles 2 § 3 et 14 § 1 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, ensemble les articles 809 et 810 du code de procédure civile ;  2°/ que la défense constitue pour toute personne un droit fondamental à caractère constitutionnel ; que son exercice effectif exige que soit assuré l'accès de chacun, avec l'assistance d'un défenseur, au juge chargé de statuer sur sa prétention ; que la menace d'une atteinte à ce principe caractérise un trouble illicite ou un dommage imminent justifiant que le juge des référés de droit commun, compétent à défaut de disposition contraire, ordonne les mesures appropriées permettant d'en contrôler le respect, y compris en présence d'une décision émanant du président de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation ; que, dès lors, en confirmant l'ordonnance ayant débouté M. X... de ses demandes tendant à ce que le juge des référés ordonne les mesures permettant de contrôler l'accomplissement de la mission de l'avocat aux Conseils qui lui avait été commis d'office en vue d'assurer l'effectivité de son droit à un procès équitable dont le respect était menacé en raison des dissensions existant avec M. Z..., au motif erroné qu'il n'appartiendrait pas au président du tribunal de grande instance statuant en référé de s'immiscer dans le contrôle des décisions de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, la cour d'appel a violé le principe du respect des droits de la défense, les articles 6 § 1 et 13 de la CEDH, les articles 2 § 3 et 14 § 1 du Pacte International relatif aux droits civils et politiques, ensemble les articles 809 et 810 du code de procédure civile ;  3°/ que le droit à un procès équitable exige que tout justiciable puisse participer activement à l'élaboration de ses écritures et impose à l'avocat d'aviser son client s'il estime ne pas devoir présenter un moyen expressément demandé par celui-ci ; que tout manquement à cet égard constitue un trouble illicite justifiant que le juge des référés ordonne les mesures propres à y mettre fin ; que dès lors, en confirmant l'ordonnance ayant débouté M. X... de sa demande tendant à imposer au président de l'ordre des avocats aux Conseils d'enjoindre à M. Z... de retirer auprès des services postaux le mémoire que lui avait adressé M. X... et d'aviser ce dernier des raisons pour lesquelles il n'aurait pas retenu les moyens développés dans ce mémoire, cependant que cette mesure conservatoire était propre à prévenir le trouble illicite et le dommage imminent résultant de l'impossibilité, pour M. X..., de participer effectivement à la préparation de ses écritures, au motif erroné qu'il n'appartiendrait pas au juge des référés de s'immiscer dans le contrôle des décisions de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, la cour d'appel a violé le principe du respect des droits de la défense, les articles 6 § 1 et 13 de la CEDH, les articles 2 § 3 et 14 § 1 du Pacte International relatif aux droits civils et politiques, ensemble les articles 809 et 810 du code de procédure civile ;  Mais attendu que, si l'exercice effectif des droits de la défense exige que soit assuré l'accès de chacun, avec l'assistance d'un défenseur, au juge chargé de statuer sur sa prétention et, partant, oblige le président de l'ordre à procéder à la désignation d'office d'un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation pour assister un justiciable dans une procédure avec représentation obligatoire devant la Cour de cassation, ce justiciable est, hors le cas où il remplit les conditions d'octroi de l'aide juridictionnelle totale, sans droit à revendiquer l'assistance gratuite de l'avocat aux Conseils désigné d'office, dont, en outre, l'indépendance exclut qu'il puisse faire l'objet de mesures de contrôle ou d'injonctions dans l'accomplissement de sa mission, sans préjudice de l'action en responsabilité civile ou de l'action disciplinaire dont il pourrait éventuellement faire l'objet pour un manquement à ses obligations professionnelles ; qu'après avoir constaté qu'au jour où le juge des référés avait statué, le président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation avait effectivement désigné un confrère pour assister M. X... dans la procédure introduite devant la Cour de cassation, la cour d'appel, qui a exactement énoncé qu'il n'entrait pas dans les pouvoirs du juge des référés d'ordonner les mesures sollicitées, relatives à l'intervention de l'avocat aux Conseils désigné sans versement préalable de ses honoraires et au respect de ses obligations professionnelles, a légalement justifié sa décision ;  Et attendu que les autres griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize mai deux mille douze et signé par M. Charruault, président et par Mme Laumône, greffier de chambre qui a assisté au prononcé de l'arrêt.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Peignot, Garreau et Bauer-Violas, avocat aux Conseils pour M. X...  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé l'ordonnance du juge des référés du Tribunal de grande instance de PARIS ayant dit n'y avoir lieu à référé et d'avoir débouté Monsieur X... de toute autre demande,  AUX MOTIFS PROPRES QUE " Maître X... a formé un pourvoi contre l'ordonnance rendue par le délégataire du premier président de la Cour d'appel d'AIX-ENPROVENCE le 4 novembre 2009, ce pourvoi ayant été déposé le 11 mars 2010 par Maître DE Y..., avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation ; que ce dernier, par lettre recommandée du 15 avril 2010, a enjoint à Monsieur X... de régler la totalité de ses honoraires sans quoi il s'estimerait dessaisi de l'affaire ; que, par lettre du 27 mai 2010, Maître X... a demandé à Maître N..., ès qualités, de désigner un autre avocat aux Conseils au titre de la commission d'office, que ce dernier ne s'est pas estimé compétent pour le faire, qu'après d'autres échanges, Maître X... a saisi le premier président de la Cour de cassation le 14 juin 2010 ; que le 30 juin 2010, Maître N..., ès qualités, a désigné Maître Z... ;  Que le premier juge, ayant relevé que le président du Tribunal de grande instance statuant en référé n'avait pas le pouvoir de s'immiscer dans le contrôle des décisions de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, par des motifs pertinents approuvés par la Cour, a dit n'y avoir lieu à référé ;  (&#133;) Qu'enfin, il n'entre pas dans les pouvoirs du juge des référés de définir la portée des obligations de l'avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation commis d'office et, partant, d'ordonner au Président de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation de délivrer des injonctions à Maître Z... ou de procéder à son remplacement ;  Qu'en conséquence, l'ordonnance déférée doit être confirmée, Monsieur X... étant débouté de l'ensemble de ses prétentions, y compris celles tendant à la condamnation de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation au paiement de dommages et intérêts pour résistance abusive et d'une indemnité de procédure, lesquelles ne sont pas fondées eu égard à la solution donnée au litige "  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'" aux termes de l'article 809, alinéa 1er du Code de procédure civile, le président du tribunal de grande instance peut toujours, même en présence d'une contestation sérieuse, prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un trouble manifestement illicite.  Cependant, le Président du Tribunal de grande instance statuant en référé n'a pas le pouvoir de s'immiscer dans le contrôle des décisions de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation dont la connaissance appartient exclusivement à la Cour de cassation ",  ALORS, D'UNE PART, QUE la déclaration d'inconstitutionnalité d'une disposition législative, en ce qu'elle fait perdre à l'arrêt qui en fait application son fondement juridique, entraîne de plein droit l'anéantissement de celui-ci si bien que la déclaration d'inconstitutionnalité à intervenir de l'article 13 de l'ordonnance du 10 septembre 1817 dans sa rédaction applicable à la cause entraînera par voie de conséquence l'annulation de l'arrêt attaqué pour perte de fondement juridique,  ALORS, D'AUTRE PART, QUE la contradiction entre les motifs et le dispositif d'une décision de justice équivaut à une absence de motifs ; qu'est contradictoire avec les motifs déclarant le juge des référés incompétent pour connaître du point litigieux, le dispositif aux termes duquel le Président du Tribunal de grande instance, tranchant une question de pouvoir et non de compétence du juge des référés, a dit n'y avoir lieu à référé de sorte qu'en adoptant expressément les motifs du Tribunal pour confirmer l'ordonnance ayant dit n'y avoir lieu à référé, la Cour d'appel a violé l'article 455 du CPC,  ALORS, ENCORE, QUE la défense constitue pour toute personne un droit fondamental à caractère constitutionnel ; que son exercice effectif exige que soit assuré l'accès de chacun, avec l'assistance d'un défenseur, au juge chargé de statuer sur sa prétention ; qu'ainsi tout justiciable doit pouvoir le cas échéant être assisté gratuitement par un avocat commis d'office en vue d'assurer la défense de ses intérêts ; que toute atteinte à ce principe caractérise un trouble illicite ou un dommage imminent justifiant que le juge des référés de droit commun, compétent à défaut de disposition contraire, y mette fin en ordonnant les mesures appropriées si bien qu'en confirmant l'ordonnance ayant débouté Monsieur X... de sa demande tendant à imposer à l'Ordre des avocats aux Conseils, par l'intermédiaire de son Président, la désignation d'office d'un avocat aux Conseils en vue de déposer dans les délais impartis un mémoire ampliatif et sans que cette mission puisse être subordonnée à un quelconque paiement d'honoraires, au motif erroné qu'il n'appartiendrait pas au juge des référés de s'immiscer dans le contrôle des décisions de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, la Cour d'appel a violé le principe du respect des droits de la défense, les articles 6 § 1 et 13 de la CEDH, les articles 2 § 3 et 14 § 1 du Pacte International relatif aux droits civils et politiques, ensemble les articles 809 et 810 du CPC,  ALORS, DE SURCROÎT, QUE la défense constitue pour toute personne un droit fondamental à caractère constitutionnel ; que son exercice effectif exige que soit assuré l'accès de chacun, avec l'assistance d'un défenseur, au juge chargé de statuer sur sa prétention ; que la menace d'une atteinte à ce principe caractérise un trouble illicite ou un dommage imminent justifiant que le juge des référés de droit commun, compétent à défaut de disposition contraire, ordonne les mesures appropriées permettant d'en contrôler le respect, y compris en présence d'une décision émanant du Président de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation ; que dès lors, en confirmant l'ordonnance ayant débouté Monsieur X... de ses demandes tendant à ce que le juge des référés ordonne les mesures permettant de contrôler l'accomplissement de la mission de l'avocat aux Conseils qui lui avait été commis d'office en vue d'assurer l'effectivité de son droit à un procès équitable dont le respect était menacé en raison des dissensions existant avec Maître Z..., au motif erroné qu'il n'appartiendrait pas au Président du Tribunal de grande instance statuant en référé de s'immiscer dans le contrôle des décisions de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, la Cour d'appel a violé le principe du respect des droits de la défense, les articles 6 § 1 et 13 de la CEDH, les articles 2 § 3 et 14 § 1 du Pacte International relatif aux droits civils et politiques, ensemble les articles 809 et 810 du CPC,  ALORS, AU SURPLUS, QUE le droit à un procès équitable exige que tout justiciable puisse participer activement à l'élaboration de ses écritures et impose à l'avocat d'aviser son client s'il estime ne pas devoir présenter un moyen expressément demandé par celuici ; que tout manquement à cet égard constitue un trouble illicite justifiant que le juge des référés ordonne les mesures propres à y mettre fin ; que dès lors, en confirmant l'ordonnance ayant débouté Monsieur X... de sa demande tendant à imposer au Président de l'Ordre des avocats aux Conseils d'enjoindre à Maître Z... de retirer auprès des services postaux le mémoire que lui avait adressé Maître X... et d'aviser ce dernier des raisons pour lesquelles il n'aurait pas retenu les moyens développés dans ce mémoire, cependant que cette mesure conservatoire était propre à prévenir le trouble illicite et le dommage imminent résultant de l'impossibilité, pour Monsieur X..., de participer effectivement à la préparation de ses écritures, au motif erroné qu'il n'appartiendrait pas au juge des référés de s'immiscer dans le contrôle des décisions de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, la Cour d'appel a violé le principe du respect des droits de la défense, les articles 6 § 1 et 13 de la CEDH, les articles 2 § 3 et 14 § 1 du Pacte International relatif aux droits civils et politiques, ensemble les articles 809 et 810 du CPC,  ET ENCORE AUX MOTIFS QU'" au surplus et en tout état de cause, alors que le Président de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation a désigné Maître Jean-François Z... pour assurer la défense des intérêts de Monsieur X... devant la Cour de cassation et ainsi accédé à la requête de celui-ci, sans qu'il ne puisse toutefois en être tiré un acquiescement à sa demande en référé, que Maître Z... s'est constitué devant cette juridiction et a produit un mémoire ampliatif dans l'intérêt de Monsieur X..., déposé au greffe le 12 juillet 2010, peu important à cet égard que le délai de quatre mois prévu pour le dépôt de ce mémoire ait été interrompu par la demande d'aide juridictionnelle formée le même jour par Monsieur X... et que, dès lors, le pourvoi n'étant pas frappé de déchéance, il n'existe aucun dommage imminent ou trouble illicite et la demande en référé est devenue sans objet ",  ALORS, EN OUTRE, QUE même si le référé est devenu sans objet au moment où la cour d'appel statue, il appartient néanmoins à celle-ci de déterminer si la demande était justifiée lors de la saisine du juge des référés si bien qu'en déclarant sans objet la demande de Monsieur X... en se fondant sur des circonstances postérieures à la date d'assignation en référé du 29 juin 2010 pour apprécier l'existence ou non d'un trouble illicite ou d'un dommage imminent, la Cour d'appel a violé les articles 561 et 809 du Code de procédure civile,  ALORS, ENFIN, QUE l'acquiescement à la demande, qui emporte renonciation à l'action, résulte de déclarations ou d'actes démontrant avec évidence et sans équivoque l'intention de la partie à laquelle on l'oppose de reconnaître le bien-fondé de l'action ; que démontre avec évidence et sans équivoque l'intention de son auteur de reconnaître le bien-fondé de l'action engagée à son encontre, la déclaration par laquelle le Président de l'Ordre des avocats aux Conseils qui, après plusieurs refus, accède finalement à une demande de commission d'un avocat aux Conseils en vue d'assurer la défense des intérêts du requérant ; que dès lors, en estimant que la désignation, par le Président de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, par courrier du 30 juin 2010, de Maître Z... en vue de défendre les intérêts de Maître X..., ne pouvait être analysée comme un acquiescement à sa demande formulée dans l'assignation en référé délivrée le 29 juin 2010, cependant que cet acte démontrait avec évidence et sans équivoque l'intention du Président de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation de reconnaître le bien fondé de l'action en référé initiée par Maître X..., la Cour d'appel a violé les articles 408 et 410 du CPC.  Moyens présentés par M. X... et signés par la SCP Peignot, Garreau et Bauer-Violas  PREMIER MOYEN DE CASSATION pris de la violation :  - du bloc de constitutionnalité et notamment de l'article 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen (ci-après « DDH ») consacrant la garantie des droits dont procède le droit à un procès équitable ;  - des articles 6 § 1, 8 § 1, 13 de la Convention européenne des droits de l'Homme (ci-après « CEDH ») et de l'article 1er de son Premier Protocole additionnel ;  - des articles 2 § 3, 14 § 1 et 17 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques du 19 Décembre 1966 (ci-après « PIDCP ») :  - des articles 4, 5, 544 et 1315 du Code Civil ;  - des articles 4, 5, 9, 12, 15, 16, 430 alinéa ler, 455, 458, 561, 809, 810 du Code de procédure civile (ci-après « CPC ») ;  EN CE QUE l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance en date du 09 Juillet 2010 par laquelle le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de Paris avait dit n'y avoir lieu à référé :  AUX MOTIFS ADOPTES QUE « le président du tribunal de grande instance statuant en référé n'a pas le pouvoir de s'immiscer dans le contrôle des décisions de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation dont la connaissance appartient exclusivement à la Cour de cassation » ;  ALORS, D'UNE PART, QU'il résulte de l'article 455 du Code de procédure civile (ci-après « CPC ») aux termes duquel le jugement doit être motivé que la contradiction de motifs équivaut à un défaut de motifs ;  QU'en décidant qu'il n'y avait pas lieu à référé aux motifs adoptés que le contentieux dont elle était saisie était de la connaissance exclusive de la Cour de cassation, la Cour d'Appel a confondu les pouvoirs et la compétence dont elle était investie et violé le texte susvisé ;  ALORS, DE DEUXIEME PART, OU'aux termes de l'article 5 du Code Civil « Il est défendu aux juges de prononcer par voie de disposition générale et réglementaire sur les causes qui leur sont soumises. » ;  QU'en outre, il résulte de l'article 455 du CPC que la motivation du jugement frappé de pourvoi doit permettre à la Cour de cassation d'exercer adéquatement son contrôle juridictionnel ;  QU'en décidant, ainsi, par des motifs d'ordre abstrait et général ne reposant sur aucun texte ni principe général du droit et qui ne permettent pas à la Cour de cassation d'exercer son contrôle normatif, l'arrêt attaqué, entaché de défaut de base légale, a violé les textes précités ;   ALORS, DE TROISIEME PART, QUE selon l'article 4 du Code Civil « Le juge qui refusera de juger, sous prétexte du silence, de l'obscurité ou de l'insuffisance de la loi, pourra être poursuivi comme coupable de déni de justice. » ;  QU'en décidant qu'il n'y avait pas lieu à référé en négligeant de vérifier si les conditions de l'exercice de ses pouvoirs n'étaient pas réunies et sans constater l'existence d'une immunité juridictionnelle au profit de l'Ordre des Avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, la Cour d'Appel a commis un déni de justice et violé l'article 4 du Code Civil. de même que le droit à un procès équitable garanti par les articles 16 DDH, 6 § 1 CEDH et 14 § 1 PIDCP ;  ALORS, DE QUATRIEME PART, QUE l'article 809 du Code de procédure civile (ci-après « CPC ») dispose :  « Le président peut toujours, même en présence d'une contestation sérieuse. prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un trouble manifestement illicite. Dans les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, il peut accorder une provision au créancier ou ordonner l'exécution de l'obligation même s'il s'agit d'une obligation de faire. » (...) » ;  QUE, de plus, l'article 810 du même Code précise que « Les pouvoirs du président du tribunal de grande instance prévus aux (articles 808 et 809 du CPC) s'étendent à toutes les matières où il n'existe pas de procédure particulière de référé » ;  QU'en décidant qu'il n'y avait pas lieu à référé sans, toutefois, remettre en cause, en l'espèce, à la date de l'assignation du 29 Juin 2010. l'existence originelle d'un dommage imminent ou d'un trouble manifestement illicite ni relever l'existence d'une procédure particulière de référé devant la Cour de cassation ou une autre juridiction nationale, l'arrêt attaqué a violé, par refus d'application, les articles 809 et 810 du CPC ;  ALORS, DE CINQUIEME PART, QUE l'article 809 du Code de procédure civile (ci-après « CPC ») dispose :  « Le président peut toujours, même en présence d'une contestation sérieuse, prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un trouble manifestement illicite. Dans les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, il peut accorder une provision au créancier ou ordonner l'exécution de l'obligation même s'il s'agit d'une obligation de faire. » (...) » ;  QUE, de plus, l'article 810 du même Code précise que « Les pouvoirs du président du tribunal de grande instance prévus aux (articles 808 et 809 du CPC) s'étendent à toutes les matières où il n'existe pas de procédure particulière de référé » ;  QU'en outre, « la défense constitue pour toute personne un droit fondamental à caractère constitutionnel ; que son exercice effectif exige que soit assuré l'accès de chacun, avec l'assistance d'un défenseur, au juge chargé de statuer sur sa prétention » (Cass. Ass. Plén., 30 Juin 1995, M. Jacques BELHOMME cl Conseil de l'Ordre des Avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation, n° 94-20. 302 &#150; pièce n° 15), principe dont il résulte que le Président de l'Ordre des Avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation est investi d'une compétence liée l'obligeant à déférer à toute demande de commission d'office émanant d'une partie à une instance portée devant la Cour de cassation ;  QUE les refus réitérés de commission d'office d'un Avocat aux Conseils opposés par Maître N... à Maître X... (lettres des 4 et 24 Juin 2010- pièces n° 13 et 18) caractérisaient un trouble manifestement illicite, de même qu'un dommage imminent, au regard du risque de déchéance du pourvoi, conditions d'exercice des pouvoirs du juge des référés du Tribunal de Grande Instance de Paris dès lors qu'aucune procédure particulière de référé n'existe devant la Cour de cassation, ni devant aucune autre juridiction ;  QU'en décidant qu'il n'y avait pas lieu à référé, la Cour d'Appel a méconnu les pouvoirs du juge des référés de première instance de même que ses propres pouvoirs lui permettant de prévenir le dommage imminent et de faire cesser le trouble manifestement illicite révélés par le dossier et a, ainsi, violé, par refus d'application, les articles 809 et 810 du CPC ;  QU'ainsi la cassation est encourue ;  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION pris de la violation :  - du bloc de constitutionnalité et notamment de l'article 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen (ci-après « DDH ») consacrant la garantie des droits dont procède le droit à un procès équitable ;  - des articles 6 § 1, 8 § 1, 13 de la Convention européenne des droits de l'Homme (ci-après « CEDH ») et de l'article ler de son Premier Protocole additionnel ;  - des articles 2 § 3, 14 § 1 et 17 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques du 19 Décembre 1966 (ci-après « PIDCP ») ;  - des articles 4, 5, 544 et 1315 du Code Civil ;  - des articles 4, 5, 9, 12, 15, 16, 31, 430 alinéa ler, 455, 458, 546, 561, 809, 810 du Code de procédure civile (ci-après « CPC ») ;  EN CE QUE l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance en date du 09 Juillet 2010 par laquelle le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de Paris avait dit n'y avoir lieu à référé ;  AUX MOTIFS PROPRES OU « &lt; au surplus et en tout état de cause, alors que le Président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation a désigné Maître Jean-François Boutez pour assurer la défense des intérêts de M X... devant la cour de cassation et ainsi accédé à la requête de celui-ci, sans qu'il ne puisse toutefois en être tiré un acquiescement à sa demande de référé, que Maître Z... s'est constitué devant cette juridiction et a produit un mémoire ampliatif dans l'intérêt de M. X..., déposé au greffe le 12 juillet 2010, peu important à ce (t) égard que le délai de quatre mois prévu pour le dépôt de ce mémoire ait été interrompu par la demande d'aide juridictionnelle formée le même jour par M. X..., et que, dès lors, le pourvoi n'étant pas frappé de déchéance, il n'existe aucun dommage imminent ou trouble illicite et la demande en référé est devenue sans objet ;  Qu'enfin, il n'entre pas dans les pouvoirs du juge des référés de définir la portée des obligations de l'avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation commis d'office et, partant, d'ordonner au Président de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation de délivrer des injonctions à Maître Z... ou de procéder à son remplacement ;  Considérant en conséquence que l'ordonnance déférée doit être confirmée, M. X... étant débouté de l'ensemble de ses prétentions, y compris celles tendant à la condamnation de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation au paiement de dommages et intérêts pour résistance abusive et d'une indemnité de procédure, lesquelles ne sont pas fondées eu égard à la solution donnée au litige ;  Que M. X... supportera les dépens d'appel et sera condamné en équité à payer à l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation la somme de 3000 euros en application de l'article 700 du CPC pour compenser ses frais hors dépens ; »  ALORS, D'UNE PART, QU'il résulte des articles 31 et 546 du CPC que « l'intérêt au succès ou au rejet d'une prétention s'apprécie au jour de l'introduction de la demande en justice, et que l'intérêt d'une partie à interjeter appel doit être apprécié au jour de l'appel dont la recevabilité ne peut dépendre de circonstances postérieures qui l'auraient rendu sans objet ; »  (Cass. 2° Civ., 13 Juillet 2006, Mme Aline A...et Consorts B..., n° G 05-11. 389 ; voir dans le même sens Cass. 2° Civ., 9 Novembre 2006, Union des petites et moyennes entreprises c/ CGPME 75, n° K 05-13. 484 ; Cass. 2° Civ., 6 Avril 2006, M. Didier C...c/ AVA D...et M. Bernard E..., n° Z 04-12. 803 ; Cass. Com. 6 Décembre 2005, M. Gilbert F...c/ G...et Cabinet SECOV, n° Q 04-10. 287 ; Cass. Com. 06 Décembre 2005, M. Gilbert F...c/ G...et Cabinet SECOV, n° Q 04-10. 287 ; Cass. Com. 22 Septembre 2009, M. Daniel H...c/ M. Jean-Claude I...et a., n° D 07-18. 569 ; CA Versailles, 12° Ch., Section 2, 04 Mai 2000, Mme Martine J...épouse K...cl Comptoir des Entrepreneurs, n° 97/ 06166) ;  QU'en décidant n'y avoir lieu à référé, aux motifs que compte tenu du dépôt devant la Cour de cassation, à la date du 12 Juillet 2010, par Maître Jean-François Z... du mémoire ampliatif au soutien du pourvoi du 11 Mars 2010, « il n'existe aucun dommage imminent ou trouble illicite et la demande en référé est devenue sans objet », alors qu'elle aurait dû apprécier l'intérêt de Maître X... à obtenir en référé la commission d'office d'un Avocat au Conseils au 29 Juin 2010, date de l'assignation en référé et que l'intérêt de Maître X... à agir notamment aux fins de condamnation des intimés à dommages-intérêts, frais irrépétibles et dépens subsistait après le dépôt du mémoire ampliatif dont il n'a été informé que le 29 Juillet 2010 (pièce n° 33 et pièce adverse n° 7), la Cour d'Appel a violé les textes et principes susvisés ;  La cassation est donc encourue ;  ALORS, DE DEUXIEME PART, QU'aux termes de l'article 408, alinéa 1er du CPC :  « L'acquiescement à la demande emporte reconnaissance du bien-fondé des prétentions de l'adversaire et renonciation à l'action. (...) » et résulte « de déclaration ou d'actes démontrant avec évidence et sans équivoque l'intention de la partie à laquelle on l'oppose de reconnaître le bien-fondé de l'action » (Cass. 3° Civ., 23 Octobre 1991, Epoux L...c/ M. M..., n° 89-18. 458) ;  QUE de plus, les articles 4 et 5 du CPC disposent respectivement que « L'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties » et que « Le juge doit se prononcer sur tout ce qui est demandé et seulement sur ce qui est demandé » ;  QU'en décidant n'y avoir lieu à référé aux motifs qu'il ne pouvait être tiré de la désignation de Maître Z... un acquiescement par l'Ordre des Avocats à la demande en référé de Maître X..., la Cour d'Appel a dénaturé les termes clairs et précis des écrits produits devant elle et violé les textes susvisés ;  QU'en effet, en désignant Maître Jean-François Z... au titre de la commission d'office vingt-quatre heures après avoir reçu signification de l'assignation en référé, Maître Didier N... a, ès qualités, avec évidence et sans équivoque, reconnu le bien-fondé de l'action de Maître X... et, partant. acquiescé à la demande de commission d'office qui en était l'objet, après l'avoir, par deux fois, les 04 et 24 Juin 2010 (pièces n° 13 et 18), à tort rejetée ;  La cassation est partant encourue ;  ALORS, DE TROISIEME PART, QU'il résulte de l'article 455 CPC que le jugement ne doit être entaché d'aucune contradiction ;  QU'en décidant n'y avoir lieu à référé aux motifs qu'il ne pouvait être tiré de la désignation de Maître Z... un acquiescement par l'Ordre des Avocats à la demande en référé de Maître X..., tout en relevant que le Président de l'Ordre avait « accédé à la requête de celui-ci » le 30 Juin 2010, soit postérieurement à la signification de l'assignation en référé du 29 Juin 2010, la Cour d'Appel qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a entaché son arrêt de contradiction et violé les articles 408, alinéa ler et 455 du CPC ;  ALORS, DE QUATRIEME PART, QU'aux termes de l'article 5 du Code Civil « Il est défendu aux juges de prononcer par voie de disposition générale et réglementaire sur les causes qui leur sont soumises. » ;  QU'en outre, il résulte de l'article 455 du CPC que la motivation du jugement frappé de pourvoi doit permettre à la Cour de cassation d'exercer adéquatement son contrôle juridictionnel ;  QU'en affirmant qu'« il n'entre pas dans les pouvoirs du juge des référés de définir la portée des obligations de l'avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation commis d'office », par des motifs d'ordre abstrait et général ne reposant sur aucun texte ni principe général du droit et qui ne permettent pas à la Cour de cassation d'exercer son contrôle normatif, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale et violé les textes précités ;  ALORS, DE CINQUIEME PART, QUE selon l'article 4 du Code Civil « Le juge qui refusera de juger, sous prétexte du silence, de l'obscurité ou de l'insuffisance de la loi, pourra être poursuivi comme coupable de déni de justice. » ;  QU'en décidant qu'il n'y avait pas lieu à référé en négligeant de vérifier si les conditions de l'exercice de ses pouvoirs n'étaient pas réunies, la Cour d'Appel a commis un déni de justice et violé l'article 4 du Code Civil, de même que le droit à un procès équitable garanti par les articles 16 DDH, 6 § 1 CEDH et 14 § 1 PIDCP ;  TROISIEME MOYEN DE CASSATION pris de la violation :  - du bloc de constitutionnalité et notamment de l'article 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen (ci-après « DDH ») consacrant la garantie des droits dont procède le droit à un procès équitable ;  - des articles 6 § 1, 8 § 1, 13 de la Convention européenne des droits de l'Homme (ci-après « CEDH ») et de l'article ler de son Premier Protocole additionnel ;  - des articles 2 § 3, 14 § 1 et 17 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques du 19 Décembre 1966 (ci-après « PIDCP ») ;  - des articles 4, 5, 544 et 1315 du Code Civil :  - des articles 4, 5, 9, 12, 15, 16, 31, 430 alinéa ler, 455, 458, 546, 561, 809, 810 du Code de procédure civile (ci-après « CPC ») ;  EN CE QUE l'arrêt attaqué a débouté Maître X... « de l'ensemble de ses prétentions, y compris celles tendant à la condamnation de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation au paiement de dommages et intérêts pour résistance abusive et d'une indemnité de procédure » et l'a condamné « aux dépens d'appel et à payer à l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation la somme de 3000 euros en application de l'article 700 du CPC » :  ALORS, D'UNE PART, QU'aux termes de l'article 408, alinéa ler du CPC :  « L'acquiescement à la demande emporte reconnaissance du bien-fondé des prétentions de l'adversaire et renonciation à l'action. (...) » et résulte « de déclaration ou d'actes démontrant avec évidence et sans équivoque l'intention de la partie à laquelle on l'oppose de reconnaître le bien-fondé de l'action » (Cass. 3° Civ., 23 Octobre 1991, Epoux L...c/ M. M..., n° 89-18. 458) ;  QU'en rejetant les demandes de Maître X... tendant à la condamnation de l'Ordre des Avocats à lui payer la somme de 5 000, 00 &#128; de dommages-intérêts, celle de 5 000, 00 &#128; au titre de l'article 700 CPC, ainsi qu'aux dépens, alors qu'ayant relevé que le Président de l'Ordre avait « accédé à la requête de (Maître X...) » le 30 Juin 2010, soit postérieurement à la signification de l'assignation en référé du 29 Juin 2010, ce dont il se déduisait nécessairement un acquiescement de l'Ordre des Avocats à la demande en référé de Maître X... emportant. dès lors, reconnaissance du bien-fondé de ses prétentions, la Cour d'Appel qui était tenue de statuer sur lesdites demandes d'indemnisation de l'appelant. a commis un déni de justice et violé l'article 4 du Code Civil, de même que le droit à un procès équitable garanti par les articles 16 DDH. 6 § 1 CEDH et 14 § 1 PIDCP ;  ALORS, DE DEUXIEME PART, QU'il résulte des articles 696 et 700 CPC que, sauf décision contraire motivée du juge, motivation dont l'arrêt attaqué est exempt, seule la partie perdante peut être condamnée aux dépens et aux frais irrépétibles ;  QU'ayant relevé que le Président de l'Ordre avait « accédé à la requête de (Maître X...) » le 30 Juin 2010, soit postérieurement à la signification de l'assignation en référé du 29 Juin 2010, ce dont il se déduisait nécessairement un acquiescement de l'Ordre des Avocats à la demande en référé de Maître X... emportant, dès lors, reconnaissance du bien-fondé de ses prétentions et qu'en conséquence Maître X... n'était pas la partie perdante, la Cour d'Appel a violé les articles 696 et 700 CPC, de même que l'article ler du Premier Protocole additionnel à la CEDH garantissant le droit au respect des biens ;  La cassation est encore encourue de ce chef.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avocat aux Conseils -  Représentation des parties -  Nécessité -  Cas -  Portée  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Avocat aux Conseils -  Désignation d'office -  Intervention de l'avocat aux Conseils désigné -  Conditions -  Portée OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Avocat aux Conseils -  Exercice de la profession -  Indépendance -  Effets -  Mesures de contrôle ou injonctions à son égard -  Exclusion -  Conditions -  Portée POUVOIRS DES JUGES -  Applications diverses -  Référé -  Pouvoirs -  Etendue -  Mesures tendant à l'intervention d'un avocat aux Conseils désigné sans versement préalable de ses honoraires et au respect de ses obligations professionnelles (non) REFERE -  Compétence -  Exclusion -  Applications diverses -  Mesures tendant à l'intervention d'un avocat aux Conseils désigné sans versement préalable de ses honoraires et au respect de ses obligations professionnelles (non)  La défense constitue pour toute personne un droit fondamental à caractère constitutionnel et son exercice effectif exige que soit assuré l'accès de chacun, avec l'assistance d'un défenseur, au juge chargé de statuer sur sa prétention, de sorte que le président de l'Ordre est tenu de procéder à la désignation d'office d'un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation pour assister un justiciable dans une procédure avec représentation obligatoire devant la Cour de cassation.Cependant, ce justiciable est, hors le cas où il remplit les conditions d'octroi de l'aide juridictionnelle totale, sans droit à revendiquer l'assistance gratuite de l'avocat aux Conseils désigné d'office, dont, en outre, l'indépendance exclut qu'il puisse faire l'objet de mesures de contrôle ou d'injonctions dans l'accomplissement de sa mission, sans préjudice de l'action en responsabilité civile ou de l'action disciplinaire dont il pourrait éventuellement faire l'objet pour un manquement à ses obligations professionnelles.Dès lors, est légalement justifié l'arrêt qui énonce qu'il n'entre pas dans les pouvoirs du juge des référés d'ordonner les mesures sollicitées tendant à l'intervention de l'avocat aux Conseils désigné sans versement préalable de ses honoraires et au respect de ses obligations professionnelles
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 8 et 23 du décret n° 71-941 du 26 novembre 1971, dans leur rédaction antérieure à celle issue du décret n° 2005-973 du 10 août 2005, ensemble l'article 1318 du code civil ;  Attendu, selon le premier de ces textes, que les procurations doivent être annexées à l'acte à moins qu'elles ne soient déposées aux minutes du notaire rédacteur de l'acte ; que, dans ce cas, il est fait mention dans l'acte du dépôt de la procuration au rang des minutes ; que de la combinaison des deux autres textes il résulte que l'inobservation de ces obligations ne fait pas perdre à l'acte son caractère authentique, partant son caractère exécutoire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société CAGEFI a engagé une procédure de saisie immobilière à l'encontre des époux X... sur le fondement d'un acte notarié de prêt établi le 14 juin 2002 ;  Attendu que, pour ordonner la mainlevée de cette saisie et la radiation de la publication du commandement de payer à la conservation des hypothèques, faute de titre exécutoire, l'arrêt retient, par motifs propres, exclusifs de la présomption édictée par l'article 955 du code de procédure civile, que l'unique procuration donnée par les époux X... et reçue en brevet le 15 mai 2002 par un autre notaire se rapportant à leur représentation pour l'acquisition de différents lots à des prix définis et pour la souscription des emprunts destinés à leur financement, son annexion à l'un seul des actes de vente ne pouvait équivaloir à la formalité de dépôt au rang des minutes du notaire instrumentaire, de sorte que la mention de cette annexion, reprise dans l'acte notarié de prêt du 14 juin 2002, est irrégulière et qu'entachant la validité de la représentation des emprunteurs, prive cet acte de son caractère authentique ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 novembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour la Caisse générale de financement  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a constaté que l'acte reçu le 14 juin 2002 par M. Y..., notaire, ne valait pas comme acte authentique, qu'en conséquence la CAGEFI ne pouvait pas engager la procédure de saisie-immobilière contre les époux X... et a ordonné la mainlevée de cette saisie « qui permet au conservateur des hypothèques de procéder à la radiation du commandement de payer du 9 septembre 2008 » ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « le Juge de l'Exécution a retenu que l'acte authentique de prêt reçu le 14 juin 2002 par Maître Y..., notaire à NICE ; était entaché d'une irrégularité substantielle affectant d'une part la régularité de la représentation du prêteur CAGEFI compte tenu des énonciations de la procuration donnée, d'autre part la validité de la représentation des emprunteurs, les époux X..., faute d'annexion régulière à l'acte authentique de prêt de la procuration qu'ils avaient donné, alors que les énonciations de l'acte authentique de prêt permettent de retenir que les dispositions de l'article 8 du décret du 26 novembre 1971 sur le régime applicable aux annexes ont été respectées en l'espèce ; que l'article 8 du décret n071-941 du 26 novembre 1971 relatif aux actes établis par les notaires, dans sa rédaction applicable à la date de la signature de l'acte authentique contesté dispose : " Les procurations sont annexées à l'acte à moins qu'elles ne soient déposées aux minutes du notaire rédacteur de l'acte. Dans ce cas il est fait mention dans l'acte du dépôt de la procuration au rang des minutes ". ; qu'en l'espèce, l'acte notarié de prêt reçu le 14 juin 2002 par Maître Y..., notaire à NICE, mentionne que Monsieur et Madame X... sont représentés par un clerc de notaire " en vertu d'une procuration reçue par Maître Jean-Pierre Z..., notaire à AIX-EN-PROVENCE, le 15 mai 2002, annexée à un acte aux présentes minutes du 27 mai 2002 " ; que l'acte reçu le 27 mai 2002 auquel il est ainsi fait référence est l'acte de vente, par la SCI NEPTUNE, reçu par Maître Y..., du lot n° 156 financé par un prêt d'un autre organisme bancaire, le Crédit Mutuel ; qu'à cet acte reçu le 27 mai 2002, Monsieur et Madame X... étaient, selon les énonciations de cet acte, représentés par un clerc de notaire " en vertu d'une procuration reçue par Maître Jean-Pierre Z..., notaire à AIX-EN-PROVENCE le 15 mai 2002 dont le brevet original demeure ci-annexé ". ; que la procuration reçue en brevet par Maître Jean-Pierre Z... le 15 mai 2002 donne pouvoir à tous clercs ou secrétaires de la SCP notariale à laquelle Maître Y... est associé à NICE, d'une part d'acquérir en l'état de futur achèvement. les deux lots n° 156 et 184 de l'immeuble en copropriété édifié par la SCI NEPTUNE aux prix indiqués plus haut, d'autre part, s'agissant du financement du prix d'acquisition de ces lots " d'emprunter de tous établissements financiers choisi par le mandant, jusqu'à concurrence de la somme de 296. 136 &#128; en une ou plusieurs fois, pour le temps, au taux et sous les conditions que le mandataire jugera convenables, telles que les conditions résultent de l'offre de prêt " ; que la CAGEFI, appelante, estime qu'en annexant la procuration reçue en brevet à la minute du premier acte de vente passé et en en faisant mention dans les suivants elle a satisfait à la formalité prévue par l'article 8 du décret n° 71-941 du 26 novembre 1971, dans sa rédaction alors applicable ; que Monsieur et Madame X... opposent à juste titre au créancier poursuivant qu'au regard de ces dispositions et compte tenu de ce qu'en l'espèce la procuration unique reçue en brevet le 15 mai 2002 dans les termes rappelés plus haut se rapportait à leur représentation pour la signature de plusieurs actes à des dates et avec des co-contractants différents selon leur objet, l'annexion de la procuration en brevet par le notaire qui a instrumenté à un seul de ces actes, l'acte de vente du 27 mai 2002, ne peut équivaloir à l'accomplissement de la formalité de dépôt au rang des minutes du notaire et qu'elle devait faire l'objet d'un acte distinct de dépôt-de la procuration en brevet dont il aurait été fait mention dans chacun des actes concernés par cette même procuration en brevet ; qu'ils en déduisent à juste titre que l'irrégularité qui affecte l'acte authentique de prêt du 14 juin 2002, quant à la validité de leur représentation, en qualité d'emprunteurs, prive l'acte de prêt reçu le 14 juin 2002 de son caractère authentique, de sorte que la CAGEFI ne pouvait se prévaloir d'un titre exécutoire lui permettant de pratiquer une saisie immobilière ; que l'appel de la CAGEFI est donc mal fondé » (arrêt, p. 4-5) ;  ET AUX MOTIFS ÉVENTUELLEMENT ADOPTÉS QUE « selon l'article 1317 du Code civil, l'acte authentique est reçu par officiers publics ayant le droit d'instrumenter dans le lieu où il a été rédigé, et avec les solennités requises ; que cette fonction est habituellement assumée par le notaire qui doit respecter certaines règles de forme qui constituent autant de garanties supplémentaires dont le défaut peut éventuellement provoquer la nullité de l'acte qui pourra valoir acte sous seing privé s'il a été signé par les parties ainsi qu'en dispose l'article 1318 du Code civil ; que ces règles de forme sont principalement édictées par le décret ri° 71-941 du 26 novembre 1971 qui doit être considéré dans sa version en vigueur lors de la passation de l'acte du 14 juin 2002 ; qu'aux termes de l'article 7 alinéa 6 de ce texte relatif à la rédaction de l'acte, le notaire doit numéroter chaque page de texte et en indiquer le nombre à la fin de l'acte ; que l'article 15 prévoit la délivrance de copies exécutoires dont chaque page de texte est numérotée, le nombre étant indiqué à la dernière d'entre elles, et il est fait mention de la conformité de la copie exécutoire ou de l'expédition avec l'original ; qu'il est produit aux débats une copie exécutoire en date du 14 juin 2002 dont la dernière page (numéro 22), revêtue de la formule exécutoire complétée par la signature du notaire et l'empreinte du sceau, mentionne que cette copie exécutoire à ordre unique (transmissible par endossement) a été rédigée en vingt-deux pages ; que cette copie est certifiée par le notaire comme étant la reproduction exacte de l'original ; que l'article 8 du décret du 26 novembre 1971 aborde distinctement le régime des pièces qui constitueront une annexe de l'acte, lesquelles doivent être revêtues d'une mention constatant cette annexe et signée du notaire ; que pour ce qui concerne les procurations, leur annexion à l'acte peut être évitée si elles ont été déposées aux minutes du notaire rédacteur de l'acte. Dans ce cas, il est fait mention dans l'acte du dépôt de la procuration au rang des minutes ; que l'acte incriminé mentionne en ses deuxième et troisième pages que Madame Chantal E..., clerc de notaire, domiciliée à Nice (AM)..., agit au nom et pour le compte de la Cagefi " en vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés par Monsieur Joël A..., aux termes d'une procuration sous seing privés en date à LAVAL du 10 mai 2002, dont l'original est demeuré annexé après mention. Ayant lui-même agi en vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés par Monsieur Marc B..., directeur des engagements de la CAISSE FEDERALE DU CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU et de BASSE NORMANDIE, aux termes d'une procuration sous seing privé en date à LAVAL du 24 mars 1999, dont une copie est demeurée ci-annexée après mention. Monsieur B... ayant lui-même agi en vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés par Monsieur Jean-Pierre C..., Directeur Général de la CAISSE FEDERALE DU CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU ET BASSE NORMANDIE, et Directeur Général de la CAISSE GENERALE DE FINANCEMENT, aux termes d'un pouvoir avec faculté de substituer en date à LAVAL du 24 mars 1999, dont l'original a été déposé au rang des minutes de Maître D..., notaire à LAVAL, en date du 24 mars 1999, et dont une copie demeurera ci-annexée après mention » ; que pour satisfaire à ces clauses d'appel d'annexe, le document produit comporte à la suite de la copie de l'acte établi sur vingt-deux pages l'adjonction de la copie de la délégation de pouvoir du 10 mai 2002 et du dépôt des pouvoirs du 24 mars 1999 (quinze pages) revêtus tous deux d'une mention constatant cette annexe et signée du notaire ; que les dispositions réglementaires relatives à l'annexe n'imposant pas d'intégrer la copie des annexes dans le décompte final des pages avant apposition de la formule exécutoire, il convient de considérer que la copie exécutoire est sur ce point une reproduction conforme à l'acte authentique ; que toutefois, la délégation de pouvoir du 10 mai 2002, établie en la forme sous seing privé, mentionne que M. Joël A... " constitue (nt) par les présentes pour mandataire le clerc de notaire ciaprès désigné------- " ; que cet espace ou ce blanc n'a pas été complétée selon un procédé fréquemment utilisé pour des procurations destinées à être remplies au moment de l'acte avec les noms des personnes présentes dont l'identité importe peu au mandat, notamment pour la rédaction d'un acte notarié ; que dans ce cas, il appartient au notaire auquel la procuration a été remise en blanc de la remplir au nom d'un clerc de l'étude ; que la procuration du 10 mai 2002 qui ne désigne pas tous clercs de l'étude mais prévoit de nommer le mandataire n'a pas été complétée avant son annexion à l'acte authentique ; qu'elle ne permet pas vérifier que Mme Chantal E... disposait d'un mandat pour représenter la Cagefi ; que cette irrégularité substantielle a pour conséquence l'absence de signature du créancier à l'acte qui ne vaut pas comme acte authentique » (jugement, p. 6-7) ;  ALORS QUE, premièrement, l'obligation, pour le notaire, de faire figurer les procurations en annexe de l'acte authentique ou de les déposer au rang de ses minutes n'est pas sanctionnée par la nullité de l'acte en tant que titre exécutoire ; qu'en jugeant au cas d'espèce que l'absence de dépôt aux minutes du notaire rédacteur de l'acte de prêt du 14 juin 2002 de la procuration donnée par les époux X... pour conclure le prêt en leur nom ainsi que l'absence d'annexion à l'acte de la procuration avaient privé l'acte reçu le 14 juin 2002 de son caractère authentique, la cour d'appel a violé les articles 8 et 23 du décret n° 71-941 du 26 novembre 1971, dans leur rédaction antérieure à celle issue du décret n° 2005-973 du 10 août 2005 ;  ALORS QUE, deuxièmement, le juge de l'exécution n'a pas compétence pour connaître de demandes tendant à remettre en cause le titre exécutoire dans son principe, ou la validité des droits et obligations que ce titre constate ; qu'en énonçant que la procuration donnée par la société CAGEFI et annexée à l'acte notarié de prêt du 14 juin 2002 ne permettait pas de déterminer si Mme E..., qui avait signé l'acte au nom de la société, avait mandat pour le faire, l'arrêt attaqué, par motifs réputés adoptés, s'est prononcé sur une difficulté dont il n'avait pas le pouvoir de connaître et, partant, a violé l'article L. 213-6 du code de l'organisation judiciaire ;  ALORS QUE, troisièmement et subsidiairement, l'obligation, pour le notaire, de faire figurer les procurations en annexe de l'acte authentique n'étant pas sanctionnée par la nullité de l'acte en tant que titre exécutoire, le fait que la délégation de pouvoir annexée à l'acte authentique ne permette pas à elle seule de vérifier que son auteur a valablement été représenté à l'acte, fait qui ne peut être assimilé à un défaut de signature de l'acte, n'entraîne pas non plus la nullité de l'acte en tant que titre exécutoire ; qu'en jugeant que l'acte de prêt du 14 juin 2002 dressé par un notaire ne valait pas comme titre exécutoire pour n'avoir pas été signé par la société CAGEFI valablement représentée, au motif que la procuration du 10 mai 2002, donnée au nom de cette société, ne permettait pas de vérifier que Mme E..., qui a représenté la société lors de la conclusion de l'acte de prêt, disposait d'un mandat pour ce faire, la cour d'appel, par motifs réputés adoptés, a violé l'article 1318 du code civil ;  ALORS QUE, quatrièmement et subsidiairement, seule la partie qui n'était pas valablement représentée lors de la conclusion d'un acte passé devant notaire peut se prévaloir du défaut de caractère exécutoire de cet acte qui en résulterait ; qu'en jugeant au cas d'espèce que les époux X... étaient bien fondés à invoquer le fait que Mme E... n'était pas investie d'un mandat valable pour représenter la société CAGEFI lors de la conclusion du prêt du 14 juin 2002, l'arrêt attaqué, par motifs réputés adoptés, a violé l'article 1318 du code civil ;  ALORS QUE, cinquièmement et subsidiairement, les mentions d'un acte authentique font foi jusqu'à inscription de faux concernant les constatations personnelles de l'officier public ; qu'en jugeant au cas d'espèce, hors de toute procédure en inscription de faux, que la procuration du 10 mai 2002 rédigée au nom de la société CAGEFI ne permettait pas de vérifier que Mme E... disposait d'un mandat pour représenter cette société lors de la conclusion devant notaire de l'acte de prêt du 14 juin 2002, lorsque, comme le faisait valoir l'exposante (conclusions, p. 3 et p. 4), le notaire rédacteur constatait dans l'acte de prêt que la société CAGEFI était représentée par Mme E... en vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés aux termes d'une procuration, la cour d'appel, par motifs réputés adoptés, a violé l'article 1319 du code civil ;  ALORS QUE, sixièmement et subsidiairement, le mandant est obligé par les actes accomplis par le mandataire au-delà du pouvoir qui lui a été donné dès lors qu'il a ratifié ces actes ; que dès lors la ratification par le mandant du contrat constaté par un acte authentique purge cet acte du vice éventuel tiré de l'absence de pouvoir du mandataire ; qu'en jugeant au cas d'espèce que la procuration donnée par la société CAGEFI pour conclure l'acte de prêt du 14 juin 2002 ne permettait pas de déterminer si Mme E..., qui a signé l'acte au nom de la société, disposait effectivement d'un mandat pour ce faire, sans rechercher si en délivrant la somme convenue dans l'acte de prêt litigieux, la société CAGEFI n'avait pas, à tout le moins, entendu ratifier l'acte passé par Mme E..., la cour d'appel, par motifs réputés adoptés, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1998 du code civil.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Acte authentique -  Procurations -  Annexion à l'acte ou mention du dépôt au rang des minutes -  Défaut -  Portée  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Notaire -  Acte authentique -  Procurations -  Annexion à l'acte ou mention du dépôt au rang des minutes -  Défaut -  Sanction -  Nullité de l'acte en tant que titre exécutoire (non) OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Notaire -  Acte authentique -  Perte du caractère authentique -  Exclusion -  Cas -  Défaut d'annexion des procurations à l'acte ou de mention de leur dépôt au rang des minutes  L'inobservation de l'obligation, pour le notaire, de faire figurer les procurations en annexe de l'acte authentique ou de les déposer au rang de ses minutes ne fait pas perdre à l'acte son caractère authentique et, partant, son caractère exécutoire    Dans le même sens que :Ch. mixte, 21 décembre 2012, pourvoi n° 11-28.688, Bull. 2012, Ch. mixte, n° 3 (rejet), et les arrêts cités ;Ch. mixte, 21 décembre 2012, pourvoi n° 12-15.063, Bull. 2012, Ch. mixte, n° 4 (cassation), et les arrêts cités ;1re Civ., 19 février 2013, pourvoi n° 11-24.287, Bull. 2013, I, n° 17 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 15 mars 2013), que la Caisse méditerranéenne de financement (Camefi) a engagé des poursuites de saisie immobilières à l'encontre de M. et Mme X... sur le fondement d'un acte notarié de prêt reçu le 4 avril 2006 par M. Y..., notaire ; que les débiteurs saisis ayant contesté le caractère exécutoire de ce titre ainsi que la validité du prêt et la liquidité de la créance qu'il constate, la Camefi a appelé en garantie le notaire instrumentaire et la SCP au sein de laquelle ce dernier exerce ;  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'arrêt de les déclarer mal fondés en leurs contestations tenant à l'absence de titre exécutoire à raison du défaut d'annexion des procurations à l'acte notarié, à l'absence de pouvoir de la personne les représentant à l'acte notarié faute pour elle d'être clerc de notaire contrairement aux termes de la procuration donnée et à l'absence de créance liquide et exigible, et de les débouter, en conséquence, de leurs demandes tendant à la nullité du commandement valant saisie immobilière et la mainlevée de la saisie immobilière, alors, selon le moyen :  1°/ que l'appellation de clerc de notaire est réservée aux seuls collaborateurs de l'étude qui disposent d'une formation et de compétences juridiques spécifiques et qui accomplissent des tâches juridiques ; qu'en considérant que Mme Z..., secrétaire, avait valablement représenté les époux X... qui avaient expressément donné procuration à un clerc de notaire, motif pris de ce que le mandataire avait pu valablement se substituer une autre personne employée au sein de la même étude notariale, quelle qu'en soit les compétences, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1984 du code civil ;  2°/ que l'exécution d'un acte affecté d'un vice vaut seulement confirmation de cet acte lorsqu'il est établi que celui qui pouvait se prévaloir de ce vice en avait connaissance et avait l'intention de le réparer ; qu'en statuant par des motifs impropres à caractériser la connaissance que les époux X... avaient du vice antérieurement à l'exécution de leur obligation et leur intention de le réparer, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1338 du code civil ;  3°/ qu'est dépourvu de force exécutoire, un acte de prêt affecté d'irrégularités en ce qu'il comporte des mentions contradictoires avec celles de la procuration qui avait été consentie par les emprunteurs pour le régulariser, notamment lorsque ces mentions démontrent qu'à la date de signature de la procuration, les emprunteurs n'avaient pas accepté l'offre de prêt, ni donné de la sorte valablement procuration pour les représenter à l'acte à intervenir ; qu'en jugeant le contraire, tout en relevant que la procuration du 27 octobre 2005 mentionnait qu'elle aurait été consentie pour emprunter aux conditions de l'offre de prêt « signé ce jour » par les mandants quant l'acte de prêt mentionnait que l'offre de prêt aurait été acceptée le 7 novembre 2005, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences qui s'évinçaient de ses propres constatations, a violé l'article 1318 du code civil ;   Mais attendu que les irrégularités affectant la représentation conventionnelle d'une partie à un acte notarié ne relève pas des défauts de forme que l'article 1318 du code civil sanctionne par la perte du caractère authentique, et partant, exécutoire de cet acte, lesquels s'entendent de l'inobservation des formalités requises pour l'authentification par l'article 41 du décret n° 71-941 du 26 novembre 1971, dans sa rédaction issue de celui n° 2005-973 du 10 août 2005 applicable en la cause ; que ces irrégularités, qu'elles tiennent en une nullité du mandat, un dépassement ou une absence de pouvoir, sont sanctionnées par la nullité relative de l'acte accompli pour le compte de la partie représentée, qui seule peut la demander, à moins qu'elle ratifie ce qui a été fait pour elle hors ou sans mandat, dans les conditions de l'article 1998, alinéa 2, du code civil ; que cette ratification peut être tacite et résulter de l'exécution volontaire d'un contrat par la partie qui y était irrégulièrement représentée ; qu'ayant relevé que M. et Mme X... au nom et pour le compte desquels le prêt litigieux avait été passé en la forme authentique en vertu d'une procuration, avaient reçu les fonds, pris possession du bien au financement duquel ils étaient affectés sans contester l'acquisition de ce bien pourtant contractée dans les mêmes conditions, bénéficié des avantages fiscaux, perçu les loyers et commencé à rembourser l'emprunt souscrit, la cour d'appel, qui n'avait pas à rechercher si les conditions de la confirmation d'un acte nul étaient remplies dans les termes de l'article 1338 du code civil, en a souverainement déduit que cette exécution volontaire du contrat de prêt témoignait sans équivoque de sa ratification par M. et Mme X... ; qu'elle a, par ces seuls motifs, justifié légalement sa décision de rejeter les contestations prises tant de la perte du caractère exécutoire de l'acte notarié que de la nullité du contrat de prêt qu'il constate, et partant, de valider le commandement valant saisie immobilière et de refuser la mainlevée de cette voie d'exécution ;  Que le moyen, inopérant en sa première branche, laquelle critique les motifs erronés mais surabondants tenant à ce que l'intervention à l'acte notarié d'une secrétaire notariale, au lieu du clerc de notaire mandaté, s'analysait en une substitution de mandataire dont les conséquences étaient réglées, non en termes de nullité de l'acte accompli, mais de responsabilité par l'article 1994 du code civil, n'est pas fondé pour le surplus ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande présentée par M. et Mme X... et condamne ces derniers à payer à la Camefi, d'une part, et à M. Y... et la SCP Raybaudo-Dutrevis-Brinès-Courant-Letrosne, d'autre part, la somme de 2 500 euros chacun ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux juillet deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt. Moyen produit par la SCP Meier-Bourdeau et Lécuyer, avocat aux Conseils, pour M. et Mme X.... IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré les époux X... mal fondés en leurs contestations tenant à l'absence de titre exécutoire à raison du défaut d'annexion des procurations à l'acte notarié, à l'absence de pouvoir de la personne les représentant à l'acte notarié faute pour elle d'être clerc de notaire contrairement aux termes de la procuration donnée et à l'absence de créance liquide et exigible et les a en conséquence débouté de leurs demandes tendant à la nullité du commandement valant saisie immobilière et la mainlevée de la saisie immobilière ; AUX MOTIFS QUE sur l'absence de pouvoir du représentant à l'acte de prêt, que la procuration reçue le 27 octobre 2005 par Maître Jourdeneaud, notaire associé à Marseille, est établie à l'ordre de « tous clercs de notaire de l'étude de Maître A... Jean-Pierre, notaire à Aix-en-Provence (...) pouvant agir ensemble ou séparément » Il n'est pas discuté que Madame Z...qui a assuré la représentation à l'acte des époux X... en vertu de cette procuration n'est pas clerc de notaire de l'étude, qualité réservée aux seuls collaborateurs de l'étude accomplissant des tâches juridiques avec une qualification adaptée, mais secrétaire de l'étude de Maître A..., désignée dans l'acte comme « secrétaire notariale ». Il est à bon droit soutenu par Maître A... et la Camefi que l'intervention à l'acte d'une secrétaire notariale au lieu du clerc de notaire mandaté s'analyse en l'espèce considérée et au sein de l'étude de notaire désignée, non pas en une absence de pouvoir de la personne qui est intervenue, pour violation de l'article 1134 du code civil, mais en une substitution d'une personne par le mandataire dans la gestion qui lui était confiée, dont les conséquences sont réglées, non pas en termes de nullité des actes accomplis, mais de responsabilité par les dispositions de l'article 1994 du code civil afférentes au contrat de mandat ; Les emprunteurs qui n'ont pas désigné une personne précisément dénommée mais se sont uniquement et de façon générale référés à la dénomination d'un emploi au sein de l'étude, qui recouvre une qualité synonyme de compétence, ne sont pas fondés à prétendre que l'acte accompli sous couvert de ce mandat serait atteint de nullité du seul fait qu'il l'a été par une personne que le mandataire s'est substituée au sein de l'étude de notaire désignée où elle est également employée mais qui ne serait pas pourvue de cette compétence.  Cette situation est complètement réglée par l'article 1994 du code civil, soit que le pouvoir de se substituer quelqu'un n'ait pas été conféré par le mandant, soit qu'il l'ait été mais sans désignation d'une personne et alors dans le cas où la personne substituée aurait été notoirement incapable, le mandataire répondant dans tous les cas de celui qu'il s'est substitué et le mandant pouvant dans tous les cas agir directement contre la personne que le mandataire s'est substituée ; Les époux X... ne mettent pas en évidence que le mandat n'aurait pas été accompli conformément aux termes dans lesquels il avait été consenti, la comparaison entre l'acte de prêt et la procuration ne faisant pas apparaître un défaut de conformité de substance de l'emprunt souscrit au contenu du mandat à cet égard, plus ample, et la Camefi se trouvant fondée à soutenir que l'acte accompli par ladite personne substituée a été ratifié par les époux X... qui ont reçu les fonds, pris possession du bien dont ils ne critiquent pas l'acquisition pourtant contractée dans les mêmes conditions, bénéficié des avantages fiscaux, perçu les loyers et commencé à rembourser l'emprunt ; ET AUX MOTIFS QUE sur la violation des prescriptions impératives du code de la consommation, que les époux X... se prévalent d'une anomalie intrinsèque apparente de la procuration reçue par Maître Jourdeneaud, notaire associé à Marseille, le 27 octobre 2005, qui contient mandat d'emprunter jusqu'à concurrence de la somme de 683. 802 ¿ en une ou plusieurs fois auprès de tout établissement de leur choix et sous des conditions « telles que ces conditions résultent de l'offre de prêt signé ce jour par le mandant » (sic), alors que l'offre de prêt de la Camefi en litige, d'un montant de 227. 934 ¿, n'a été adressée que le 24 octobre 2005 et acceptée que le 7 novembre 2005 selon les mentions de l'acte notarié de prêt du 4 avril 2006 ; Mais d'une part l'irrégularité qui en résulterait ne serait susceptible d'affecter le cas échéant que le montant de la créance réclamée en vertu de l'acte à raison des sanctions légalement attachées par l'article L 312-33 du code de la consommation au non-respect du délai de réflexion qui en résulteraient, parmi lesquelles la déchéance du droit aux intérêts, et non pas la validité des actes ; Et d'autre part et au regard de la pluralité d'emprunts que vise expressément la procuration et des montants comparés des sommes visées aux deux actes, rien n'indique qu'il faut considérer que cette phrase aurait désigné le prêt ici considéré ;  ALORS QUE l'appellation de clerc de notaire est réservée aux seuls collaborateurs de l'étude qui disposent d'une formation et de compétences juridiques spécifiques et qui accomplissent des tâches juridiques ; qu'en considérant que Mme Z..., secrétaire, avait valablement représenté les époux X... qui avaient expressément donné procuration à un clerc de notaire, motif pris de ce que le mandataire avait pu valablement se substituer une autre personne employée au sein de la même étude notariale, quelle qu'en soit les compétences, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1984 du code civil ; ALORS, EN TOUT ETAT, QUE l'exécution d'un acte affecté d'un vice vaut seulement confirmation de cet acte lorsqu'il est établi que celui qui pouvait se prévaloir de ce vice en avait connaissance et avait l'intention de le réparer ; qu'en statuant par des motifs impropres à caractériser la connaissance que les époux X... avaient du vice antérieurement à l'exécution de leur obligation et leur intention de le réparer, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1338 du code civil ; ALORS ENFIN QUE est dépourvu de force exécutoire, un acte de prêt affecté d'irrégularités en ce qu'il comporte des mentions contradictoires avec celles de la procuration qui avait été consentie par les emprunteurs pour le régulariser, notamment lorsque ces mentions démontrent qu'à la date de signature de la procuration, les emprunteurs n'avaient pas accepté l'offre de prêt, ni donné de la sorte valablement procuration pour les représenter à l'acte à intervenir ; qu'en jugeant le contraire, tout en relevant que la procuration du 27 octobre 2005 mentionnait qu'elle aurait été consentie pour emprunter aux conditions de l'offre de prêt « signé ce jour » par les mandants quant l'acte de prêt mentionnait que l'offre de prêt aurait été acceptée le 7 novembre 2005, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences qui s'évinçaient de ses propres constatations, a violé l'article 1318 du code civil.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Actes notariés -  Irrégularité -  Mandat -  Représentation d'une partie -  Dépassement ou absence de pouvoir -  Sanction -  Nullité relative -  Effets -  Portée  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Notaire -  Actes notariés -  Irrégularité -  Mandat -  Représentation d'une partie -  Dépassement ou absence de pouvoir -  Nullité relative -  Effets -  Limites -  Ratification par le mandataire -  Modalités -  Détermination OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Notaire -  Acte authentique -  Perte du caractère authentique -  Domaine d'application -  Exclusion -  Irrégularités affectant la représentation conventionnelle d'une partie à un acte  Les irrégularités affectant la représentation conventionnelle d'une partie à un acte notarié ne relèvent pas des défauts de forme que l'article 1318 du code civil sanctionne par la perte du caractère authentique, et partant, exécutoire de cet acte, lesquelles s'entendent de l'inobservation des formalités requises pour l'authentification par l'article 41 du décret n° 71-941 du 26 novembre 1971, dans sa rédaction issue de celui n° 2005-973 du 10 août 2005 applicable en la cause.De telles irrégularités, qu'elles tiennent en une nullité du mandat, un dépassement ou une absence de pouvoir, sont sanctionnées par la nullité relative de l'acte accompli pour le compte de la partie représentée, qui seule peut la demander, à moins qu'elle ratifie ce qui a été fait pour elle hors ou sans mandat, dans les conditions de l'article 1998, alinéa 2, du code civil ; cette ratification peut être tacite et résulter de l'exécution volontaire d'un contrat par la partie qui y était irrégulièrement représentée
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel (Paris, 27 janvier 2014), que Mme X..., notaire (le notaire), a été chargée du règlement de la succession de Jean-Paul Y..., décédé le 24 mai 2007, laissant pour lui succéder ses deux enfants, M. A...Y...et B...Z..., mineur ; que le notaire, qui avait été déchargé de sa mission par les héritiers, a sollicité de M. A...Y...et de Mme Marie-Paule Z..., administratrice légale de son fils mineur B...Z..., le paiement d'une certaine somme au titre de ses honoraires ; qu'en l'absence d'accord de ses clients, le notaire a saisi le magistrat taxateur d'un tribunal d'instance ; que Mme Z..., ès qualités, et M. Y...ont formé un recours contre l'ordonnance rendue ;  Attendu que Mme Z..., ès qualités, et M. Y...font grief à l'ordonnance de fixer la rémunération du notaire à la somme de 5 980 euros, alors, selon le moyen :  1°/ que même dans le cas où la demande de taxation concerne des honoraires libres fixés sur le fondement de l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978, il appartient à la partie demanderesse de faire vérifier les droits contestés par le secrétariat de la juridiction avant toute saisine du magistrat taxateur ; que la cour d'appel, qui a jugé l'inverse, a violé les articles 704, 719 et 721 du code de procédure civile, ensemble l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 ;  2°/ qu'aux termes de l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978, si le notaire peut facturer des honoraires libres pour tous les actes qui ne relèvent pas du tarif, il doit, d'une part, informer le client au préalable et par écrit du caractère onéreux de la prestation de services et du montant estimé ou du mode de calcul de la rémunération à prévoir et, d'autre part, recevoir l'accord de celui-ci ; que la cour d'appel, qui a taxé les honoraires de Mme X...sans avoir vérifié si ces deux conditions avaient été respectées, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 ;  Mais attendu que l'arrêt retient à bon droit que la demande de taxation de Mme X...ne portant pas sur des émoluments tarifés, mais sur des honoraires libres, ceux-ci n'exigeaient pas de vérification préalable par le greffe et pouvaient, à défaut d'accord entre les parties, être fixés par le juge conformément à l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 ;  Et attendu que l'exigence d'un avertissement préalable et chiffré n'est pas une condition de la rémunération du notaire et que le défaut d'avertissement ne fait pas obstacle, en l'absence d'un commun accord entre l'officier public et son client, à la fixation de cette rémunération par le juge taxateur, qui n'a pas le pouvoir de connaître, même à titre incident, de la responsabilité du notaire au titre d'un éventuel manquement à son obligation d'information préalable sur les conditions de sa rémunération ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Z..., ès qualités, et M. A...Y...aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z..., ès qualités, et de M. A...Y..., les condamne à payer à Mme X...la somme globale de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mars deux mille quinze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Fabiani, Luc-Thaler et Pinatel, avocat aux Conseils, pour Mme Z..., ès qualités, et M. A...Y...  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'AVOIR fixé la rémunération de Me Christine X..., notaire, à la somme de 5. 980 € ;  AUX MOTIFS QUE : « Attendu que le litige se rapporte à la succession de Jean-Paul Y..., décédé le 24 mai 2007, ayant pour héritiers ses deux fils, M. A...Y..., d'une part, né de son union avec Mme Marie-Paule Z...dissoute par jugement de divorce du 8 janvier 1991, et B...Z..., d'autre part, issu de sa relation avec Mme Marie-Paule Z...postérieurement à ce divorce ; Attendu que la demande de taxation de Mme X...ne portant pas sur des émoluments tarifés, mais sur des honoraires libres, ceux-ci n'exigeaient pas de vérification préalable par le greffe et pouvaient, à défaut d'accord entre les parties, être fixé par le juge conformément à l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 ; Attendu que, préalablement à la demande de taxe, les consorts Y...-Z...ont été avertis du montant des honoraires réclamés par le notaire, ce dernier ayant retenu la somme de 5 900 €, correspondant aux provisions reçues, sur le compte créditeur de la succession et cette rétention ayant donné lieu à l'ordonnance de référé du 25 février 2013, rendue à la demande des appelants, ayant condamné Mme X...à transmettre au nouveau notaire l'ensemble des fonds de l'indivision à l'exception de la somme de 5 980 € TTC qui fait l'objet du présent litige ; Attendu que les consorts Y...-Z...ne peuvent prétendre avoir d'ores et déjà payé à Mme X...la somme de 4 122, 99 ¿ alors qu'ils contestent la rétention par celle-ci des provisions versées incluant cette somme, contestation qui est à l'origine de la présente procédure de taxe ; Attendu qu'il résulte des pièces produites que Mme X...a accompli toutes les diligences nécessaires à la liquidation et au partage de la succession ; qu'en dépit des efforts du notaire, le partage n'a pu aboutir malgré l'approbation du projet par le juge des tutelles qui écrivait à Mme X...le 27 mai 2008 : « J'ai eu un entretien avec Mme Z...et M. A...Y...le 21 mai. Je les avais convoqués en espérant qu'ils s'accorderaient sur ce projet. J'ai malheureusement dû déchanter devant l'intransigeance de Mme Z.... Elle estime son fils mineur B... lésé par son frère aîné sans la moindre explication sérieuse. De surcroît elle présente d'autres revendications excessives (...). J'ai eu l'impression qu'elle cherchait à faire durer cette affaire et ainsi pénaliser A...(...). Je suis hélas sans nouvelles d'elle depuis 6 jours, ce que j'interprète comme une persistance dans sa position rigide et à mon avis sans issue, donc contraire à l'intérêt de B... » ; Attendu qu'il ressort de cette lettre que l'échec du partage n'est pas imputable à Mme X...et que cette dernière, qui a oeuvré dans l'intérêt des deux héritiers, ainsi qu'il se déduit de l'avis impartial du juge des tutelles, ne peut se voir reprocher d'avoir pris parti pour l'un au détriment de l'autre ; Attendu que Mme X...a entretenu une correspondance fournie avec M. Y...et Mme Z...; qu'elle a dressé plusieurs projets de déclaration de succession, deux projets de partage, une attestation immobilière ; qu'elle a géré les biens indivis jusqu'à son dessaisissement par Mme Z...en 2010, percevant les loyers, réglant les charges, les impôts et les taxes, réglant les factures des avocats et des huissiers ; Attendu que l'ensemble de ces diligences, accomplis dans un contexte conflictuel compliquant sa tâche, justifie que les honoraires soient fixés à la somme de 5 980 € » ;  ALORS, D'UNE PART, QUE même dans le cas où la demande de taxation concerne des honoraires libres fixés sur le fondement de l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978, il appartient à la partie demanderesse de faire vérifier les droits contestés par le secrétariat de la juridiction avant toute saisine du magistrat taxateur ; que la cour d'appel, qui a jugé l'inverse, a violé les articles 704, 719 et 721 du code de procédure civile, ensemble l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 ;  ALORS, D'AUTRE PART ET EN TOUT ETAT DE CAUSE, QU'aux termes de l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978, si le notaire peut facturer des honoraires libres pour tous les actes qui ne relèvent pas du tarif, il doit, d'une part, informer le client au préalable et par écrit du caractère onéreux de la prestation de services et du montant estimé ou du mode de calcul de la rémunération à prévoir et, d'autre part, recevoir l'accord de celui-ci ; que la cour d'appel, qui a taxé les honoraires de Me X..., sans avoir vérifié si ces deux conditions avaient été respectées, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Honoraires -  Prestation de services -  Rémunération -  Conditions -  Avertissement préalable et chiffré (non)  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Notaire -  Honoraires -  Montant -  Fixation -  Juge chargé de la taxation -  Pouvoirs -  Etendue -  Détermination -  Portée  La demande de taxation des honoraires libres d'un notaire n'est pas soumise à la vérification préalable par le greffe prévue par l'article 705 du code de procédure civile. Doit en conséquence être approuvée la cour d'appel qui décide, qu'à défaut d'accord entre les parties, les honoraires d'un notaire peuvent être fixés par le juge conformément à l'article 4 du décret n° 78-262 du 8 mars 1978, sans vérification préalable par le greffe.L'exigence d'un avertissement préalable et chiffré n'est pas une condition de la rémunération du notaire et le défaut d'avertissement ne fait pas obstacle, en l'absence d'un commun accord entre l'officier public et son client, à la fixation de cette rémunération par le juge taxateur, qui n'a pas le pouvoir de connaître, même à titre incident, de la responsabilité du notaire au titre d'un éventuel manquement à son obligation d'information préalable sur les conditions de sa rémunération    Sur la procédure de recouvrement des honoraires libres d'un notaire, à rapprocher : 1re Civ., 18 octobre 2000, pourvoi n° 97-21.899, Bull. 2000, I, n° 253 (cassation), et l'arrêt cité.Sur la procédure de recouvrement des honoraires libres d'un huissier de justice, à rapprocher : Avis de la Cour de cassation, 10 juillet 2000, n° 20-20.009, Bull. 2000, Avis, n° 5 (2).Sur l'étendue du pouvoir du juge taxateur, à rapprocher : 2e Civ., 20 novembre 2014, pourvoi n° 13-22.719, Bull. 2014, II, n° 233 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 4 § 1 du protocole n° 7, additionnel à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble l'article 3 de l'ordonnance n° 45-1418 du 28 juin 1945 relative à la discipline des notaires et de certains officiers ministériels ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après avoir été définitivement condamné par la juridiction répressive à une peine d'emprisonnement et à une peine complémentaire d'interdiction professionnelle temporaire, pour escroqueries et abus de confiance dans l'exercice de ses fonctions, M. X..., notaire, a fait l'objet de poursuites disciplinaires ;  Attendu que, pour dire n'y avoir lieu à sanction disciplinaire, l'arrêt retient que la destitution, requise en l'espèce, répond au critère de gravité retenu par la Cour européenne des droits de l'homme pour qualifier la sanction comme relevant de la matière pénale, en ce qu'elle interdit définitivement au notaire l'exercice de sa profession, et qu'outre la terminologie répressive  employée dans l'ordonnance de 1945, certaines des sanctions qu'elle  prévoit sont similaires aux peines complémentaires prévues par le code pénal ; qu'il en déduit que M. X... est fondé à se prévaloir du principe ne bis in idem dès lors qu'il a été définitivement condamné, par le juge pénal, à une peine complémentaire d'interdiction professionnelle temporaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la peine complémentaire d'interdiction d'exercer une fonction publique ou une activité professionnelle ou sociale prévue en matière pénale et la sanction disciplinaire de destitution susceptible de frapper un  notaire sont de nature différente, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 janvier 2014, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf avril deux mille quinze.    OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire -  Discipline -  Peines -  Cumul avec la sanction pénale -  Convention européenne des droits de l'homme -  Application (non)  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Discipline -  Peine -  Cumul de la peine prononcée par le juge pénal et des sanctions disciplinaires -  Article 4, § 1, du Protocole n° 7 à la Convention européenne des droits de l'homme -  Application (non) OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Discipline -  Peines -  Destitution -  Cumul avec la sanction pénale d'interdiction d'exercer une activité professionnelle -  Conformité -  Article 4, § 1, du Protocole n° 7 à la Convention européenne des droits de l'homme CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Protocole n° 7 -  Article 4, § 1 -  Principe de l'interdiction des doubles poursuites -  Domaine d'application  La peine complémentaire d'interdiction d'exercer une fonction publique ou une activité professionnelle ou sociale prévue en matière pénale et la sanction disciplinaire de la destitution étant de nature différente, leur cumul échappe aux prévisions de l'article 4, § 1, du Protocole n° 7 à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.Dès lors, viole ce texte, l'article 3 de l'ordonnance n° 45-1418 du 28 juin 1945 relative à la discipline des notaires et de certains officiers ministériels, la cour d'appel qui, pour dire n'y avoir lieu à sanctions disciplinaire à l'égard d'un notaire définitivement condamné à une peine complémentaire d'interdiction professionnelle temporaire par le juge pénal, retient que ce cumul de sanctions contreviendrait au principe non bis in idem édicté par le premier texte, tel qu'interprété par la Cour européenne des droits de l'homme    Dans le même sens que :1re Civ., 27 mars 2001, pourvoi n° 98-18770, Bull. 2001, I, n° 85 (2) (rejet), et l'arrêts cité
Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 13 mars 1990) que la société Jeanne Arthes a, le 18 février 1987, déposé à l'Institut national de la propriété industrielle sous le numéro 870 867 le modèle d'un flacon de parfum dont le col est entouré par un serpent bracelet noir aux extrémités dorées et aux yeux rouges et le 16 mars 1987 a déposé sous le n° 02 241 la marque cobra, que le 11 avril 1989 elle a fait procéder à une saisie-contrefaçon et le 24 avril 1989 a assigné, devant le tribunal de commerce, la société Floriani pour contrefaçon du modèle, que le 28 avril 1989 la société Floriani, qui commercialise un parfum sous la dénomination Drago, a assigné devant le tribunal de grande instance, la société Jeanne Arthes pour contrefaçon de la marque Cobra ;  Sur les premier et deuxième moyens, pris en leurs deux branches : (sans intérêt) ;  Sur le troisième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Floriani fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté le moyen tendant à la nullité du procès-verbal de saisie-contrefaçon en raison de la présence d'une tierce personne alors, selon le pourvoi, qu'aux termes de l'ordonnance du 2 novembre 1945, les huissiers de justice ont seuls qualité pour effectuer les actes relevant de leur statut ; qu'en décidant que l'huissier pouvait, pour une saisie-contrefaçon, se faire accompagner de tout mandataire, choisi par le requérant, pour poser toutes questions utiles afin d'identifier le ou les personnes concourant aux actes de contrefaçon ou d'imitation frauduleuse, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1er de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ; alors que, d'autre part, la société Floriani a fait valoir dans ses conclusions que l'autorisation donnée par l'ordonnance au saisissant de désigner un mandataire pour accompagner l'huissier, obligeait celui-ci à mentionner dans l'acte, l'identité de ce tiers, sa qualité de mandataire du saisissant, mais que l'exploit ne portait aucune de ces mentions, n'indiquait pas non plus le rôle joué par le tiers, dont l'intervention ne peut qu'entraîner la nullité de la saisie ; que l'huissier était assisté d'un commissaire de police, et n'avait donc nul besoin d'une autre personne, l'ordonnance n'ayant pas autorisé l'huissier à être assisté d'un officier de police et d'un tiers ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions de la société Floriani, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que les opérations de saisie-contrefaçon avaient été effectuées par l'huissier désigné par le juge qui l'avait autorisé à s'adjoindre tout mandataire choisi par la société Jeanne Arthes pour identifier la ou les personnes responsables de la contrefaçon et n'avait pas à répondre aux conclusions invoquées qui n'étaient pas susceptibles d'influer sur la solution du litige, dès lors que l'indication de l'identité du mandataire accompagnant l'officier ministériel ne figure pas au nombre des mentions prévues à peine de nullité des actes d'huissier ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Acte - Mentions obligatoires - Mandataire accompagnant l'huissier - Identité (non) .  L'indication de l'identité du mandataire accompagnant un huissier désigné par le juge pour effectuer des opérations de saisie-contrefaçon ne figure pas au nombre des mentions prévues à peine de nullité des actes d'huissier.
Vu l'article 13 modifié de l'ordonnance du 10 septembre 1817 ;   Statuant sur la requête présentée par Mme Catherine Gomez, veuve Téchoueyres, et ses enfants, Frédéric et William, en non-homologation de l'avis émis le 22 décembre 1986 par le Conseil de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation au sujet d'une action en dommages-intérêts par eux formée contre X..., avocat à la Cour de Cassation, aujourd'hui décédé, et aux droits duquel viennent ses héritiers ;  Attendu que, par arrêt du 21 février 1979, la chambre criminelle de la Cour de Cassation a rejeté, au motif qu'aucun moyen n'avait été produit à son appui, le pourvoi de Mme Catherine Téchoueyres, agissant tant en son nom personnel qu'en qualité d'administratrice légale des biens de ses enfants alors mineurs, et ayant X... pour avocat, contre l'arrêt attaqué qui lui avait alloué différentes indemnités en réparation du préjudice causé par le décès de son époux à la suite d'un accident de la circulation, mais avait rejeté sa demande tendant à ce que ces indemnités produisent intérêts au taux légal, à titre de supplément de dommages-intérêts, à compter du jugement ; qu'estimant que la faute de leur avocat, qui n'avait déposé en leur nom aucun mémoire pour exposer leur moyen, les avait privés d'une chance d'obtenir la cassation des dispositions de l'arrêt relatives au point de départ des intérêts moratoires, Mme Téchoueyres, agissant tant en son nom personnel qu'en qualité d'administratrice légale des biens de son fils mineur William, ainsi que M. Frédéric Téchoueyres, devenu majeur, ont introduit leur action devant le Conseil de l'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation ;  Attendu que, par délibération du 22 décembre 1986, le Conseil de l'Ordre a émis l'avis que la réclamation des consorts X... n'était pas fondée ;  Attendu que Mme Téchoueyres, M. Frédéric Téchoueyres et M. William Téchoueyres, ce dernier étant aujourd'hui majeur, reprochent à leur avocat d'avoir omis d'invoquer devant la chambre criminelle de la Cour de Cassation le moyen tiré du défaut de réponse aux conclusions par lesquelles ils avaient fait valoir devant la cour d'appel " un préjudice supplémentaire ", totalement distinct de celui, exclusivement moral, subi par le père de la victime, autre partie civile, et résultant de la privation, pendant la durée de la procédure, des indemnités dont ils avaient besoin pour survivre normalement et qui étaient la contrepartie de la disparition des revenus professionnels précédemment procurés au ménage par le mari ;  Mais attendu qu'un tel moyen de cassation ne présentait aucune chance de succès dès lors qu'en retenant, sans faire aucune distinction entre les différents chefs de préjudice indemnisés, que les dommages étaient appréciés au jour de son arrêt et en déduisant de ces énonciations, conformément à la jurisprudence de la chambre criminelle de la Cour de Cassation, que les intérêts moratoires des indemnités, dénués de tout caractère compensatoire, ne devaient courir qu'à compter de son arrêt et non à compter du jugement, la cour d'appel a répondu aux conclusions invoquées ; qu'ainsi, les consorts X... ne justifiant d'aucun préjudice résultant directement de l'omission fautive reprochée à leur avocat, leur requête ne peut qu'être rejetée et l'avis exprimé par le Conseil de l'Ordre, homologué ;  Et vu l'article 629 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE la requête des consorts X...     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avocat aux conseils - Responsabilité - Dommage - Préjudice certain - Perte d'une chance - Perte d'une chance de voir un pourvoi accueilli  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASIDELICTUELLE - Dommage - Préjudice certain - Perte d'une chance - Perte d'une chance de voir un pourvoi accueilli  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avocat aux conseils - Responsabilité - Faute - Défaut de production d'un mémoire à l'appui d'un pourvoi  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASIDELICTUELLE - Dommage - Réparation - Indemnité - Intérêts - Intérêts moratoires - Point de départ  Un demandeur en cassation ne peut reprocher à son avocat de n'avoir pas invoqué, à l'appui de son pourvoi, le moyen tiré du défaut de réponse aux conclusions, par lesquelles la femme et les enfants d'une victime d'un accident de la circulation demandaient à la cour d'appel des dommages-intérêts portant intérêt à compter du jour du jugement, cette omission fautive n'entraînant pas la perte d'une chance de voir le pourvoi accueilli, dès lors que la cour d'appel, sans faire aucune distinction entre les différents chefs de préjudice indemnisés, avait retenu que les dommages-intérêts étaient appréciés au jour de son arrêt et avait ainsi répondu aux conclusions .      L'avis exprimé par le Conseil de l'Ordre des avocats aux Conseils, suivant lequel la réclamation des plaignants n'était pas fondée, doit donc être homologué par la Cour de Cassation
Sur le premier moyen pris en ses quatres branches : Attendu que, selon l'arrêt attaqué, Léonard Y..., de nationalité britannique, a créé, au profit de ses trois enfants, Andréa, Nigel et Amanda, deux sociétés de droit anglais, la société "Benfield Estates Limited" et la société "Scotia Caribeean Corporation Limited" ; que, par acte dressé les 19 avril et 7 mai 1973 par la société civile professionnelle Reine, Lacorne et Guigou, notaires associés, la société Benfield Estates Limited a acquis, pour le prix de 750000 frs, représentant alors 75000 livres sterling, un appartement de la Résidence Port Gallice à Antibes, qui servit, en fait, de résidence secondaire à la famille Y... ; qu'au début de l'année 1975, la société "Benfield Estates Limited", ayant besoin de liquidités, a décidé de vendre l'appartement, sans en modifier la destination, à la société "Scotia Caribeean Corporation Limited" ; que les deux sociétés ont pris contact, en vue de la réalisation de cette vente, avec le cabinet d'avocats anglais "Law Offices of S.G. X...", qui, le 22 janvier 1975, après s'être mis en relation par téléphone avec la société civile professionnelle Reine, Lacorne et Guigou, lui a adressé une demande de renseignements ainsi libellée ; "ainsi que nous nous en sommes entretenus, du fait que cette vente est la première dans les cinq ans suivant l'acquisition par Benfield, elle sera soumise à la TVA, mais, du fait que le prix de vente, qui devrait se situer aux environs de 75000 livres sterling, ne fera apparaître aucune plus value, il ne devrait y avoir aucune incidence fiscale pour nos clients ; nous vous serions reconnaissants de nous confirmer que le point de vue exposé ci-dessus ne soulève aucune objection de votre part" ; que la société civile professionnelle de notaires a répondu, par lettre du 30 janvier 1975, que "la société venderesse ne réalisant pas de bénéfice en revendant l'appartement, il n'y a pas de TVA à acquitter" ; Que l'acte de vente a été dressé par la société civile professionnelle Reine, Lacorne et Guigou le 1er août 1975 pour le prix de 702750 francs correspondant alors à 75000 livres sterling ; que le 10 novembre 1975, l'Administration fiscale a notifié aux parties qu'en application de l'article 608 du Code général des impôts et en raison de ce que le prix était estimé par elle insuffisant, elle exerçait son droit de préemption sur l'appartement vendu à la société "Scotia Caribeean Corporation Limited" ; que, sur adjudication effectuée à la requête du Trésor public, l'appartement a été vendu pour le prix de 1199000 frs et que l'administration fiscale a versé à la société "Scotia Caribeean Corporation Limited", la somme de 792040 francs représentant le prix payé par cette société augmenté de 10 % et des frais d'acte ; que Léonard Y..., son épouse et ses trois enfants, ainsi que les sociétés "Benfield Estates Limited" et "Scotia Caribeean Corporation Limited" ont assigné la société civile professionnelle Reine, Lacorne et Guigou en paiement de dommages-intérêts, comprenant notamment la somme de 406959 francs, représentant la différence entre le prix d'adjudication de l'appartement et le prix versé par le Trésor public à la société "Scotia Caribeean Corporation Limited" ; que l'arrêt attaqué à fait droit à cette demande ;  Attendu qu'il est fait grief à la Cour d'appel d'avoir retenu la responsabilité de la société civile professionnelle Reine, Lacorne et Guigou, alors que, d'une part, le notaire, s'il est tenu d'éclairer son client sur les incidences fiscales de l'acte qu'il dresse, n'est pas tenu de le mettre en garde contre les conséquences d'une fraude fiscale et de lui dénoncer tous les procédés dont le fisc dispose pour la combattre ; qu'en estimant, dès lors, que le notaire avait manqué à son devoir de conseil en ne signalant pas à son client l'éventualité de l'exercice, par l'administration fiscale, de son droit de préemption, la Cour d'appel aurait violé l'article 1382 du Code civil, alors que, d'autre part, l'obligation de conseil a un caractère relatif et que le notaire n'est pas tenu d'informer son client de ce que celui-ci sait ou doit savoir, notamment, lorsqu'il est assisté par un praticien expérimenté ; que, dans ce cas, la question n'est pas de savoir si ce praticien est plus compétent que le notaire, mais de savoir si, grâce à ce praticien, le client a pu être informé de toutes les conséquences de l'acte ; qu'en relevant, pour retenir la faute des notaires, que le cabinet d'avoués anglais était moins bien informé du droit français que les notaires, la Cour d'appel aurait privé sa décision de base légale, alors que, au surplus, dès lors que le client est assisté d'un praticien expérimenté, le notaire est délié de son obligation de conseil, sans qu'on puisse lui opposer la confirmation que le patricien a sollicité de lui sur tel ou tel point ; qu'en relevant, pour retenir la faute du notaire, que le patricien avait sollicité du notaire une confirmation sur une disposition de législation fiscale immobilière, la Cour d'appel aurait privé encore sa décision de base légale, alors que, enfin, si, lorsque le client est assisté d'un praticien expérimenté, le notaire échappe à toute responsabilité, ce n'est pas parce que la faute du praticien a un effet exonératoire, mais parce que, délié de son obligation de conseil, le notaire n'a commis aucune faute ; qu'en relevant que la faute du cabinet d'avoués anglais ne pouvait exonérer le notaire de sa responsabilité, la Cour d'appel aurait méconnu le caractère relatif du devoir de conseil du notaire et violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que la Cour d'appel, qui n'a retenu aucune fraude fiscale, relève que la société civile professionnelle Reine, Lacorne et Guigou, qui était parfaitement informée de la valeur des appartements de la Résidence Port Gallice d'Antibes, pour avoir dressé, peu de temps auparavant, des actes de vente d'appartements identiques aux prix de 1233000 frs et 1112500 francs, connaissait l'insuffisance du prix de 702750 francs stipulé dans l'acte du 1er août 1975 et ne pouvait ignorer l'article 668 du Code général des impôts qui prévoit, au profit du Trésor public, la faculté d'exercer un droit de préemption sur les immeubles dont il estime le prix de vente insuffisant ; qu'elle retient encore que le cabinet d'avocats anglais "Law Offices of S.G. X..." était insuffisamment informé de la législation française en matière de fiscalité immobilière puisqu'il avait pris soin de solliciter l'avis de la société civile professionnelle Reine, Lacorne et Guigou sur les incidences fiscales du contrat en projet ; qu'en l'état de ces constatations, la Cour d'appel a pu estimer que, bien que leurs clients aient été assistés d'un conseil étranger, qui lui-même s'en était remis, quant aux incidences fiscales de l'acte, à l'avis des notaires, ceux-ci avaient l'obligation d'informer les parties du risque qu'elles couraient en fixant un prix de vente insuffisant et qu'en omettant de les en informer, ils avaient engagé leur responsabilité ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la quatrième branche du moyen ; que dès lors, le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses trois branches : Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt attaqué d'avoir décidé que la faute des notaires avait occasionné aux consorts Y... et aux sociétés "Benfield Estates Limited" et "Scotia Caribeean Corporation Limited" un préjudice certain comprenant la perte subie sur la valeur réelle des droits immobiliers dont ils ont été dépossédés, alors que, d'une part, la Cour d'appel, constatant que les membres de la famille Y... n'avaient pas été parties à l'acte, le droit de préemption n'aurait pu leur causer un préjudice, de même que la faute du notaire ; qu'ainsi, la Cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences légales de ses constatations, alors que, d'autre part, la société Benfield, venderesse, qui a perçu le prix stipulé et accepté par elle dans l'acte de vente, n'aurait pas, non plus, subi de préjudice du fait de la préemption ou de la faute du notaire et qu'en lui accordant réparation, la Cour d'appel aurait violé l'article 1382 du Code civil, alors que, enfin, si la société Scotia, acquéreur, a pu, du fait de la préemption, manquer le gain en capital que lui procurait la vente, le préjudice qu'elle a ainsi subi serait sans relation avec la faute du notaire ; que, dans le cas, en effet, où le notaire lui aurait signalé le risque de préemption, elle aurait pu, soit renoncer à l'acquisition, ce qui l'aurait empêché de percevoir le gain qu'elle prétend avoir perdu, soit passer outre au conseil du notaire, ce qui l'aurait empêchée d'imputer la perte à celui-ci, soit modifier le prix de vente, ce qui l'aurait également empêchée de percevoir le gain qu'elle prétend avoir perdu puisque le prix aurait été fixé à la valeur de l'immeuble ; qu'ainsi le gain manqué ne serait pas la suite de la faute du notaire et qu'en omettant de s'expliquer sur ce point, la Cour d'appel aurait violé l'article 1382 du Code civil et privé sa décision de base légale ; Mais attendu qu'en constatant que les consorts Y... et les sociétés "Benfield Estates Limited" et "Scotia Caribeean Corporation Limited" avaient subi une perte sur la valeur des droits immobiliers dont ils avaient été dépossédés, et en évaluant cette perte à la somme de 406959,54 francs, la Cour d'appel a justifié l'existence du préjudice subi par les consorts Y... et les deux sociétés ; que la société civile professionnelle Reine, Lacorne et Guigou n'a pas soutenu, dans ses conclusions, que ce préjudice était sans relation de cause à effet avec la faute qu'elle avait pu commettre ; qu'ainsi le grief tiré de l'absence de lien de causalité avec la faute des notaires est nouveau et que, mélangé de fait et de droit, il est irrecevable ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : Rejette le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 3 juillet 1978 par la Cour d'appel d'Aix-en-Provence ; Condamne la demanderesse, envers les défendeurs, aux dépens liquidés à la somme de trois francs, en ce non compris le coût des significations du présent arrêt ;      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Etendue - Incidences fiscales de l'acte - Défaut d'avertissement du client - Immeuble - Vente - Insuffisance de prix - Droit de préemption de l'administration.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner - Notaire - Vente d'immeuble - Incidences fiscales de l'acte.  Justifie légalement sa décision retenant la responsabilité d'un notaire rédacteur de l'acte de vente d'un appartement, à la suite de l'exercice de son droit de préemption par l'administration fiscale, pour insuffisance du prix, la Cour d'appel qui relève que le notaire était parfaitement informé de la valeur de l'appartement et qu'il avait l'obligation de connaître l'article 668 du Code général des impôts, et estime que, bien que le client fut assisté d'un conseil qui lui-même s'en était remis à l'avis du notaire quant aux incidences fiscales de l'acte, ce notaire avait l'obligation d'informer les parties du risque qu'elles couraient en fixant un prix de vente insuffisant, et, qu'en omettant de les en informer, il avait engagé sa responsabilité.
VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE BREVIERE, APRES S'ETRE RENDU ADJUDICATAIRE D'UN IMMEUBLE APPARTENANT AUX EPOUX Y..., A VOULU ENTRER EN POSSESSION, MAIS A CONSTATE QU'EN PLUS DESDITS EPOUX, LA MAISON ETAIT OCCUPEE PAR DEUX AUTRES FAMILLES Z... LA PRESENCE N'AVAIT PAS ETE MENTIONNEE AU PROCES-VERBAL DE DESCRIPTION DES LIEUX DRESSE PAR BRISBART, HUISSIER, A L'OCCASION DE L'ADJUDICATION ;  QUE BREVIERE A ENGAGE DES PROCEDURES D'EXPULSION DONT L'UNE A ETE RECONNUE MAL FONDEE POUR LE MOTIF QU'UNE DAME X... BENEFICIAIT D'UN TITRE DE LOCATION ;  QUE BREVIERE, AYANT FORME UNE ACTION EN GARANTIE CONTRE LES EPOUX Y..., A OBTENU, PAR UN JUGEMENT DEVENU IRREVOCABLE, LA CONDAMNATION DE CES DERNIERS A 2 500 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS EN REPARATION DE SON "EVICTION PARTIELLE", MAIS N'A PU TOUCHER CETTE INDEMNITE EN RAISON DE L'INSOLVABILITE DES EPOUX Y... QU'A LA SUITE DE CES CIRCONSTANCES, BREVIERE, PRETENDANT QUE CETTE SITUATION ET LE PREJUDICE EN RESULTANT POUR LUI AVAIT POUR ORIGINE L'INSUFFISANCE DES ENONCIATIONS CONTENUES AU PROCES-VERBAL DE DESCRIPTION DES LIEUX, A FORME CONTRE BRISBART UNE ACTION EN RESPONSABILITE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LA DEMANDE MAL FONDEE AUX MOTIFS QUE BREVIERE, EN INVOQUANT L'INSOLVABILITE DES EPOUX Y... ET LES FRAIS DE LA PROCEDURE QU'IL AVAIT CRU DEVOIR ENGAGER CONTRE LA DAME X..., SE FONDAIT SUR DES CAUSES DE PREJUDICE "MANIFESTEMENT ETRANGERES" A LA FAUTE PRETENDUE DE L'HUISSIER ;  ATTENDU, CEPENDANT, QU'EN NE RETENANT, AINSI QUE DE TELLES CAUSES DE PREJUDICE, SANS RECHERCHER S'IL N'EXISTAIT PAS UN LIEN DE CAUSALITE ENTRE LA FAUTE PRETENDUE DE BRISBART ET LE PRIX D'ADJUDICATION RESULTANT DES ENCHERES PORTEES PAR BREVIERE EN RAISON DE L'ASSURANCE DONNEE PAR LE CAHIER DES CHARGES ET LE PROCES-VERBAL DE DESCRIPTION DES LIEUX QUE L'IMMEUBLE ETAIT LIBRE DE TOUTE OCCUPATION, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 19 AVRIL 1971, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Responsabilité - Faute - Adjudication - Procès-verbal de description - Immeuble - Occupants - Absence de mention - Lien de causalité - Recherche nécessaire.  * ADJUDICATION - Immeuble - Procès-verbal de description - Absence de mention des occupants - Huissier de justice - Responsabilité - Lien de causalité.  * RESPONSABILITE CIVILE - Faute - Huissier de justice - Adjudication - Procès-verbal de description - Immeuble - Occupants - Absence de mention - Lien de causalité - Recherche nécessaire.  Manque de base légale l'arrêt qui rejette l'action en responsabilité formée contre l'huissier rédacteur d'un procès-verbal de description des lieux d'un immeuble vendu par adjudication à un acquéreur qui a constaté que cet immeuble était occupé par des locataires dont la présence n'avait pas été mentionnée audit procès-verbal, dès lors que les juges du fond omettent de rechercher s'il existait un lien de causalité entre la faute prétendue de l'huissier et le prix d'adjudication résultant des enchères portées sur l'acquéreur en raison de l'assurance donnée par le procès-verbal précité que l'immeuble était libre de toute occupation.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la SOCIETE CIVILE PROFESSIONNELLE DE NOTAIRES E...I..., BRUN ET H..., ... (Hérault),  2°/ Monsieur E...I... Jean-François, demeurant ... (Hérault), notaire,  3°/ Monsieur Z... Charles F..., demeurant ... (Hérault), notaire,  4°/ Monsieur H... Jacques demeurant ... (Hérault), notaire, tous trois membres de la SCP titulaire d'un office notarial dénommé JF LANNELUC SANSON CL BRUN ET J H..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 mars 1986 par la cour d'appel de Montpellier (1ère chambre), au profit de Monsieur Y... Pierre, demeurant ... (Hérault), défendeur à la cassation  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 14 juin 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Camille Bernard, rapporteur ;  M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller ;  MM C..., X..., G..., J..., K..., D..., B..., Bernard de Saint-Affrique, conseillers ;  Mme A..., M. Charruault, conseillers référendaires ;  Mme Flipo, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Camille Bernard, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société civile professionnelle de notaires E...I..., Brun et H..., et de MM. E...I..., Z..., H..., de Me Vincent, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, suivant acte reçu, le 28 avril 1981, par la société civile professionnelle E...I..., Brun et H..., titulaire d'un office notarial (la SCP), M. Pierre Y... a vendu un immeuble pour le prix de 400 000 francs ;  que, par acte du même jour, reçu en la même étude, M. Louis Y..., fils du précédent, a vendu, moyennant le prix de 150 000 francs, un fonds de commerce de restaurant qu'il exploitait dans l'immeuble ;  que, par lettre du 25 juin 1981, M. Pierre Y... a autorisé les notaires associés à disposer du prix de vente de l'immeuble, après règlement des créances hypothécaires, pour payer les créanciers de son fils qui s'étaient révélés à l'occasion de la vente du fonds de commerce ;  qu'au mois de septembre 1981, M. Louis Y... a été mis en règlement judiciaire ;  que, par lettre du 16 novembre 1981, la BCT Midland Bank a informé les notaires que M. Pierre Y... s'était porté caution solidaire de son fils, en précisant le montant de la créance, devenue exigible en raison de la mise en règlement judiciaire, et en indiquant que le taux conventionnel de l'intérêt était de 17 % l'an  ;  que les officiers publics n'ont pas répondu à cette lettre et n'ont procédé au règlement de la créance -entre les mains du syndic- que le 28 octobre 1982 ;  qu'estimant que ce retard dans le paiement, sans motif valable, présentait un caractère fautif, M. Pierre Y... a, le 3 février 1983, assigné la SCP en responsabilité professionnelle pour réclamer le paiement des intérêts supplémentaires dus en raison de ce retard ;  que l'arrêt confirmatif attaqué a condamné la SCP à payer à M. Pierre Y... les intérêts au taux légal de la somme de 222 525,80 francs, à compter du 18 novembre 1981, jusqu'au règlement effectif, au motif, notamment, qu'au plus tard à partir de la réception de la lettre de la BCT Midland Bank en date du 16 novembre 1981, les notaires n'avaient plus aucune raison de conserver la somme de 222 525,80 francs, solde du prix de vente revenant à M. Pierre Y..., puisque les créances hypothécaires étaient réglées et que cette somme n'était frappée d'aucune opposition ;     Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :   Attendu que la SCP et les notaires associés font grief à la cour d'appel d'en avoir ainsi décidé, alors, de première part, que le mandataire ne peut rien faire au-delà de ce qui est porté dans son mandat ;  qu'ayant constaté que M. Pierre Y... avait donné mandat d'utiliser le solde du prix de vente de l'immeuble pour payer les créanciers de son fils, Louis Y..., l'arrêt attaqué ne pouvait reprocher aux notaires de n'avoir pas versé la somme à la BCT pour régler la dette de M. Pierre Y..., qui s'était porté caution pour son fils ;  qu'ainsi, selon le moyen, l'article 1989 du Code civil a été violé ;  alors, de deuxième part, que le mandataire est tenu d'agir dans les limites de son mandat ;  que l'arrêt, ayant dénié toute novation aux instructions données le 25 juin 1981 aux notaires, ceux-ci ne pouvaient donc pas s'engager à régler la BCT pour le compte de M. Pierre Y..., de sorte que, selon le moyen, en condamnant la SCP, les juges du fond n'ont pas tiré les conséquences légales de leurs constatations et, par là même, ont violé l'article 1989 du Code civil ;  alors, de troisième part, qu'il résulte, selon le moyen, de l'arrêt attaqué, que la condamnation prononcée reposait sur l'omission par les notaires de la remise de la somme de 185 000 francs à la BCT pour le compte de la caution et non pour celui du débiteur principal ;  que cette décision reproche cependant aux notaires de ne pas avoir remis cette somme pour le compte du débiteur principal ;  qu'ainsi, la cour d'appel a rendu indéterminé le fondement juridique de la condamnation et privé sa décision de base légale au regard de l'article 1989 du Code civil ;  alors, enfin, que le prononcé du règlement judiciaire a pour effet de suspendre toute poursuite individuelle et d'obliger les créanciers à produire leurs créances entre les mains du syndic  ;  qu'en condamnant, selon le moyen, les notaires à payer la somme litigieuse à la BCT malgré la mise en règlement judiciaire du débiteur principal, la juridiction du second degré a violé les articles 35 et 40 de la loi du 13 juillet 1967 ;     Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel retient un manquement des notaires à leurs obligations professionnelles, en énonçant qu'ils "avaient le devoir d'informer leur client de la demande de la Midland Bank et de solliciter de lui des instructions précises concernant le règlement de cette créance" ;  que ce manquement, qui les a conduits à conserver sans raison le solde du prix de vente, occasionnant ainsi le préjudice invoqué, constitue le fondement juridique de la condamnation ;  que les trois premiers griefs ne sont donc pas fondés ;     Attendu, ensuite, que l'arrêt attaqué n'a pas condamné les notaires à payer la somme à la BCT Midland Bank ;  que le moyen manque donc en fait en sa quatrième branche ;     D'où il suit qu'il doit être écarté ;   Sur le second moyen :  Attendu que la SCP et les notaires associés reprochent encore à la cour d'appel de les avoir condamnés au paiement des intérêts au taux légal de la somme de 222 525,80 francs, à compter du 18 novembre 1981 - date de la réception de la lettre du 16 novembre 1981 - jusqu'à son règlement effectif, alors qu'elle a constaté que, sur ce montant, la somme de 37 525,80 francs avait été remise, le 8 janvier 1982, à M. Pierre Y... et celle de 185 000 francs réglée le 28 octobre 1982 à la BCT Midland Bank, et qu'ainsi, selon le moyen, elle n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les articles 1153 et 1147 du Code civil ;     Mais attendu que le moyen s'appuie sur une interprétation inexacte de l'arrêt attaqué, lequel a clairement prévu que les intérêts ne sont dus que jusqu'au paiement effectif, ce qui n'exclut pas des paiements fractionnés intervenant même avant le prononcé de l'arrêt ;  que le moyen n'est donc pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Manquement aux obligations - Conservation indue du solde d'un prix de vente - Préjudice.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° H/87-18.409 formé par :  1°/ Madame Monique D..., demeurant à Paris (16e), ...,  2°/ Madame Jacqueline D... épouse A..., demeurant à La Maladrerie de Poissy (Yvelines), ... 13,  3°/ Madame Odette D... divorcée C..., demeurant à Beaune (Côte-d'Or), ...,  4°/ Madame Nicole D..., demeurant à Beaumont (Puy-de-Dôme), ... site, contre :  - Monsieur Y..., avoué à la Cour, demeurant à Versailles (Yvelines), 5, place Hoche, défendeur à la cassation ;     II - Sur le pourvoi n° G/87-18.410, formé par :  1°/ Madame Monique D...,  2°/ Madame Jacqueline A...,  3°/ Madame Odette D... divorcée C...,  4°/ Madame Nicole D..., contre :  - Monsieur B..., avoué à la Cour, demeurant à Versailles (Yvelines), ..., défendeur à la cassation ;  en cassation de deux ordonnances (n° 2731/87 et n° 2732/87) rendues le 9 juillet 1987, par le premier président de la cour d'appel de Versailles,  Les demanderesses invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 26 octobre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Laroche de Roussane, rapporteur, MM. X..., Chabrand, Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Mme Z..., M. Delattre, conseillers, Mme F..., MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Laroche de Roussane, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de Mme Monique D..., Mme A..., Mme Odette D... divorcée C..., et Mme Nicole D..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., de Me Garaud, avocat de M. B..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint, en raison de leur connexité, les pourvois n°s H/87-18.409 et G/87-18.410 ;     Sur les moyens uniques réunis des deux pourvois :  Vu l'article 27 du décret n° 80-608 du 30 juillet 1980 fixant le tarif des avoués près la cour d'appel ;     Attendu qu'un arrêt de la cour d'appel a déclaré que le fonds de commerce des établissements D... dépendait de la communauté de biens ayant existé entre les époux E... et a annulé le contrat de location-gérance de ce fonds consenti à la Compagnie Française d'Aluminium (CFA) par M. D... sans le consentement de ses enfants, héritiers de la part de communauté revenant à leur mère prédécédée ;     Attendu que les ordonnances attaquées rendues en matière de taxe par le premier président d'une cour d'appel ont alloué à M. Y..., avoué de la CFA, et à M. B..., avoué de Mme Monique D..., un droit proportionnel calculé sur la valeur totale du fonds de commerce de la société CFA ;     Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si le litige relatif au fonds des établissements D... loué à la CFA concernait la totalité du fonds de cette société, le magistrat taxateur n'a pas donné de base légale à ses décisions au regard de l'article susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes leurs dispositions, les ordonnances renduesle 9 juillet 1987, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdites ordonnances et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Reims ;     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Tarif - Droit proportionnel - Valeur totale d'un fonds de commerce.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Monique Y..., épouse A..., demeurant Le Mas de Peyre, ... (Alpes-Maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 13 janvier 1986 par la cour d'appel de Paris (1ère chambre, section A), au profit de la société civile professionnelle Xavier DEMORTREUX et Yves GERALDY, notaires associés, demeurant à Paris (5ème), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 3 février 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Viennois, rapporteur, MM. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, X... Bernard, Barat, Massip, Grégoire, Lesec, Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, conseillers, Mme Z..., M. Sargos, conseillers référendaires, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Viennois, les observations Me Odent, avocat de Mme Y... épouse A..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société civile professionnelle Demortreux et Geraldy, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme A..., qui avait chargé la société juridique et fiscale de France (SJFF) du règlement de la succession de son père, a été avisée le 20 juin 1978, par l'administration fiscale qu'elle était autorisée à différer le paiement des droits de succession à la condition de constituer une hypothèque au profit du Trésor public sur un immeuble dépendant de la succession ;  que la SJFF a chargé le 5 février 1979 la SCP Demortreux et Geraldy, titulaire d'un office notarial, de préparer un acte d'affectation hypothécaire au profit du Trésor public ;  que la SCP a préparé cet acte et demandé à Mme A... de lui faire parvenir une provision sur frais afin d'obtenir d'un autre officier public l'établissement d'une procuration au nom d'un organisme de crédit déjà titulaire d'une hypothèque sur l'immeuble mais qui devait céder son rang au Trésor public ;  que ce projet d'acte ne fut pas régularisé et qu'aucune inscription ne fut prise ;  qu'envisageant au début de décembre 1981 de vendre cet immeuble, Mme A... a fait demander à l'administration fiscale si la garantie du Trésor public pouvait être reportée sur un autre immeuble ;  que cette administration, constatant qu'il n'avait pas été procédé à l'affectation hypothécaire qu'elle avait exigée, a mis en demeure Mme A..., le 11 décembre 1981, de régler avant le 31 du même mois les droits de succession ;  que l'immeuble a été vendu le 6 janvier 1982 et que Mme A..., n'ayant pas réglé les frais de succession dans le délai imparti, a été soumise à des pénalités de retard  ;  qu'imputant à faute à la SCP l'omission de procéder à l'affectation hypothécaire qui avait provoqué l'exigibilité des droits de succession et le paiement des pénalités de retard, Mme A... l'a assignée en paiement de la somme de 250 000 francs ;     Attendu que Mme A... reproche à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 13 janvier 1986) de l'avoir déboutée de sa demande, alors, selon le moyen, d'une part, que la cour d'appel, qui a constaté que la SJFF, agissant au nom de Mme A..., avait chargé la SCP de préparer l'affectation hypothécaire, en exonérant de toute responsabilité l'office notarial qui devait faire toutes diligences pour procéder à cette opération, au besoin en avertissant sa cliente des risques découlant de son éventuelle inaction, n'a pas tiré les conséquences légles de ses propres constatations et alors, d'autre part, que le préjudice subi par Mme A... était constitué par l'exigibilité immédiate de la dette d'impôts ;  que la cour d'appel ayant constaté le lien entre cette exigibilité et les omissions reprochées au notaire, ne pouvait nier le lien de causalité en retenant que, de toute manière, Mme A... n'avait qu'à s'acquitter à temps de sa dette ;   Mais attendu que la cour d'appel relève que la SCP n'avait pas été chargée du règlement d'ensemble de la succession ;  qu'elle énonce, ensuite, que l'omission reprochée au notaire procède de la négligence de Mme A... et de son mandataire de l'époque, la SJFF, qui ne se sont pas occupés de la bonne fin des démarches tendant à ce qu'un créancier hypothécaire cède son rang au Trésor public, et que Mme A... n'a ni fait parvenir au notaire la provision pour frais qu'il lui avait demandée ni avisé celui-ci de la vente envisagée de l'immeuble, ce qui l'a mis dans l'impossibilité de pallier, alors qu'il en était encore temps, l'omission invoquée ;  que de ces constatations et énonciations, les juges du second degré ont pu déduire que le notaire -chargé d'une opération isolée- avait été en droit de penser que Mme A... avait rencontré des difficultés pour fournir la garantie demandée ou avait pris d'autres dispositions pour le règlement des droits de succession et qu'aucune faute professionnelle ne pouvait lui être imputée ;  que par ces motifs, abstraction faite de ceux critiqués par la seconde branche du moyen qui sont surabondants, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  d'où il suit qu'en aucune de ses deux branches, le moyen n'est fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Prise d'hypothèque - Négligence du client - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Roger XZ..., notaire, demeurant à Sainte Geneviève des Bois (Essonne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 janvier 1988 par la cour d'appel de Paris (1ère chambre, section A), au profit :  1°/ du SYNDICAT des COPROPRIETAIRES de l'IMMEUBLE sis ... (Val-de-Marne), dont le siège est à ladite adresse, pris en la personne de M. I..., pris en sa qualité de syndic, demeurant à La Varenne Saint-Hilaire (Val-de-Marne), ...,  2°/ de Mme Pierrette Y..., née A..., demeurant à Douai (Nord), ...,  3°/ de M. Dominique B..., demeurant ... (Pas-de-Calais) Tincques,  4°/ de M. Philippe C..., demeurant à Bois-Guillaume (Seine-maritime), ...,  5°/ de Mme Thérèse C..., née XA..., demeurant à Bois-Guillaume (Seine-maritime), ...,  6°/ de M. André G..., demeurant ...,  7°/ de Mme Luce G..., née X..., demeurant ...,  8°/ de Mme Donatienne K...XX..., née R..., demeurant ... (Loire-atlantique),  9°/ de M. Jean-Paul L..., demeurant à Metz (Moselle), 5, Place Saint-Martin,  10°/ de Mme Henriette O..., demeurant ... à Pantin (Seine-Saint-Denis),  11°/ de Mme Colette H..., demeurant à Paris (12ème), ...,  12°/ de M. Jean-François P..., demeurant à Guincamp (Côtes-du-Nord), 45, Place du Centre,  13°/ de Mme Jocelyne P..., née N..., demeurant à Guincamp (Côtes-du-Nord), 45, Place du Centre,  14°/ de M. Alain T..., demeurant à Madrid (Espagne), Fernandez de Los Rios 13,  15°/ de Mme Nicole T..., née S..., demeurant à Madrid (Espagne), Fernandez de Los Rios 13,  16°/ de M. Fabrice XY..., demeurant à Paris (16ème), ...,  17°/ de M. Gilles XC..., demeurant à Saint-Loup-en-Champagne (Ardennes) Rethel,  18°/ de Mme U... SIMON, née V..., demeurant à Saint-Loup-en-Champagne (Ardennes) Rethel,  19°/ de M. Philippe XD..., demeurant à Croix (Nord), ...,  20°/ de Mme XD..., née Z..., demeurant à Croix (Nord), ...,  21°/ de M. Claude J..., demeurant ... (Val-d'Oise),  22°/ de M. Yannick XW..., syndic à la liquidation des biens de la société E... PIERRE, dont le siège social était ... (8ème), demeurant ... (3ème), fonctions auxquelles il a été nommé en remplacement de M. XB..., décédé,  23°/ de M. F..., pris en qualité d'administrateur judiciaire de la société E... PIERRE, dont le siège social était ... (8ème), demeurant ... (1er),     24°/ de M. M..., pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la société SPRRI, dont le siège était à Paris (9ème), et encore ... le Pont (Val-de-Marne), demeurant ... (6ème), défendeurs à la cassation.  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 19 avril 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Grégoire, rapporteur ;  MM. Q..., D... Bernard, Massip, Viennois, Lesec, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Mabilat, Lemontey, conseillers ;  MM. Charruault, Savatur, conseillers référendaires ;  Mme Flipo, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Roger XZ..., de la SCP Desaché et Gatineau, avocat du Syndicat des copropriétaires de l'immeuble ..., de Mme Y..., de M. B..., des consorts C..., des consorts G..., de Mme Durand XX..., de M. L..., de Mme O..., de Mme H..., de M. P..., des consorts T..., de M. XY..., des époux XC..., des époux XD..., de Me Blanc, avocat de M. XW..., ès qualités, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches, et sur le second moyen, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 janvier 1988), que la Compagnie française d'investissement "Pierre" (E... Pierre) a acquis un immeuble qu'elle a divisé en lots sous le régime de la copropriété et revendu à divers acquéreurs moyennant un prix dont une fraction, séquestrée entre les mains de M. XZ..., notaire, représentait la valeur des travaux de rénovation qu'elle s'engageait à accomplir dans les parties communes de l'immeuble ;  qu'à cette fin, elle a désigné comme maître d'oeuvre la société SPRRI, laquelle, n'exploitant pas une entreprise de construction, a sous-traité les travaux à la société SIPRIC ;  qu'une plaquette publicitaire mentionnait l'intervention de M. XZ... dans l'opération, sur laquelle il a lui-même donné à chacun des acquéreurs des précisions écrites ;  que la société SIPRIC a abandonné le chantier faute de paiement des travaux qu'elle avait exécutés, tandis que les sociétés E... Pierre et SPRRI se révélaient insolvables ;  que M. XZ... a restitué aux acquéreurs les fonds séquestrés en son étude, mais que la cour d'appel l'a déclaré entièrement responsable envers les copropriétaires et leur syndicat du préjudice qu'ils avaient subi du fait du retard apporté à la réalisation des travaux et de la perte des fonds versés pour l'aménagement des parties privatives ;     Attendu que M. XZ... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, d'une part, que les parties privatives devant être aménagées sous la responsabilité des acquéreurs et par une entreprise de leur choix, le devoir de conseil du notaire ne s'étendait pas aux risques inhérents à ces travaux, et que M. XZ... avait d'ailleurs expressément rappelé ce point à chacun des acquéreurs ;  qu'en ce qui concerne les parties communes, M. XZ... avait introduit dans l'acte de vente une convention de séquestre qui donnait toute garantie aux acquéreurs et qui leur a permis d'obtenir la restitution des sommes qu'ils avaient versées, de sorte que la cour d'appel ne pouvait condamner M. XZ... à réparer aucun préjudice de ce chef ;  et alors, d'autre part, et en toute hypothèse, que la cour d'appel, qui a constaté que M. XZ... avait déjà prêté son ministère dans le cadre d'opérations similaires sans qu'aucun incident ne survienne, n'a pas recherché si à la date des actes de vente, des doutes sérieux existaient sur l'issue favorable de l'opération et permettaient de caractériser un manquement de ce notaire à son devoir de conseil ;     Mais attendu que l'arrêt, qui ne constate pas que les autres opérations auxquelles avait participé M. XZ... s'étaient déroulées sans incident, relève que ce notaire, dans l'attention avait pourtant été appelée par un confrère sur les dangers présentés par cette opération, avait connaissance du document publicitaire qui "l'intégrait" à l'exécution du programme et suggérait qu'il exerçait sur elle un contrôle ;  que la cour d'appel a ainsi caractérisé la faute professionnelle commise par M. XZ... et légalement justifié sa décision ;   Attendu, en outre, que M. XZ... n'avait pas soutenu devant la cour d'appel que son comportement devait être apprécié différemment selon que le concours de la société SPRRI était imposé ou simplement offert aux acquéreurs ;  que, de ce chef, le moyen est nouveau et mélangé de fait et de droit ;     Attendu, enfin, que la cour d'appel n'a pas retenu parmi les éléments du préjudice subi par les copropriétaires et imputable à M. XZ... la perte des sommes versées par eux en vue de la rénovation des parties communes ;     D'où il suit que le second moyen n'est pas fondé et que le premier moyen, irrecevable en ses première et deuxième branche, manque en fait en ses troisième et quatrième branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Vente d'immeubles - Lots en copropriété - Document publicitaire intégrant le notaire à l'exécution du programme - Retard dans les travaux.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean Charles X..., avoué à la Cour, demeurant ... (Cher), en cassation d'une ordonnance rendue le 24 mai 1988 par le premier président de la cour d'appel de Bourges, au profit de M. Pascal D..., demeurant ... (Nièvre), défendeur à la cassation. Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 5 juillet 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Laroche de Roussane, rapporteur ;  MM. Z..., B..., Y..., C...A..., M. Delattre, conseillers ;  MM. Herbecq, Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires ;  M. Monnet, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre Sur le rapport de M. le conseiller Laroche de Roussane, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. D... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel de Bourges, 24 mai 1988), rendue en matière de taxe, et les productions, qu'un arrêt confirmatif d'une cour d'appel statuant en référé, rendu dans l'instance opposant l'Union Financière de location de Matériel (Unimat) à M. D..., a condamné celui-ci à restituer à l'Unimat un matériel médical qu'il détenait en vertu d'un contrat de crédit-bail résilié de plein droit par le non-paiement d'une échéance ;  que M. D..., contestant l'état de frais de M. X..., avoué de l'Unimat, en a demandé la taxe ;  Attendu que M. X... reproche à l'ordonnance de lui avoir alloué un multiple de l'unité de base et non un droit proportionnel calculé sur la valeur du matériel litigieux, alors que, d'une part, en se fondant sur le seul dispositif de l'arrêt pour apprécier l'intérêt du litige qui aurait été déterminé par les prétentions respectives des parties résultant de l'effet dévolutif de l'appel, le premier président aurait violé les articles 24 et 25 du décret n° 80-608 du 30 juillet 1980, alors que, d'autre part, en estimant que l'intérêt du litige n'était pas évaluable en argent, bien que, l'action en restitution étant fondée sur l'acquisition d'une clause résolutoire, les émoluments eussent dû être calculés sur le prix du matériel stipulé dans ce contrat, le premier président aurait violé par fausse application les articles 12 et 14 du décret précité et par refus d'application les articles 24 et 25 de ce même décret ;  Mais attendu que l'ordonnance relève que la demande présentée au juge des référés tendait uniquement à la restitution du matériel objet du contrat et que ni le juge des référés ni la cour d'appel ne se sont prononcés sur la valeur de ce matériel ;  Que par ces motifs l'ordonnance attaquée échappe aux critiques du moyen ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Tarif - Emolument - Multiple de l'unité de base - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Auguste, François X..., retraité, demeurant avec son épouse, née Georgette A..., à "Ker Plouz Nevez", Le Pol Hoat à Plomelin, Quimper (Finistère), 2°) Mme Georgette, Renée A..., épouse de M. Auguste X..., avec lequel elle demeure à "Ker Plouz Nevez", Le Pol Hoat à Plomelin, Quimper (Finistère), en cassation d'un arrêt rendu le 23 mars 1988 par la cour d'appel de Rennes (1re Chambre), au profit de M. Z..., Corentin Le Goff, notaire, demeurant au Bourg de Pleuven, Fouesnant (Finistère), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er octobre 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Viennois, conseiller rapporteur, M. Lesec, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Viennois, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat des époux X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Le Goff, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que par acte authentique dressé le 20 décembre 1979 par M. Le Goff, notaire, les époux Y... ont vendu aux époux X... une parcelle de terre d'un lotissement pour le prix de 138 777,85 francs, taxes comprises ;  que, par acte du 25 janvier 1980, également établi par M. Le Goff, le Crédit foncier de France a consenti aux acquéreurs un prêt de 108 000 francs ;  que, le 23 avril 1980, le directeur général des Impôts a notifié aux vendeurs qu'il exerçait son droit de préemption, en vertu de l'article L. 18 du Livre des procédures fiscales ;  que le Trésor public a versé aux époux X... la somme totale de 16 854,40 francs, outre les frais de vente ;  que ceux-ci ont assigné M. Le Goff en paiement d'une somme de 22 213,05 francs, montant de leur préjudice prétendu, en reprochant à l'officier public d'avoir manqué à ses obligations professionnelles à leur égard ;  Attendu que les époux X... reprochent à l'arrêt confirmatif attaqué (Rennes, 23 mars 1988) de les avoir déboutés de leur demande, alors, selon le moyen, d'une part, que le notaire a le devoir d'informer les parties de la possibilité ouverte à l'administration fiscale d'exercer son droit de préemption sur le bien vendu ;  qu'en écartant ce devoir d'information du notaire vis-à-vis des époux X..., l'arrêt attaqué a violé les articles 1134 et 1147 du Code civil ;  alors, d'autre part, que le devoir d'information du notaire relatif à l'exercice par l'administration fiscale de son droit de préemption lui incombe indépendamment de l'opinion qu'il peut avoir sur le prix d'acquisition  ;  que l'arrêt attaqué, ayant constaté que le notaire n'avait aucune raison de douter du caractère sérieux du prix, n'a pu décharger celui-ci de tout devoir d'information ;  alors, de troisième part, que la cour d'appel ne pouvait rejeter le grief pris d'une insuffisance de rédaction de l'acte d'acquisition, faute de préavis tant l'existence que la surface du bois, et comme telle de nature à induire l'Administration en erreur sur les qualités du bien vendu, en se bornant à constater que l'acte comportait la reproduction de l'arrêté préfectoral prescrivant pour l'ensemble du lotissement de conserver les talus et les bois ;  et alors, enfin, que la cour d'appel ne pouvait, sur l'absence de mention relative au prêt, déclarer qu'il n'était pas prouvé que M. Le Goff eût été avisé du recours des époux X... à un prêt sans répondre aux conclusions soutenant que le notaire avait, préalablement à l'acte authentique, établi une attestation destinée au dossier de demande de crédit ;  Mais attendu, d'abord, que, par motifs adoptés, la cour d'appel énonce qu'aucune règle ou usage n'impose au notaire d'attirer systématiquement l'attention des parties sur la possibilité pour l'Etat de recourir au droit de préemption prévu par l'article L. 18 du Livre des procédures fiscales ;  qu'elle énonce également qu'il n'existe, en l'espèce, aucune raison de penser que le notaire aurait dû être frappé par une apparente insuffisance du prix, que la comparaison avec les conditions de vente des autres lots n'apporte aucun élément significatif et que les époux X... versent aux débats une pièce tendant à établir que le lot litigieux, alors proposé au prix de 170 000 francs, hors taxe, était resté six mois sans trouver d'acquéreur et que les époux X... avaient eux-mêmes trouvé le prix trop élevé et n'ont, en définitive, accepté de traiter qu'à celui de 135 000 francs hors taxes, pris accepté par le vendeur ;  qu'elle retient, enfin, par motif propres, que le prix de 181 000 francs, auquel le terrain a été adjugé en 1986, confirme que celui de 135 000 francs, hors taxe, stipulé dans l'acte du 20 décembre 1979 n'était pas inférieur à la valeur marchande du terrain ;  que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que l'officier public n'avait pas manqué à son devoir de conseil ;  Attendu, ensuite, qu'en relevant que l'acte de vente reproduisait l'arrêté préfectoral du 6 avril 1973 prescrivant de conserver "les talus et les bois", la cour d'appel a légalement justifié sa décision quant à l'exacte consistance du bien vendu et à l'existence d'une servitude de l'interdiction de construire ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentations, a souverainement retenu que l'acte de vente indiquait que le prix avait été payé comptant et qu'il n'était pas établi que M. Le Goff ait été avisé de ce qu'un prêt devait être accordé aux époux X... ;  D'où il suit qu'en aucune de ses quatre branches, le moyen n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation d'éclairer les parties - Devoir de conseil - Vente d'immeuble - Avis aux parties du droit de préemption de l'administration fiscale - Nécessité (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude D..., demeurant ... (Nord), en cassation d'un arrêt rendu le 21 décembre 1990 par la cour d'appel de Douai (5e chambre civile), au profit de : 18) M. Daniel A..., demeurant Domaine du Château à Lewarde (Nord), 28) Mme C...A..., née B..., demeurant ... (Alpes-Maritimes), 38) M. Pierre, Marie, Joseph X..., notaire, demeurant ... (Nord), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 novembre 1992, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Desaché etatineau, avocat de M. D..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., notaire, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses sept branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, suivant acte sous-seing privé du 5 décembre 1986, M. D... s'est engagé à acquérir le fonds de commerce exploité par les époux A... dans un immeuble appartenant à M. des Z... ;  que cette offre d'achat a été acceptée par les époux A... et que le 1er janvier 1987, M. D... a pris possession des lieux ;  que, la cession devant être réitérée par acte authentique avant le 30 mars 1987, M. X..., notaire, a convoqué M. D... pour cette date en vue de la signature de l'acte ;  que le cessionnaire a alors appris, par lettre de Mme Y..., conseil du bailleur, en date du 9 avril 1987, qu'une procédure de résiliation du bail était en cours contre les cédants ;  que, le 22 avril 1987, MM. A... et D... ont signé un protocole d'accord reportant au 14 mai 1987 la date de signature de l'acte de cession du fonds sous réserve d'une décision permettant la continuation de l'exploitation de ce fonds ;  que le bail ayant été résilié par jugement du 23 décembre 1987, M. D... a quitté les lieux et a assigné les époux A..., ainsi que M. X... en réparation de son préjudice ; que la cour d'appel (Douai, 21 décembre 1990) l'a débouté de son action en responsabilité formée contre M. X... ;  Attendu que, la cour d'appel a, par une appréciation souveraine des éléments de preuve qui lui étaient soumis, estimé qu'il n'était pas établi que  M. X... ait été informé de la menace pesant sur le droit au bail composant le fonds de commerce dont il était chargé de régulariser la cession par acte authentique ;  qu'elle a, en outre, retenu qu'en admettant même que cet officier public ait eu connaissance de cette situation avant la date prévue pour la signature de l'acte, il n'aurait pu transmettre l'information à M. D... qu'après la prise de possession des lieux par celui-ci, de telle sorte qu'un éventuel manquement du notaire à son devoir d'information aurait été sans lien de causalité avec le préjudice subi par le cessionnaire ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen ;  que celui-ci ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Devoir de conseil - Vente de fonds de commerce - Procédure de résiliation du bail en cours - Devoir d'information au vendeur - Manquement éventuel - Lien de causalité avec le préjudice du cessionnaire - Absence.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean B..., domicilié à Rochefort duard (Gard), Mas de la Louviane, en cassation d'un arrêt rendu le 23 janvier 1991 par la cour d'appel de Pau (1re chambre), au profit : 18/ de M. X..., demeurant à Narcastet, Bizanos (Pyrénées-Atlantiques), 28/ de M. Emmanuel A..., demeurant à Pau (Pyrénées-Atlantiques), 5, place Clémenceau, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 mars 1993, où étaient présents : M. de Y... de Lacoste, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de Me Blondel, avocat de M. B..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. A..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu que la cour d'appel qui a relevé que M. A..., notaire, s'était borné à négocier une cession de parts sociales en sa qualité de conseil de M. Z... et de ses associés, qu'à l'égard de M. B... qui n'était pas son client, son intervention n'avait été que ponctuelle, a pu estimer, sans encourir le grief du moyen, qu'il ne pouvait lui être reproché de n'avoir pas donné à celui qui a poursuivi les transactions hors sa présence, le conseil de ne pas remettre de sommes d'argent sans exiger de contrepartie immédiate ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. B..., envers M. Z... et M. A..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze mai mil neuf cent quatre vingt treize.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Obligation de conseil - Négociation d'une cession de parts sociales - Intervention ponctuelle - Transaction poursuivie hors la présence du notaire - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme veuve X... née Geneviève A..., demeurant ... à Saint-Omer (Pas-de-Calais),  2 / Mlle Clotilde X..., demeurant ... à Saint-Omer (Pas-de-Calais),  3 / M. Jean-Charles X..., demeurant ... à Saint-Omer (Pas-de-Calais), agissant en qualité d'héritiers de M. Michel X..., décédé le 17 juin 1991, en cassation d'un arrêt rendu le 4 juillet 1991 par la cour d'appel de Douai (1e chambre civile), au profit de :  1 / M. André Y...,  2 / Mme Gisèle Y..., née Z..., demeurant ensemble Le Hanoy, Rugles (Eure), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 mars 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, MM. Fouret, Pinochet, Mme Delaroche, M. Sargos, Mme Marc, M. Badi, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des consorts X..., de Me Guinard, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le Crédit de l'Est, après avoir inscrit une hypothèque sur un immeuble appartenant aux époux Y... en garantie d'une créance de 240 000 francs, a engagé une procédure de saisie immobilière ; que des pourparlers ont eu lieu entre les parties, en vue d'une transaction ;  que, le 16 mai 1979, M. X..., notaire, a établi un acte de mainlevée conforme aux termes de la procuration notariée donnée à l'un de ses clercs par le Crédit de l'Est "de faire mainlevée avec désistement de tous droits d'hypothèque et autres et consentir à la radiation définitive d'une inscription d'hypothèque judiciaire prise à son profit... contre M. Y..." ; qu'en contrepartie M. Y... a versé à la banque la somme de 7 000 francs et lui a remis différentes factures ; que, le Crédit de l'Est ayant ultérieurement fait délivrer aux époux Y... un commandement de payer le solde de leur dette, ceux-ci ont formé opposition, prétendant qu'à la suite de la transaction intervenue, la banque avait fait abandon de sa créance ; que, par un arrêt irrévocable du 19 juin 1986, ils ont été déboutés de leurs prétentions ; qu'ils ont alors recherché la responsabilité professionnelle de M. X... ;  Attendu que les ayants droit de celui-ci font grief à l'arrêt attaqué (Douai, 4 juillet 1991) de l'avoir condamné à garantir les époux Y... des condamnations prononcées contre eux au profit du Crédit de l'Est, alors, selon le moyen, d'une part, que l'obligation de réparation mise à la charge du notaire supposait la preuve de ce que la convention conclue entre les époux Y... et le Crédit de l'Est avait comporté non seulement une mainlevée d'hypothèque, mais aussi une remise de dette accordée par la banque à ses clients ; que seule l'existence d'un tel accord eût pu permettre de reprocher au notaire d'avoir rédigé un acte portant seulement mainlevée de l'hypothèque ; qu'ainsi qu'il ressort de l'arrêt attaqué, la procuration donnée par le Crédit de l'Est et établie par un autre notaire autorisait seulement la mainlevée des sûretés, à l'exclusion de toute remise de dette ; d'où il suit qu'en reprochant à M. X... d'avoir rédigé un acte de mainlevée qui ne serait pas conforme aux accords des parties, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ; et alors que, d'autre part, l'acte en vertu duquel la banque a déterminé la nature et la portée de ses engagements a été établi, non par M. X..., mais par un autre notaire ; qu'il s'ensuit que M. X... ne pouvait qu'exécuter les termes de cette procuration ; que les déclarations écrites qui lui sont attribuées par l'arrêt attaqué et relatives à la portée des engagements de la banque, ne pouvaient valoir contre les termes de la procuration passée hors de sa présence et ne pouvaient refléter qu'une opinion personnelle, insusceptible de faire preuve contre lui, de telle sorte qu'en attribuant à ces déclarations un caractère probatoire, la cour d'appel a violé les articles 1354 et 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué relève que, mandaté par ses clients, les époux Y..., pour négocier l'abandon de la créance du Crédit de l'Est et la radiation de l'hypothèque inscrite au profit de cette banque contre paiement de la somme de 7 000 francs et la remise de factures, M. X... s'était contenté de reprendre les termes de la procuration établie par le Crédit de l'Est, sans vérifier si l'acte de mainlevée qu'il authentifiait répondait effectivement à la mission dont il a reconnu avoir été chargé par ses clients et dont l'objet réel n'avait pas été fidèlement traduit dans ledit acte ; qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu retenir à la charge de l'officier public une négligence engageant sa responsabilité à l'égard des époux Y... et a ainsi légalement justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X..., envers les époux Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept avril mil neuf cent quatre vingt quatorze.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Hypothèque - Etablissement d'un acte de mainlevée - Omission de vérifier que l'acte ainsi établi répond à la mission dont il a été chargé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Y... de Benoist de Z..., notaire, domicilié à La Résidence, Baillargues (Hérault),  2 / M. Dominique X..., notaire, domicilié à La Résidence, Baillargues (Hérault),  3 / la société civile professionnelle Y... de Benoist de Z... et Dominique X..., notaires associés, dont le siège est à Baillargues (Hérault), en cassation d'un arrêt rendu le 8 décembre 1992 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre A), au profit :  1 / de la société à responsabilité limitée Literie ameublement du Midi (LAM) dont le siège social est ...,  2 / de M. Patrice A..., demeurant ..., et actuellement sans domicile connu,  3 / de la SCI "Plus Un", venant aux droits de la SARL Catriod et de la SARL SIM, société immobilière Montpellieraine, dont le siège social est ..., défendeurs à la cassation ;  La société Literie ameublement du Midi a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;   Les demandeurs au pourvoi principal, invoquent à l'appui de leurs recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   La demanderesse au pourvoi incident, invoque à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, en l'audience publique du 24 novembre 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, MM. Fouret, Pinochet, Mme Lescure, M. Sargos, Mme Marc, M. Aubert, conseillers, Mme Catry, conseiller référendaire, M. Lesec, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;   Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. de Benoist de Z..., de M. X... et de la SCP de Benoist de Z... et X..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Literie ameublement du Midi, les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte authentique du 4 février 1987, dressé par M. de Benoist de Z..., notaire associé, la société Literie ameublement du Midi, dite LAM, a acquis de la société Le Palais du meuble tous ses droits restant à courir à compter du 3 janvier 1987, qui résultait d'un bail commercial portant sur des locaux situés dans un immeuble appartenant à M. A... ; que, le 2 mai 1987, le bailleur a fait notifier à la société LAM un congé avec effet au 3 janvier 1990 avec refus de renouvellement et sans offre d'indemnité d'éviction, en reprochant au preneur des transformations des lieux sans autorisation, ainsi que des travaux portant atteinte à la destination des lieux et à la solidité de l'immeuble ; que, par acte du 4 mai 1987, les consorts A... ont vendu ledit immeuble aux sociétés Catriod et SIM ; que, protestant contre le bien-fondé du congé, la société LAM a assigné l'ancien propriétaire ainsi que ces sociétés, leur réclamant, à défaut de renouvellement, une indemnité d'éviction de 5 000 000 francs ; que la société "Plus un", venant aux droits des sociétés Catriod et SIM, a opposé que le locataire qui veut bénéficier du statut des baux commerciaux doit justifier de son immatriculation au registre du commerce, immatriculation qui, s'agissant d'un établissement secondaire créé après l'entrée en vigueur du décret du 30 mai 1984, devait intervenir dans le mois de l'ouverture de l'établissement ; que l'immatriculation en cause n'ayant été effectuée que le 27 avril 1988, la société LAM a appelé en garantie la SCI de Benoist de La Prunarède-Grasset et chacun des notaires associés et, reprochant à ceux-ci de n'avoir pas opéré l'inscription complémentaire, elle a demandé leur condamnation au paiement de dommages-intérêts ;  que l'arrêt attaqué (Montpellier, 8 décembre 1992), après avoir retenu la régularité du congé et la possibilité pour les acquéreurs successifs de l'immeuble de s'en prévaloir, a dit que la société LAM ne pouvait bénéficier du statut des baux commerciaux pour son établissement secondaire et l'a déclarée occupante sans droit ni titre ; qu'il a, en conséquence, ordonné son expulsion et, retenant que le défaut d'immatriculation était dû à la carence des notaires, il les a déclarés responsables du préjudice subi par la société LAM ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches du pourvoi principal :  Attendu que la société civile professionnelle de notaires et chacun de ses associés font grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que la responsabilité du notaire ne peut être engagée que s'il existe un lien causal entre la faute reprochée au notaire et le préjudice allégué ; que le locataire qui manque à ses obligations locatives en faisant réaliser des travaux modifiant la destination des lieux commet une faute qui justifie son congé et le prive du droit à l'indemnité d'éviction ; que le congé délivré par le bailleur à la société LAM était fondé sur des fautes graves reprochées à cette dernière et était donc donné sans indemnité d'éviction ; que si ces fautes avaient été constatées, la société locataire n'aurait pu bénéficier de l'indemnité d'éviction, que le notaire ait ou non procédé à l'immatriculation litigieuse ; qu'ainsi, il n'y aurait eu aucun lien causal entre l'absence d'immatriculation reprochée au notaire et la perte de cette indemnité ; qu'en s'abstenant de rechercher si le congé sans indemnité d'éviction avait été fondé ou pas, la cour d'appel n'a pas caractérisé le lien causal entre la faute reprochée au notaire et le préjudice allégué, privant ainsi sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; et alors que, d'autre part, dans ses conclusions d'appel, l'office notarial avait fait valoir qu'aucun lien causal n'existait entre la faute qui lui était reprochée et le préjudice invoqué dès lors que la société LAM, locataire, ne pouvait bénéficier d'une indemnité d'éviction en raison de ses fautes locatives ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, par motifs adoptés, la cour d'appel a justement énoncé que la première condition imposée au locataire qui veut bénéficier du statut des baux commerciaux et obtenir le droit au renouvellement ou, à défaut, une indemnité d'éviction, est son immatriculation au registre du commerce ; qu'elle a constaté qu'au moment du congé, lequel visait les dispositions du décret du 30 septembre 1953, l'immatriculation de l'établissement secondaire, créé postérieurement au décret du 30 mai 1984, n'avait pas été effectuée en conformité de l'article 9 de ce texte, de sorte que, privée de ce statut, la société LAM était occupante sans droit ni titre et qu'il y avait lieu à son expulsion ; qu'ayant ensuite relevé que l'article 27, 2 , du décret du 30 mai 1984 fait peser sur les notaires l'obligation de procéder aux formalités nécessaires lorsqu'ils rédigent un acte comportant, pour les parties intéressées, une incidence quelconque en matière de registre, elle a pu considérer que le fait pour les notaires de ne pas s'être conformés à cette exigence ou de n'avoir pas appelé l'attention de leur cliente sur les conséquences du défaut d'immatriculation dans le délai imparti était constitutif d'une faute, en relation directe avec la perte des avantages du statut des baux commerciaux ;  qu'ayant ainsi caractérisé le lien de causalité entre la faute retenue et le préjudice résultant de l'expulsion, la cour d'appel n'avait ni à procéder à une recherche, ni à répondre à des conclusions que sa décision rendait inopérantes ;   D'où il suit que les griefs ne sont pas fondés ;   Et sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que le rejet du pourvoi principal rend sans objet le pourvoi incident, formulé à titre subsidiaire ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi principal ;  Dit n'y avoir lieu à statuer sur le pourvoi incident ;   Condamne les demandeurs au pourvoi principal, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Lien de causalité - Rédaction des actes authentiques - Bail commercial - Omission de veiller à l'inscription du preneur au registre du commerce - Refus du statut du bénéfice des baux commerciaux au preneur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Colette Z..., épouse Y..., demeurant ... à Pontault Combault (Seine-et-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 5 novembre 1992 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section B), au profit de M. Jean B..., notaire, demeurant ... à Moret-sur-Loing (Seine-et-Marne), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 janvier 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président et rapporteur, MM. Fouret, Pinochet, conseillers, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le président de X... de Lacoste, les observations de Me Foussard, avocat de Mme Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. B..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'André A... est décédé le 17 avril 1982 en l'état d'un testament olographe par lequel il instituait six personnes, dont Mme Y..., ses légataires universels, et consentait un legs particulier portant sur des droits immobiliers indivis ;  que M. B..., notaire chargé de la succession, a demandé à un avocat territorialement incompétent de requérir l'envoi en possession du légataire particulier ;  que cette erreur a entraîné un retard dans la délivrance de l'ordonnance d'envoi en possession, qui n'a été rendue que le 19 juillet 1983 ;  qu'entre-temps, et pour permettre le règlement des droits de succession, les légataires ont décidé de vendre un immeuble, et ont signé le 17 juin 1983 une promesse de vente, suivie le 22 septembre 1983 de l'acte authentique de vente ;  que Mme Y..., après avoir payé à l'administration, pour le compte de la succession, une somme de 50 400 francs à titre, notamment, de pénalités de retard, a demandé au notaire le remboursement de cette somme en invoquant sa responsabilité dans le retard avec lequel les droits de succession avaient été réglés ;  Attendu qu'elle fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 5 novembre 1992) de l'avoir déboutée de cette demande alors, selon le moyen, d'une part, qu'à supposer que l'avocat saisi par M. B... ait commis une faute pour avoir négligé le dossier pendant plusieurs mois, le retard qui est à l'origine du préjudice invoqué a nécessairement été provoqué par les fautes conjuguées du notaire et de l'avocat, ce qui justifiait, en raison de l'obligation in solidum, la condamnation du notaire ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil, ou les articles 1137 et 1147 du même code, selon qu'on considère que la responsabilité du notaire est quasi-délictuelle ou contractuelle ;  alors, d'autre part, qu'elle a privé sa décision de base légale au regard des mêmes textes, faute d'avoir recherché si M. B... n'avait pas fait preuve d'une seconde négligence en omettant, en présence de la carence de l'avocat, de lui retirer le dossier pour le confier à un autre avocat ;  et alors, enfin, qu'à supposer même que la tardiveté de l'envoi en possession n'ait pas eu d'incidence sur la vente de l'immeuble, les juges du fond ne pouvaient statuer comme ils l'ont fait sans rechercher si, eu égard aux autres biens de la succession, et notamment aux biens mobiliers, un envoi en possession intervenu dans un délai raisonnable n'eût pas permis d'éviter en tout ou en partie les pénalités fiscales ;  qu'à cet égard encore, l'arrêt manque de base légale au regard des textes précités ;  Mais attendu, d'abord, qu'après avoir retenu une faute à la charge du notaire en ce qu'il avait chargé un avocat incompétent de requérir l'envoi en possession, l'arrêt relève que, si cette erreur a eu pour effet de retarder l'envoi en possession, il n'est pas établi qu'elle ait, si peu que ce soit, retardé la vente elle-même, compte tenu des dates auxquelles cette vente a été décidée, puis mise en oeuvre ;  ensuite, que, par motifs propres et adoptés, il fait état des nombreuses et vaines démarches accomplies par le notaire pour obtenir de l'avocat la restitution du dossier ;  enfin, que Mme Y... ayant fait valoir, dans ses conclusions d'appel, que pour permettre le règlement des droits successoraux il était nécessaire de vendre l'immeuble, elle est irrecevable à proposer un moyen contraire à ses écritures déposées devant la juridiction du second degré ;  d'où il suit que le moyen, inopérant en sa première branche, manquant en fait en la seconde, et irrecevable en la troisième, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y..., envers M. B..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Lien de causalité avec le dommage - Succession - Désignation d'un avocat territorialement incompétent pour requérir l'envoi en possession d'un légataire particulier - Retards occasionnant des pénalités fiscales obligeant la vente d'un immeuble pour régler les droits de succession - Vente de l'immeuble non liée au retard.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 24 mars 1993 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre, section B), au profit de la société civile immobilière et agricole Carloz, dont le siège est chez M. de X..., ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 octobre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société civile immobilière et agricole Carloz, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens réunis, pris en leurs diverses branches, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Y..., notaire, a prêté son concours à la société Carloz, propriétaire de divers terrains, en établissant pour le compte de celle-ci trois actes, le premier, en date des 21 juin et 26 juillet 1985, portant vente des terrains au profit de la société Styl Provence (société SP) qui devait y réaliser 15 villas, moyennant la somme de 3 600 000 francs, payable selon certaines modalités au plus tard le 30 novembre 1985, ce délai étant par la suite prorogé jusqu'au 30 août 1986, le deuxième, en date des 10 avril et 20 mai 1986 portant revente des terrains au profit de la société civile, en formation, "Les Jardins du Mont Agel" (la société JMA) au prix de 3 600 000 francs, outre paiement de la somme de 600 000 francs correspondant à une facture de travaux et stipulant que la société SP opérait délégation de sa créance contre la société JMA au profit de la société Carloz qui l'a ainsi déchargée de toutes ses obligations à son égard, le troisième, en date du 31 mai 1986 consistant en une procuration donnée par le gérant de la société Carloz à l'effet de céder l'antériorité des inscriptions de privilège de vendeur que cette société s'était jusque là réservée, au profit de la banque qui consentait à la société JMA un prêt de 3 000 000 francs ; que, devant la défaillance de cette dernière, la banque a fait procéder à la vente par adjudication des terrains, le produit de cette adjudication étant absorbé par sa créance ;  que, reprochant au notaire Y... divers manquements à son devoir de conseil, la société Carloz l'a assigné en paiement de la somme de 3 600 000 francs représentant la perte par elle subie ;  que, retenant que le notaire avait commis des fautes lors de l'établissement de l'acte de revente et de la procuration, mais qu'il ne pouvait être tenu responsable de l'économie générale de l'opération qui résultait d'un choix et de conventions arrêtées sans son concours, l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 24 mars 1993) l'a condamné à payer à la société Carloz la somme de 1 500 000 francs ;  Attendu que la cour d'appel a retenu que l'acte constatant la revente des terrains par la société SP à la société JMA avec acceptation par la société Carloz de la substitution du nouvel acquéreur aux obligations de la société SP, aboutissait, en raison de son effet novatoire, à constituer la société Carloz seulement créancière d'une société en formation ne présentant aucune garantie particulière de solvabilité ;  qu'elle a par ailleurs retenu que par la procuration contenant mandat de consentir à la cession d'antériorité du privilège de vendeur, la société Carloz, qui acceptait ainsi de laisser primer ses inscriptions par l'hypothèque d'une banque créancière d'une somme équivalente au montant du prix de vente, abandonnait toute garantie de ce prix en cas de défaillance de l'emprunteur ;  que, sans inverser la charge de la preuve, la cour d'appel, qui a aussi considéré que l'absence des capitaux et les difficultés financières auxquelles s'était heurtée jusqu'alors l'exécution du projet immobilier rendaient le risque probable, a pu déduire de ces constatations et énonciations que le notaire avait manqué à son devoir de conseil en s'abstenant d'appeler l'attention de la société Carloz, tant sur les risques inhérents à la perte de son débiteur primitif, que sur les conséquences de sa renonciation à la priorité de ses inscriptions ;  que, par ces seuls motifs, sa décision est légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers la société civile immobilière et agricole Carloz, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1944     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Devoir de conseil - Manquement - Vente, puis revente de terrains - Actes aboutissant à constituer le vendeur initial seulement créancier d'une société en formation - Abandon par le vendeur initial de son privilège du vendeur - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse de crédit mutuel Belfort-Centre, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 mars 1994 par la cour d'appel de Besançon (2e Chambre), au profit :  1°/ de la compagnie d'assurances "Les Mutuelles du Mans", dont le siège est ...,  2°/ de M. Jean-Marc Z..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 juin 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la Caisse de crédit mutuel Belfort-Centre, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la compagnie d'assurances "Les Mutuelles du Mans" et de M. Z..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte notarié, dressé le 17 novembre 1988, par M. Z..., notaire, M. X... a fait l'acquisition d'un fonds de commerce; qu'un contrat de bail a été passé le même jour entre lui et la propriétaire du local Mme Y... ;  que cette acquisition a été financée au moyen d'un prêt, d'un montant de 700 000 francs, consenti par la Caisse de crédit mutuel de Belfort-Centre, garanti par un nantissement constitué sur ce fonds; que M. X... ne payant pas le loyer, une procédure de résiliation du bail a été engagée; que celle-ci a été régulièrement notifiée aux créanciers inscrits, et, pour ce qui concerne la Caisse, au domicile élu en l'étude du notaire Z... qui a omis de l'en aviser; qu'invoquant la faute ainsi commise et le préjudice en résultant pour elle, la Caisse a assigné M. Z... en responsabilité et en réparation de son préjudice; que l'arrêt attaqué (Besançon, 18 mars 1994), l'a déboutée de sa demande;  Attendu que, la cour d'appel, tout en relevant que par la faute du notaire la Caisse avait perdu le nantissement dont elle bénéficiait, a retenu que celle-ci ne rapportait pas la preuve de la valeur du fonds de commerce à la date d'exercice de l'action en résiliation du bail, et que le seul préjudice qu'elle aurait pu subir aurait été constitué par la perte de la rémunération qu'elle pouvait espérer de la réalisation d'un prêt qui n'était qu'éventuelle; que, sans violer le principe de la contradiction, la cour d'appel, qui n'avait pas à se prononcer sur la perte d'une chance, laquelle n'était pas invoquée, et qui a répondu en les écartant aux conclusions invoquées, a légalement justifié sa décision;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse de crédit mutuel Belfort-Centre, envers la compagnie d'assurances "Les Mutuelles du Mans" et M. Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Vente d'un fonds de commerce assorti d'un bail commercial - Fonds acheté à l'aide d'un prêt garanti par un nantissement sur le fonds - Résiliation du bail notifié en l'étude du notaire - Omission par le notaire de prévenir l'organisme prêteur des fonds - Perte du nantissement - Absence de preuve de la valeur du fonds de commerce - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Christiane Y..., demeurant 4, place du Marché aux Chevaux, 14160 Dives-sur-Mer,  en cassation d'une ordonnance rendue le 10 mai 1994 par le premier président de la cour d'appel de Caen (ordonnance de taxe), au profit de la société Cabinet fiduciaire de Basse-Normandie, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 3 juillet 1996, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Séné, conseiller rapporteur, M. Delattre, Mme Vigroux, MM. Buffet, Chardon, conseillers, M. Mucchielli, Mlle Sant, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de Mme Y..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société Cabinet fiduciaire de Basse-Normandie, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance confirmative attaquée, rendue par un premier président (Caen, 10 mai 1994), sur la contestation formée par la société Cabinet fiduciaire de Basse-Normandie (la société) à l'encontre de l'état de frais et émoluments établi par Mme Y..., huissier de justice, que l'officier ministériel, procédant au recouvrement de sommes dues par Mlle X... à la société, en exécution d'une décision de justice, a demandé à celle-ci le paiement d'honoraires, sur le fondement de l'article 14-1 du décret du 5 janvier 1967, modifié par le décret du 7 septembre 1988, en raison de diligences accomplies en dehors du monopole d'huissier de justice;  Attendu qu'il est fait grief à l'ordonnance d'avoir rejeté la prétention de l'huissier de justice, alors, selon le moyen, que premièrement, du fait de l'annulation prononcée par un arrêt du Conseil d'Etat du 21 octobre 1994, des dispositions du décret du 7 septembre 1988 concernant les activités hors monopole, l'article 14-1 du décret du 5 janvier 1967, dans sa rédaction issue du décret du 7 septembre 1988, a disparu de l'ordonnancement juridique; que l'arrêt attaqué, examiné à la demande de Mme Y... au regard de ce texte, doit être annulé, à raison de l'arrêt du Conseil d'Etat du 21 octobre 1994, pour perte de fondement juridique; alors que, deuxièmement, faute d'avoir recherché si, indépendamment d'un accord préalable sur les diligences et leur coût, le Cabinet fiduciaire de Basse-Normandie n'avait pas donné son accord à Mme Y..., pour qu'elle accomplisse les diligences qu'elle avait effectuées, ou si en tout cas elle ne les avait pas ratifiées, et si par suite, une rétribution pouvait être allouée à Mme Y..., en considération de l'importance de ces diligences et du résultat obtenu, la décision attaquée ne peut être considérée comme légalement justifiée au regard de l'article 14-1 du décret du 5 janvier 1967, dans sa rédaction antérieure au décret du 7 septembre 1988;  Mais attendu que la loi n° 94-1133 du 27 décembre 1994 a validé les émoluments rémunérant les services relevant de l'activité hors monopole des huissiers de justice établis, jusqu'au 1er mars 1995, conformément au décret du 5 janvier 1967 modifiée par le décret du 7 septembre 1988, "en tant que la régularité de ces émoluments serait mise en cause à raison de l'annulation du décret" du 7 septembre 1988; qu'ainsi, la demande de Mme Y... tendant à remettre en cause la régularité de ses propres émoluments, en raison de l'annulation du décret susvisé, pour permettre l'application des dispositions de l'article 14-1 du décret du 5 janvier 1967, dans sa rédaction issue du décret du 5 mars 1985, la première branche ne saurait être accueillie;  Et attendu, qu'ayant retenu par motifs propres et adoptés, dans l'exercice de son pouvoir souverain, que la société n'avait pas été avertie préalablement de l'intention de Mme Y... de lui réclamer une rémunération particulière pour des activités hors monopole, le premier président a ainsi légalement justifié sa décision;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme Y... à payer à la société Cabinet fiduciaire de Basse-Normandie la somme de 4 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Honoraires - Rémunération des diligences accomplies en dehors du monopole d'huissier - Textes applicables.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Luc Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 novembre 1994 par la cour d'appel de Caen (1re Chambre, Section civile), au profit :  1°/ de M. René Z..., demeurant ...,  2°/ de Mlle Christiane Z..., demeurant ..., et actuellement sans domicile connu  3°/ de Mme Andrée C..., née Z..., demeurant ...,  4°/ de Mme Simone A..., née Z..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 novembre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Aubert, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., de la SCP Lesourd et Baudin, avocat des consorts Z..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que les consorts Z... ont vendu à M. B... une propriété pour un prix de 135 000 francs, par un acte passé, le 18 février 1989, par M. X..., notaire; que cet acte portait quittance définitive et sans réserve, avec désistement de tout droit de privilège et d'action résolutoire, au profit de l'acquéreur qui avait remis au notaire un chèque du montant du prix convenu; que M. B... ayant fait opposition au paiement de son chèque, en raison de l'occupation par un tiers, constatée par lui, d'une partie du bien acquis, les consorts Z... ont sollicité la condamnation de M. X... au paiement de la somme de 135 000 francs, assignant celui-ci et M. B... en déclaration de jugement commun; que l'instance à l'égard de ce dernier ayant été disjointe, l'arrêt attaqué a condamné M. X... au paiement de la somme réclamée;  Attendu que, pour statuer ainsi, l'arrêt énonce que, dans l'acte de vente, le notaire avait constaté que l'acquéreur lui avait payé le prix contre quittance définitive et sans réserve et que cette mention, portée par un officier public, en sa qualité de mandataire d'intérêt commun des parties, dans un acte ayant force probante jusqu'à inscription de faux, alors qu'il est apparu que le chèque établi à son nom n'a pu être payé, constitue, à la charge de M. X..., une faute qui a causé aux consorts Z... un préjudice direct et certain dont ils sont fondés à recevoir réparation;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme il lui était demandé, si le défaut de paiement du chèque n'était pas imputable aux consorts Z... qui avaient omis de révéler à M. X... comme à M. B... qu'ils avaient laissé l'usage de partie du bien vendu à un tiers, la cour d'appel a privé sa décision de base légale;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 novembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts Z...;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Rédaction des actes authentiques - Vente immobilière - Impossibilité pour le vendeur d'obtenir le paiement du prix réglé par l'acquéreur - Opposition faite par l'acquéreur au paiement du chèque remis - Défaut de paiement imputable au vendeur qui a omis de révéler au notaire et à l'acquéreur l'occupation du bien par un tiers - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Madeleine Y..., divorcée Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 janvier 1994 par la cour d'appel de Rennes (1ère chambre, section A), au profit :  1°/ de Mme Lydie X..., née Michel, demeurant ...,  2°/ de La Chambre départementale des Notaires de l'Orne, dont le siège est 47, Cours Clémenceau, 61000 Alençon, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 février 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Aubert, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de Mme Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme X..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mme Y... du désistement de son pourvoi à l'égard de la Chambre départementale des notaires de l'Orne ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Rennes, 11 janvier 1994), que, statuant sur les difficultés de la liquidation du régime matrimonial ayant existé entre les époux divorcés Hamon-Lebreton, un arrêt du 4 août 1982, passé en force de chose jugée, a décidé qu'un immeuble de la communauté devait être vendu aux enchères publiques; que le cahier des charges, établi par les notaires liquidateurs, Mme X... et M. A..., en vue de la licitation de l'immeuble, prévoyait notamment que si l'adjudicataire était un colicitant, celui-ci devrait régler le quart du prix de l'immeuble dans les six mois de l'adjudication définitive à peine de folle enchère, et un second quart au bout d'un an; que l'immeuble a été licité le 12 octobre 1984 sur enchère de 650 000 francs portée par Mme Y..., attributaire sous réserve d'en acquitter le prix dans le délai prévu par le cahier des charges; qu'à cette fin, celle-ci a obtenu un prêt et que la somme payée, d'abord consignée à la Caisse des dépôts et consignations a, ensuite, été restituée à la banque prêteuse, à la demande de Mme Y... ;  que, faute de paiement du prix, M. Z... a poursuivi sur folle enchère et l'immeuble lui a été attribué pour la somme de 201 000 francs; que reprochant à Mme X... diverses fautes à l'origine, selon elle, de son préjudice, Mme Y... a assigné ce notaire en paiement de la somme de 1 904 440 francs; que l'arrêt confirmatif attaqué l'a déboutée de ses demandes ;  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt de s'être ainsi prononcé, alors que, en omettant de s'expliquer sur le fait que le notaire n'avait pas pris toutes dispositions utiles pour éviter d'exposer sa cliente au risque d'une revente de l'immeuble sur folle enchère quand celle-ci se trouvait encore dans le délai imparti pour payer le quart du prix d'adjudication au jour où le prêt lui avait été accordé et les fonds immédiatement mis à la disposition du notaire, et en s'abstenant ainsi de rechercher si un tel manquement initial n'était pas, en tout ou en partie, en relation de causalité directe avec les préjudices subis ultérieurement par Mme Y..., la cour d'appel aurait privé son arrêt de base légale au regard des articles 1134, 1147 et 1149 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que B... Hamon s'était portée adjudicataire alors qu'elle ne disposait pas de fonds propres, et qu'elle avait sollicité et obtenu un prêt pour se conformer aux exigences du cahier des charges, la cour d'appel, qui n'avait pas à rechercher si le notaire avait pris les dispositions utiles pour éviter d'exposer sa cliente au risque d'une poursuite de la procédure pour folle enchère dès lors que, précisément, l'obtention d'un prêt dans le délai constituait la seule mesure appropriée à sa situation, a, par ces motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme Y... à payer à Mme X... la somme de 4 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Vente d'un immeuble commun aux enchères publiques - Cahier des charges prévoyant que si l'adjudicataire était un colicitant, une partie du prix devait être réglée dans un certain délai - Colicitant se portant adjudicataire sans disposer des fonds - Revente sur folle enchère.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Georges X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 février 1994 par la cour d'appel d'Angers (1ère chambre, section B), au profit de M. Guy Y..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  M. Georges X... déclare reprendre l'instance en qualité d'époux survivant et donataire de l'universalité des biens, meubles et immeubles d'Hélène Roche, décédée le 12 juillet 1994.  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 décembre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Aubert, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Angers, 21 février 1994), que M. Y..., notaire, chargé de régler la succession de M. Denis Z..., décédé le 11 décembre 1981, a procédé à la déclaration définitive de cette succession le 27 avril 1987; que l'un des héritiers, Mme X..., aujourd'hui décédée et aux droits de qui vient M. X..., son mari, lui a demandé la réparation du dommage qui était résulté pour elle des indemnités de retard qu'elle avait dû acquitter; que l'arrêt l'a déboutée de sa demande;  Attendu, d'abord, que la cour d'appel, après avoir souligné que le contexte successoral rendait impossible le dépôt d'une déclaration définitive en 1982, a constaté que Mme X... avait payé la somme de 14 954 francs dans le délai légal, acompte sur les droits à acquitter dont elle ne pouvait soutenir qu'elle avait cru qu'il s'agissait d'une somme définitive ;  qu'elle a ensuite relevé, répondant ainsi aux conclusions de la demanderesse en les écartant, que le notaire avait fait des propositions d'évaluation pour le versement de l'acompte avant le 11 juin 1982, qu'il avait dûment mis en garde sa cliente et son frère de la nécessité de déposer la déclaration de succession avant cette même date pour éviter les pénalités de retard, que suite au nouveau projet de déclaration établi par le notaire le 30 avril 1986, sa cliente n'avait cependant pas versé les sommes qui lui étaient réclamées bien que l'officier public eût pris soin d'attirer l'attention de son conseil sur le fait que l'indemnité de retard augmentait tous les mois tant que le solde des droits n'était pas payé; que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que Mme X... n'établissait ni que M. Y... eût été négligent, ni qu'il eût failli à son devoir de conseil et d'information, ni qu'il eût commis une faute; que le moyen est donc dépourvu de tout fondement;  Et attendu que le pourvoi présente un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à M. Y... la somme de 10 000 francs sur le fondement de ce texte;  Le condamne aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatre février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Succession - Déclaration - Indemnités de retard pour déclaration tardive - Informations suffisantes données au client - Inaction du client.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Henri Y..., demeurant ...,  2°/ la société Dussel démolitions, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 décembre 1995 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section A), au profit de M. X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 février 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Aubert, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de M. Y... et de la société Dussel démolitions, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 12 décembre 1995), que M. Y... et la société Dussel démolitions ont fait des travaux pour la SCI du Chemin de fer pour des sommes qui sont restées impayées;  que, par lettre recommandée du 24 octobre 1990, leur conseil a fait opposition entre les mains de M. X..., notaire, en l'étude duquel avait été signée, le 16 octobre 1990, une promesse de vente entre la SCI et la société Saprogim, pour un prix de 2 900 000 francs;  que, le 26 octobre suivant, cette promesse a été prorogée avec versement par le notaire de la somme de 1 000 000 de francs à la SCI;  que la vente authentique ayant été établie le 28 mai 1991, une somme de 1 900 000 francs a été versée ce même jour au Crédit agricole, créancier hypothécaire, ainsi que des sommes de 5 300 et 1 800 francs entre les mains de M. Z..., gérant de la SCI, alors que des saisies-arrêt avaient été entretemps signifiées par huissier au profit de M. Y... et de la société Dussel démolitions;  que ces derniers, faisant valoir que le notaire avait commis une faute en se dessaisissant des sommes de 1 000 000 de francs, le 26 octobre 1990, puis de 5 300 et 1 800 francs, alors qu'il était avisé de leur opposition et qu'il existait un créancier hypothécaire, ont demandé la condamnation du notaire à leur payer respectivement les sommes de 220 000 et 500 000 francs à titre de dommages-intérêts ;  Attendu, d'abord, qu'ayant relevé à bon droit, à propos du paiement direct de l'acompte de 1 000 000 de francs fait par le notaire à la SCI le 26 octobre 1990, que la circonstance que ce paiement pouvait porter atteinte au créancier hypothécaire inscrit à cette date ne pouvait être invoquée que par celui-ci, seul titulaire du droit de suite, et non par M. Y... et la société Dussel démolitions, qui étaient dépourvus de tous droits à cette date, dès lors que leur opposition n'avait pas été faite dans les formes légales et se trouvait donc privée d'effet, la cour d'appel a pu écarter la responsabilité du notaire;  qu'ensuite, ayant, par motifs propres et adoptés, relevé que les griefs des demandeurs portaient sur des paiements qui n'avaient pas été faits au débiteur saisi mais à un tiers et constaté que la preuve de l'irrégularité de ces paiements n'était pas rapportée, la cour d'appel a, par ces motifs, légalement justifié sa décision;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... et la société Dussel démolitions aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Vente immobilière - Répartition du prix - Paiement direct d'une partie du prix au vendeur - Paiement susceptible de porter atteinte au créancier hypothécaire - Grief pouvant être formé par un créancier autre que le créancier hypothécaire (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Patrick Y..., domicilié ..., ès qualités de syndic à la liquidation des biens de l'entreprise Kiridjan, en cassation d'une ordonnance de taxe rendue le 24 mai 1996 par le premier président de la cour d'appel de Nancy, au profit :  1°/ de la société Millot Logier Fontaine, société civile professionnelle, dont le siège est ...,  2°/ de la société Bonnet Leinster Wisniewski, société civile professionnelle, dont le siège est ...,  3°/ de M. A..., domicilié ...,  4°/ de M. Bouglier X..., domicilié ...,  5°/ de la société Cyferman Chardon, société civile professionnelle, dont le siège est 39, place Carrière, 54000 Nancy,  6°/ de M. Z..., domicilié ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 juin 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Séné, conseiller rapporteur, M. Buffet, Mme Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la SCP Millot Logier Fontaine, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Y..., ès qualités de ce qu'il se désiste de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la SCP Bonnet Leinster Wisniewski, M. A..., M. Bouglier X..., la SCP Cyferman Chardon et M. Z... ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 12-1°, 13 et 14 du décret n° 80-608 du 30 juillet 1980 ;  Attendu que l'émolument proportionnel dû à l'avoué est représenté par un multiple de l'unité de base, déterminé conformément aux articles 13 et 14 du décret susvisé, pour les demandes donnant lieu à un émolument global supérieur à 2 000 unités de base ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président en matière de taxe, qu'un arrêt ayant, dans une instance relative à la réparation des préjudices subis à la suite de désordres affectant des pavillons individuels dans deux lotissements, laissé notamment la charge de ses propres dépens d'appel à M. Y..., en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de M. Kiridjian M. Y..., ès qualités, a contesté l'état des frais et d'émoluments qu'avait établi la société civile professionnelle Millot Logier Fontaine, avoué, qui l'avait représenté dans cette instance et qu'avait vérifié le greffier en chef;  que le syndic a soutenu que l'émolument proportionnel ne pouvait être calculé, comme la société d'avoués l'avait fait, sur le montant des créances que le tribunal ou la cour d'appel avait reconnues à son encontre ;  Attendu que pour rejeter cette contestation, après avoir relevé que les demandes présentées par la société d'avoués donnait lieu à un émolument proportionnel global supérieur à 2 000 unités de base, l'ordonnance énonce que le droit proportionnel calculé en fonction des unités de base n'aurait pas été, compte tenu de la complexité des demandes et d'un intérêt de litige qui n'était pas au dessous de 8 millions de francs, inférieur à celui qui avait été déterminé au regard des créances reconnues ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un multiple de l'unité de base devait être déterminé conformément aux articles 13 et 14 du décret, afin de rendre le compte conforme aux tarifs, le premier président a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance de taxe rendue le 24 mai 1996, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Nancy;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Reims ;  Condamne la SCP Millot Logier Fontaine aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de M. Y..., ès qualités et de la SCP Millot Logier Fontaine ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance de taxe cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Tarif - Emolument proportionnel - Demande donnant lieu à un émolument global supérieur à 2000 unités de base - Détermination du multiple de l'unité de base - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jacques X..., demeurant ...,  2 / Mme Christine X..., née Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1996 par la cour d'appel de Paris (2ème chambre, section A), au profit :  1 / de l'Union de Crédit pour le Bâtiment (UCB), dont le siège social est ...,  2 / de la SCP Thévenin, Frémeaux, Rousseau, Laplace, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, M. Sargos, Mme Marc, MM. Aubert, Cottin, conseillers, Mmes Verdun, Catry, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de Me Thouin-Palat, avocat des époux X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la SCP Thévenin, Frémeaux, Rousseau, Laplace, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte aux époux X... du désistement partiel de leur pourvoi, en ce qu'il était dirigé contre l'Union de crédit pour le bâtiment (UCB) ;  Attendu que les époux X... ont contracté auprès de l'UCB un emprunt destiné à l'acquisition d'une parcelle sise ... et à la construction d'un immeuble sur cette parcelle et sur la parcelle contiguë sise au n° 197 bis de la même avenue ; que le maire de Clamart a rapporté les permis de démolir et de construire sur les deux parcelles et préempté la seconde parcelle ; que l'UCB leur ayant demandé le remboursement du prêt, les époux X... ont demandé en justice l'annulation de ce contrat et recherché la responsabilité de la société civile professionnelle de notaires ayant dressé l'ensemble des actes destinés à mener à bien cette opération ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le moyen, qui fait grief à l'arrêt d'avoir admis la validité du prêt consenti par l'UCB aux époux X..., est devenu sans objet en raison du désistement partiel du pourvoi en ce qu'il était dirigé contre cet établissement ;  Sur le second moyen :  Attendu que les époux X... font encore grief à l'arrêt attaqué (Paris, 22 mai 1996) de les avoir déboutés de leur demande de dommages-et-intérêts dirigée contre la société civile professionnelle de notaires, alors qu'en ne recherchant pas si le notaire, qui savait que la parcelle située ..., dont l'acquisition était financée au moyen du prêt souscrit par devant lui auprès de l'UCB, devait être construite, n'avait pas manqué à son devoir de conseil en omettant d'insérer dans l'acte de prêt une clause en permettant l'anéantissement en cas de non-constructibilité de la parcelle, ou, à tout le moins, en omettant d'attirer leur attention sur l'absence d'une telle clause, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué retient que M. X... avait été préalablement averti par le notaire de ce que la constructibilité du terrain n'était pas assurée, et qu'il avait, en connaissance de cause, pris la décision d'acheter la parcelle sise ..., faisant son affaire personnelle de l'obtention des autorisations administratives ;  qu'ainsi, le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Condamne les époux X... à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux X... à payer à la SCP Thévenin, Fremeaux, Rousseau et Laplace la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Prêt destiné à l'achat d'une parcelle - Préemption par la commune - Grief de manquement au devoir de conseil - Client averti par le notaire du risque de non constructibilité - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) Les Ecureuils, dont le siège est chez Poitou promotion PACT 86, Zone industrielle République 2, 86000 Poitiers,  en cassation d'un arrêt rendu le 1er octobre 1996 par la cour d'appel de Poitiers (Chambre civile, 1re Section), au profit de M. Philippe X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 avril 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. B..., Mme A..., MM. Aubert, Cottin, Bouscharain, conseillers, Mmes Z..., Verdun, conseillers référendaires, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Delaroche, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la SCI Les Ecureuils, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte du 27 novembre 1990 dressé par M. Y..., notaire, la SCI Les Ecureuils a acquis un terrain, situé face à la maison d'arrêt de Poitiers, en vue d'y construire un ensemble immobilier de trois étages, conformément à un permis de construire obtenu le 11 octobre précédent ; qu'après le commencement des travaux, deux propriétaires voisins, soutenant que ce permis était illégal pour avoir été délivré en méconnaissance d'une servitude limitant la hauteur des constructions pouvant être édifiées, ont saisi, d'une part, le juge des référés qui, le 22 février 1991, a ordonné l'arrêt des travaux et commis un expert pour évaluer le préjudice subi par les riverains, d'autre part, le tribunal administratif aux fins d'annulation du permis de construire ; que, pour parvenir à la reprise des travaux dont l'interruption lui était préjudiciable, la SCI a négocié avec les propriétaires voisins l'abandon de leurs demandes en échange de la remise, à chacun d'eux, à titre gratuit, d'un studio et d'un emplacement de stationnement ;  que, faisant valoir que les actions des riverains avaient pour origine l'absence de mention, dans son acte, d'acquisition d'une servitude instituée en faveur de l'Etat dans un acte de cession antérieur dressé le 16 juin 1911 entre l'Etat et la commune, et que cette omission était constitutive d'une faute, la SCI a assigné M. Y... aux fins de réparation de son préjudice constitué par la valeur des biens remis aux propriétaires voisins et par diverses pertes financières et commerciales ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Poitiers, 1er octobre 1996) a débouté la SCI de ses demandes en retenant que si le notaire avait commis une faute, le lien de causalité avec le dommage subi n'était pas établi ;  Attendu que la cour d'appel a relevé que les préjudices dont la SCI réclamait réparation avaient pour origine les démarches procédurales engagées par les riverains et que ce préjudice avait pris corps en raison de l'ordonnance de référé prescrivant l'interruption des travaux ainsi qu'en raison de la décision de la SCI de transiger au lieu d'attendre l'issue des procédures ; que, par ces seuls motifs, la cour d'appel, qui n'avait pas à prendre en compte des éléments non invoqués par la SCI dans ses conclusions au soutien de son allégation selon laquelle elle aurait pu éviter tout préjudice, a légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen, qui manque en fait en sa deuxième branche et est nouveau en sa troisième, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Les Ecureuils aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la SCI Les Ecureuils et de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Lien de causalité - Construction immobilière - Non respect de servitude limitant la hauteur - Transaction avec des riverains qui avaient actionné le construction - Action du constructeur en réparation du préjudice contre le notaire pour non mention de la servitude - Absence de rapport entre la faute de notaire avec le dommage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Maurice X..., demeurant ..., 64000 Pau,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 septembre 1996 par la cour d'appel de Douai (1e chambre civile), au profit de M. l'Agent Judiciaire du Trésor Public, demeurant 207 Rue de Bercy, 75572 Paris Cedex 12,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 novembre 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Ancel, Mme Bénas, MM. Guérin, Sempère, Bargue, conseillers, Mmes Cassuto-Teytaud, Catry, conseillers référendaires, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de M. X..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de M. l'Agent Judiciaire du Trésor Public, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches, tel qu'il est énoncé au mémoire en demande, et reproduit en annexe :  Attendu que, par l'arrêt attaqué (Douai, 16 septembre 1996), la cour d'appel, après avoir exactement rappelé que, devant elle, les avoués, dans les affaires où, comme en l'espèce, la représentation est obligatoire, ont seuls le droit de postuler et de prendre des conclusions, et que selon l'article 954, alinéa 3, du nouveau Code de procédure civile, ces conclusions, lorsque l'infirmation est demandée, doivent expressément énoncer les prétentions de la partie et les moyens sur lesquels chacune de ces prétentions est fondée, relève que les conclusions prises par l'avoué constitué pour M. X..., dans le litige l'opposant à l'agent judiciaire du Trésor, en dehors de l'objet de la demande et de la cause juridique qui lui est donnée, ne contiennent aucun exposé des moyens, et ne permettent pas de déterminer les critiques dont le jugement fait l'objet ; qu'elle en a exactement déduit que ces conclusions étaient inopérantes, et, par ce seul motif, a légalement justifié sa décision de rejet de l'appel formé par M. X... contre le jugement qui avait écarté l'existence d'une faute lourde ou d'un déni de justice à son préjudice, de nature à engager la responsabilité de l'Etat, et débouté celui-ci de ses demandes ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze janvier deux mille.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Représentation des parties - Monopole - Droit exclusif de prendre des conclusions - Renvoi à des défenses écrites qu'une partie entend développer - Caractère inopérant.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile professionnelle (SCP) Martin-Guilluy-Dessailly, dont le siège est ...,  en cassation d'une ordonnance de taxe rendue le 23 juin 1998 par le premier président de la cour d'appel de Douai, au profit de M. Bruno X..., demeurant ... Turckheim,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 mai 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Séné, conseiller rapporteur, Mme Borra, M. Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la société civile professionnelle (SCP) Martin, Guilluy, Dessailly, de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de M. X..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président (Douai, 23 juin 1998) que la société civile professionnelle d'huissiers de justice Martin, Guilluy, Dessailly (la SCP) ayant demandé à un juge taxateur de mettre un droit proportionnel de recouvrement ou d'encaissement, à la charge de M. X..., créancier pour lequel elle avait perçu à l'encontre de la société Fornord une somme due en vertu d'une décision de justice, M. X... a formé un recours contre l'ordonnance qui avait accueilli cette demande ;  Attendu que la SCP fait grief à l'ordonnance de l'avoir déboutée de sa demande d'allocation d'un droit proportionnel à l'encontre du créancier, alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 10 du décret du 12 décembre 1996, "lorsque les huissiers de justice recouvrent ou encaissent des sommes dues par un débiteur, il leur est alloué, en sus éventuellement du droit visé à l'article 8, un droit proportionnel dégressif à la charge du créancier" ; qu'un commandement de payer est un acte d'exécution valant mise en demeure ; qu'en l'espèce, il résulte des termes de la lettre du 6 mai 1997 que le conseil de M. X... avait demandé à la SCP de "signifier le jugement à la société Fornord avec commandement... et exécuter le jugement avec la plus grande vigueur..." ; que, dès lors que la signification, qui devait s'accompagner d'un commandement valait mise en demeure et que l'exécution devait être effectuée avec la plus grande vigueur, le paiement consécutif ne pouvait qu'être forcé ; qu'en estimant dès lors que l'huissier de justice aurait excédé les termes de sa mission en délivrant un commandement aux fins de saisie-vente qui seule aurait engendré un paiement "forcé" alors qu'il avait été chargé expressément de recouvrer les sommes dues puisque la délivrance d'un commandement de payer "simple" exigé formellement constitue un acte d'exécution générant un paiement "forcé", la cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil et 10 du décret du 12 décembre 1996 ;  Mais attendu qu'après avoir relevé, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation de la portée de la lettre de mission reçue, qu'en délivrant un commandement aux fins de saisie-vente la SCP avait excédé les termes de son mandat, le premier président a retenu, à bon droit, que celle-ci ne pouvait mettre à la charge du créancier un droit proportionnel de recouvrement ou d'encaissement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société civile professionnelle (SCP) Martin, Guilluy, Dessailly aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juin deux mille.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Tarif - Droit proportionnel - Recouvrement d'une créance - Délivrance d'un commandement aux fins de saisie-vente - Dépassement de mandat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain Y..., demeurant Le Z... Martin, 76890 Saint-Ouen-du-Breuil,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 octobre 1997 par la cour d'appel de Rouen (1re chambre civile), au profit :  1 / de M. Olivier X..., demeurant ..., et actuellement sans domicile connu,  2 / de la société La Préservatrice Foncière assurances, société anonyme, dont le siège est 1, Cours Michelet, La Défense 10, 92800 Puteaux,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 mai 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Aubert, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Y..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la société La Préservatrice Foncière assurances, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Y... s'est porté acquéreur, lors d'une vente aux enchères organisée par M. X..., commissaire-priseur, de deux véhicules dont il est apparu que le catalogue de la vente mentionnait des millésimes plus récents qu'en réalité ; que M. X... a accepté de racheter l'un de ces véhicules au prix de l'adjudication et a remis, en exécution de cette convention, un chèque à M. Y... ; que ce chèque n'ayant pas été honoré, M. Y... a assigné M. X... en remboursement du coût des deux véhicules et sollicité la garantie de l'assureur de la responsabilité professionnelle de celui-ci, la Préservatrice Foncière assurance (PFA) ; que M. X... a été condamné à lui payer une somme de 101 233 francs à titre de dommages-intérêts, dont 87 422 francs au titre du chèque impayé à l'occasion du rachat de l'un des véhicules et 13 800 francs pour tenir compte de la valeur réelle de l'autre ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Rouen, 8 octobre 1997) d'avoir limité la garantie de la PFA à la somme de 13 800 francs, alors que, d'une part, en ne répondant pas au moyen qui faisait valoir que l'inexécution fautive par M. X... de la transaction concernant le véhicule emportait sa résolution et laissait subsister la responsabilité encourue par le commissaire-priseur du fait de sa négligence et qui était couverte par le contrat d'assurance, la cour d'appel aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  que, d'autre part, en affirmant que la transaction tendant à réparer les conséquences de la faute commise par le commissaire-priseur avait substitué à la responsabilité délictuelle de ce dernier une responsabilité contractuelle, la cour d'appel aurait violé les articles 2044 et 2052 du Code civil ; et alors que, enfin, en estimant que le préjudice résultant du défaut de paiement du chèque faute de provision n'entrait pas dans les prévisions de la police d'assurance, alors pourtant que le chèque avait été émis par le commissaire-priseur à l'effet de réparer une faute commise dans la préparation du catalogue de vente aux enchères et que l'objet du contrat d'assurance est de garantir les conséquences pécuniaires de la responsabilité pouvant incomber à l'assuré dans l'exercice normal de ses fonctions, la cour d'appel aurait violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel n'avait pas à répondre à des conclusions qui se contredisaient en ce que M. Y... prétendait à la résolution de la "transaction"opérant rachat du véhicule, faute pour M. X... d'en avoir payé le prix cependant qu'il avait demandé, à titre principal, et obtenu des premiers juges, dont la décision n'était pas remise en cause à cet égard devant la cour d'appel, la condamnation de M. X... à lui payer, au titre de sa responsabilité contractuelle pour défaut de paiement du prix de rachat, une somme égale au montant de celui-ci ; qu'ensuite, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que le défaut de paiement du prix par M. X... était constitutif d'une faute de nature à engager sa responsabilité contractuelle ; qu'enfin, c'est encore à bon droit qu'après avoir relevé que le contrat d'assurance garantissait les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile pouvant incomber à l'assuré dans l'exercice normal de ses fonctions, la cour d'appel a admis, par motifs propres et adoptés, que le préjudice résultant du défaut de paiement du chèque venant en règlement du prix de rachat du véhicule et qui procédait d'un défaut de provision, n'entrait pas dans les prévisions du contrat d'assurance dès lors que cette opération se détachait des fonctions d'intermédaire que remplit habituellement un commissaire-priseur, de sorte que l'assureur ne pouvait être tenu de le garantir ; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à la Préservatrice Foncière assurance la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt juin deux mille.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Commissaire-priseur - Responsabilité - Garantie - Assurance de responsabilité professionnelle - Etendue - Conséquences pécuniaires de la responsabilité civile en cas d'exercice normal des fonctions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° D 98-15.483 formé par la société civile professionnelle (SCP) Perrin, Royere, Lajeunesse, Vergez, Honta, venant aux droits de la SCP Perrin, Royere et Lajeunesse, dont le siège est ...,  II - Sur le pourvoi n° E 98-15.714 formé par M. Jacques A..., demeurant ...,  en cassation du même arrêt rendu le 27 février 1998 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section B) au profit :  1 / de Mme Jeanne Z...Y..., épouse Barbier de la Serre, demeurant ...,  2 / de M. Yvon B..., pris en sa qualité de mandataire ad hoc de la société Galerie Pardo, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  En présence :  1 / de M. Robert C..., demeurant ...,  2 / de M. Richard C..., demeurant ...,  qui déclarent s'associer aux moyens proposées par les demandeurs,  Le demandeur au pourvoi n° D 98-15.483 invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi n° E 98-15.714 invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mai 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bénas, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bénas, conseiller, les observations de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de M. A..., de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la SCP Perrin, Royère, Lajeunesse, Vergez, Honta, de la SCP Coutard et Mayer, avocat de MM. Robert et Richard C..., de Me Jacoupy, avocat de M. B..., ès qualités, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de Mme X... de la Serre, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint, en raison de leur connexité, les pourvois n° D 98-15.483 et E 98-15.714 ;  Attendu que Mme X... de la Serre a chargé la SCP Perrin, Royere, Lajeunesse, devenue la SCP Perrin, Royere, Lajeunesse, Vergez, Honta (la SCP) de commissaires-priseurs de la vente aux enchères publiques d'un tableau ; qu'inscrit , après expertise, au catalogue de la vente comme étant de l'"atelier de Nicolas D...", le tableau a été adjugé à la société Galerie Pardo, puis après liquidation amiable de celle-ci, est devenue la propriété de MM. C... ; que Mme X... de la Serre a demandé la nullité de la vente pour erreur et la condamnation de la SCP et de M. A..., expert, à des dommages-intérêts ;  Sur la recevabilité des pourvois, contestée par la défense :  Attendu que l'arrêt attaqué (Paris, 27 février 1998) a, dans son dispositif, avant d'ordonner une expertise, dit qu'aucun aléa permettant l'attribution à Nicolas D... du tableau vendu comme "atelier de Nicolas D..." n'existait pour Mme X... de la Serre, lors de la vente ; que la cour d'appel a ainsi tranché une partie du principal ;  d'où il suit qu'en application de l'article 606 du nouveau Code de procédure civile, les pourvois dirigés contre le chef susvisé de l'arrêt doivent être déclarés recevables ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches du pourvoi de la SCP et sur le moyen unique, pris en ses trois branches de M. A..., tels qu'ils figurent aux mémoires en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu que, loin de se fonder sur le décret n° 81255 du 3 mars 1981, la cour d'appel, procédant, au contraire, à une appréciation subjective, a retenu que les termes du catalogue de la vente évoquant la disparition de l'oeuvre originale puis sa réapparition chez un collectionneur excluaient toute possibilité d'attribution à D... lui-même et levaient pour Mme X... toute possibilité d'un aléa dans le cas où la simple mention "atelier de Nicolas D..." aurait pu en inclure un ;  qu'elle a, de même, retenu que l'extrême modicité de l'estimation du tableau lors de sa mise aux enchères, comme de son prix de réserve excluaient encore que le tableau fût une oeuvre authentique de D... ;  qu'elle en a déduit qu'il résultait de l'ensemble de ces éléments, la preuve qu'au moment de la vente, Mme X... de la Serre était persuadée qu'elle cédait une oeuvre qui ne pouvait être de D... lui-même ; que par ces constatations et énonciations souveraines, la cour d'appel, qui a recherché, à bon droit, quelle était la conviction de Mme X... de la Serre, au moment de la vente, peu important ses doutes antérieurs quant à l'attribution du tableau, a légalement justifié sa décision, sans encourir les griefs des pourvois ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse d'une part à M. A..., d'autre part à la SCP de commissaires-priseurs la charge des dépens afférents à leur pourvoi respectif ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCP Perrin, Royere, Lajeunesse, Vergez, Honta et M. A... à payer, chacun, à Mme X... de la Serre la somme de 15 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept juin deux mille.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Commissaire-priseur - Vente - Oeuvre d'art - Mention "atelier de Nicolas Poussin" - Action en nullité pour erreur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain Y..., demeurant ...,  en cassation de l'arrêt rendu le 24 juin 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1ère chambre civile, section A), au profit :  1 / de M. X... Para, demeurant ...,  2 / de la société civile professionnelle (SCP) Para, Y..., dont le siège est 5, Place du 15ème Corps, 83990 Saint-Tropez, prise en la personne de son administrateur M. A...  défendeurs à la cassation ;  en présence de :  - du Procureur général près la cour d'appel d'Aix-en-Provence, domicilié en son Parquet, ...,  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 mars 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, M. Aubert, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, pour se prétendre seul associé de la SCP notariale Para Y... et soutenir que M. Z... ne remplissait plus les conditions pour être notaire à la suite d'une condamnation pénale, M. Y... a invoqué les dispositions du décret n° 73-609 du 5 juillet 1973 relatives aux conditions d'accès aux fonctions de notaire, en faisant valoir qu'elles s'appliquaient également aux notaires, en fonctions ; qu'écartant cette prétention, l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 24 juin 1997) a déclaré M. Z... recevable à poursuivre son action en dissolution judiciaire de la SCP Para Y... ;  Attendu que la cour d'appel a exactement énoncé que l'article 3, 2 , du décret précité ne saurait être étendu hors du domaine pour lequel il a été pris et qu'il ne saurait en conséquence concerner les notaires déjà en fonctions, lesquels ne peuvent être destitués que par une décision disciplinaire définitive ; qu'elle a, en conséquence, considéré à bon droit, que la condamnation pénale n'avait pu exclure M. Z... de ses fonctions en l'absence de toute destitution disciplinairement intervenue ; que le moyen est dès lors sans fondement en sa première branche et inopérant en sa seconde ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six avril deux mille.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Exercice de la profession - Société civile professionnelle - Condamnation pénale d'un notaire associé - Exclusion de ses fonctions (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile professionnelle (SCP) Jean Calas, dont le siège est ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 26 novembre 1998 par le Premier président de la cour d'appel de Grenoble, au profit de Mme Béatrice X..., demeurant .... 1101, 26740 La Coucourde,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 décembre 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mmes Bezombes, Foulon, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la société civile professionnelle Jean Calas, de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 30 du décret du 30 juillet 1980 ;  Attendu que le capital représentant l'intérêt du litige est déterminé, pour les demandes en fixation de pensions alimentaires, sur la base de la condamnation la plus forte de celles prononcées soit par le Tribunal, soit par la cour ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président en matière de taxe, que Mme X... a contesté le compte vérifié des dépens établi par la SCP Calas, avoué de son époux dans l'instance en divorce les ayant opposés et ayant abouti à un arrêt fixant à 500 francs par mois la pension due par l'époux pour l'entretien et l'éducation de l'enfant commun ;  Attendu que, pour fixer ainsi qu'il l'a fait le compte de dépens de la SCP Calas, le premier président énonce que le capital à retenir au titre de l'obligation alimentaire en application de l'article 29-3 du décret du 30 juillet 1980 est de 18 000 francs sur la base de la condamnation prononcée par la cour d'appel et qu'il n'y a pas lieu de prendre en considération les sommes allouées par le jugement réformé ;  Qu'en statuant ainsi, le premier président a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit janvier deux mille un.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Tarif - Taxe - Capital représentant l'intérêt du litige - Pension alimentaire - Détermination.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Laperrine-Madrelle-Eligne, société civile professionnelle, dont le siège est ...,  en cassation d'une ordonnance de taxe rendue le 25 janvier 2000 par Mme le premier président la cour d'appel de Bourges (1re chambre civile, cabinet 2), au profit du Crédit immobilier de France, Habitat groupe 36, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 septembre 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, Mme Borra, M. Séné, Mmes Bezombes, Foulon, conseillers, Mme Pauthe, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Laperrine-Madrelle-Eligne, de la SCP Vier et Barthélemy, avocat du Crédit immobilier de France, Habitat groupe 36, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par un premier président en matière de taxe (Bourges, 25 janvier 2000), que la société Crédit immobilier de France a engagé une procédure de saisie immobilière à l'encontre d'emprunteurs défaillants ; que la SCP d'huissiers de justice Laperrine-Madrelle-Eligne qui avait délivré le commandement aux fins de saisie et avait dressé le procès-verbal descriptif du bien saisi, a réclamé à la société créancière le paiement de droits proportionnels sur le montant du prix de la vente recouvré par elle ;  que le Crédit immobilier de France a contesté le 6 juillet 1998 le certificat de vérification des dépens faisant application des articles 8 et 10 du décret du 12 décembre 1996, établi le 29 avril 1998 par le greffier en chef du tribunal d'instance ;  Attendu que la SCP Laperrine-Madrelle-Eligne fait grief à l'ordonnance d'avoir accueilli le recours de la société Crédit immobilier de France et d'avoir rejeté ses autres demandes, alors, selon le moyen :  1 / que lorsqu'un créancier charge un huissier de justice de procéder à un commandement de saisie immobilière, il lui confère nécessairement la mission de recouvrer sa créance ; qu'en déclarant inapplicable en l'espèce l'article 507 du nouveau Code de procédure civile et l'article 18 du décret n° 56-222 du 29 février 1956 au motif que l'huissier de justice n'avait pas été l'initiateur mais seulement l'exécutant obligatoire de l'acte, la décision a violé, par refus d'application, les textes précités ;  2 / que pour refuser d'appliquer les articles 8 et 10 du décret du 12 décembre 1996, la décision se fonde sur le fait que "l'huissier n'a pas participé à une action directe et positive en recouvrement ou en encaissement" ; qu'en statuant ainsi, alors que l'huissier de justice avait reçu mandat de recouvrer la créance de la société Crédit immobilier de France, Habitat, groupe 36 et alors que la vente amiable intervenue à la suite du commandement de saisie n'avait aucune incidence sur la nature de la mission confiée à l'huissier de justice, la décision a violé les textes précités ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que la mission de l'huissier de justice intervenait dans le cadre d'une procédure spécifique de saisie immobilière, le commandement aux fins de saisie ne pouvant être régulièrement établi qu'au vu du titre exécutoire nécessairement remis à l'huissier de justice, et qu'il était constant que la SCP d'huissiers de justice avait renvoyé à son mandant le dossier qui lui avait été confié après avoir établi seulement deux actes, le commandement de saisie immobilière et le procès-verbal de description du bien saisi, le premier président en a exactement déduit que ces actes, dont l'objet n'étant pas le recouvrement de la créance, avaient pour seul but de rendre indisponible le bien saisi, la SCP d'huissiers de justice n'était pas fondée à prétendre au paiement d'un droit proportionnel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP Laperrine-Madrelle-Eligne aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCP Laperrine-Madrelle-Eligne à payer au Crédit immobilier de France Habitat, groupe 36 la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit octobre deux mille un.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Tarif - Saisie immobilière - Etablissement du commandement de saisie et du procès-verbal de description du bien saisi - Paiement d'un droit proportionnel (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre Y..., demeurant chez Mlle Hélène X..., ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 mars 1999 par la cour d'appel d'Orléans (Chambre commerciale économique et financière), au profit :  1 / de M. Pierre Z..., demeurant ...,  2 / de la Mutuelle du Mans assurances IARD, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 décembre 2001, où étaient présents : M. Aubert, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Bargue, conseiller rapporteur, M. Bouscharain, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bargue, conseiller, les observations de Me Odent, avocat de M. Y..., de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de M. Z... et de la Mutuelle du Mans assurances IARD, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. Y... a consenti à la société Les Vergers de Touraine trois prêts d'un montant de 1 900 000 francs par actes authentiques reçus en avril et juin 1981 par M. Z..., notaire ; que par deux actes du 14 janvier 1982 passés devant le même notaire, les parties ont prévu l'inscription d'hypothèques au profit de M. Y..., les unes sur des immeubles appartenant à la société les Vergers de Touraine, les autres sur des immeubles appartenant à la société forestière de Vernon - Pressagny ; que M. Z... a fait procéder aux inscriptions en janvier et février 1982 ; que la société les Vergers de Touraine a fait l'objet d'une procédure collective en 1983 ; que M. Y... n'a perçu aucune somme sur la vente des immeubles, ses hypothèques étant primées par celles d'autres créanciers ; que la société forestière de Vernon - Pressagny ayant fait l'objet d'une procédure collective en 1985, les créances hypothécaires de M. Y... ont été rejetées faute d'avoir été renouvelées ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande de dommages-intérêts formée contre le notaire, alors qu'en se bornant à énoncer qu'en ce qui concerne le défaut de renouvellement de l'hypothèque reproché au notaire, il resterait à établir un lien de causalité entre la faute de M. Z... et le préjudice de M. Y..., la cour d'appel se serait prononcée par des motifs dubitatifs et aurait ainsi violé l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que M. Y... ne justifiait pas avoir donné mandat à l'officier public de renouveler l'inscription hypothécaire, la cour d'appel, qui a pu décider que celui-ci n'avait pas commis de faute en ne procédant pas à ce renouvellement, a, abstraction faite d'un motif surabondant, légalement justifié sa décision ;  Mais sur le moyen unique, pris en ses première et deuxième branches :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour écarter la responsabilité du notaire, l'arrêt retient que les relations contractuelles entre les parties aux actes de prêt et de constitution d'hypothèque s'étaient nouées sans l'intervention du notaire qui avait été le simple rédacteur desdits actes, et qu'à ce titre il n'avait pas à informer M. Y... de l'insuffisance du gage et que celui-ci devait se renseigner plus avant sur l'étendue exacte des inscriptions hypothécaires préexistantes ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que le notaire ne peut décliner le principe de sa responsabilité en alléguant qu'il n'a fait que donner la forme authentique aux opérations conclues par les parties, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne M. Z... et la Mutuelle du Mans assurances IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... et de la Mutuelle du Mans assurances IARD ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux janvier deux mille deux.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Exonération - Mission limitée à l'authentification des conventions conclues entre les parties (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la banque de Neuflize-Schlumberger-Mallet, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 avril 1999 par la cour d'appel de Versailles (1re Chambre civile, Section A), au profit :  1 / de M. Y... Parent, demeurant ...,  2 / de M. Jacques A..., demeurant ...,  3 / de Mme Micheline Z..., épouse A..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée conformément à l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 mai 2002, où étaient présents : M. Aubert, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Crédeville, conseiller rapporteur, MM. Bouscharain, Bargue, Croze, Charruault, conseillers, Mmes X..., Verdun, Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Crédeville, conseiller, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de la banque de Neuflize-Schlumberger-Mallet, de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de M. B..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la banque de Neuflize-Schlumberger-Mallet du désistement de son pourvoi en tant qu'il est dirigé contre Mme Z... épouse A... ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que M. B..., notaire, a été chargé par M. A... de vendre le 14 octobre 1994, un bien relevant de la communauté conjugale entre les époux A... ; qu'en relais de la vente de ce bien M. A... a obtenu le 31 octobre 1994 de la banque de Neuflize-Schlumberger-Mallet un crédit d'un montant de 350 000 francs ;  que par lettre du 2 juillet 1994 M. B... avait informé la banque de ce que sur le prix de vente et après avoir vérifié la disponibilité des fonds, il retiendrait la somme due à la suite du découvert de 350 000 francs que la banque devait consentir ; que les fonds provenant de cette vente ayant été bloqués entre les mains du notaire en raison d'un litige né entre les époux A... en instance de divorce, la banque de Neuflize-Schlumberger-Mallet a mis en demeure M. A... de rembourser le prêt ; qu'après avoir fait opposition sur le prix de vente, l'établissement de crédit a assigné les époux A... et le notaire afin d'obtenir la mainlevée de l'opposition formée par Mme A... et à défaut la condamnation du notaire et de M. A... au paiement de la somme due ;  que l'arrêt attaqué (Versailles, 8 avril 1999) a rejeté les demandes de la banque et estimé que le notaire n'avait commis aucune faute ;  Attendu, d'abord, que la cour d'appel a relevé, pour exclure toute faute du notaire, que celui-ci, qui n'était pas le conseil de la banque et qui devait observer une certaine prudence, vis-à-vis de ses clients, dans l'information de celle-ci, avait clairement réservé à son égard la disponibilité des fonds provenant de la vente ; que les premiers et quatrième griefs manquent donc en fait ; qu'ensuite, la cour d'appel n'avait pas à se prononcer spécialement sur les correspondances visées par les deuxième et troisième griefs, dès lors qu'elles étaient postérieures à la vente ; qu'enfin, le notaire n'est tenu d'un devoir de conseil qu'envers ses clients ; que le moyen qui n'est donc pas davantage fondé en sa cinquième branche, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la banque de Neuflize-Schlumberger-Mallet aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la banque de Neuflize-Schlumberger-Mallet à payer à M. B... la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit juin deux mille deux.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Responsabilité notariale - Devoir de conseil - Bénéficiaires - Tiers (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que, par acte du 2 août 1996 reçu par M. X..., notaire associé de la société civile professionnelle Barbier Simon X..., la société Immobilière Ariane a vendu à la SCI du Cagire des lots d'un immeuble en copropriété, mention étant faite, à l'acte, du procès-verbal d'assemblée générale au cours de laquelle la société Immobilière Ariane avait obtenu le transfert à ces lots de la jouissance exclusive et définitive de la cour de l'immeuble et l'autorisation d'aménager et de transformer en bureaux et locaux commerciaux lesdits lots ; qu'elle s'engageait en contrepartie et à ses frais, notamment, à effectuer divers travaux ; que, se plaignant que ces travaux n'avaient pas été effectués, le syndicat des copropriétaires a obtenu, par une décision devenue définitive, la condamnation de la SCI du Cagire au paiement du coût des travaux à exécuter ; que la SCI du Cagire a assigné la SCP notariale en garantie ;  Attendu que pour condamner la SCP Barbier X... à garantir la SCI du Cagire à concurrence des deux tiers des sommes qui resteront finalement à sa charge en exécution des décisions rendues dans le litige l'opposant à la copropriété, l'arrêt attaqué retient qu'il incombait au notaire, en exécution de son devoir d'information et de conseil et afin de permettre à l'acquéreur de s'engager en toute connaissance de cause, de porter ce défaut d'achèvement des travaux à la connaissance de celui-ci ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il était acquis aux débats que les contractants entendaient laisser à la charge de la société venderesse les travaux à réaliser en contrepartie de la concession de la jouissance exclusive, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 septembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société Cagire aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCP Barbier Simon X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars deux mille trois.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Vente immobilière - Grief non fondé de manquement au devoir d'information et de conseil - Acquéreur devant obtenir jouissance exclusive en contrepartie de travaux laissés à la charge du vendeur - Eléments acquis aux débats.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis, le second pris en ses deux branches :  Attendu que la SCI Les Pénitentes qui avait acquis un immeuble ancien à Lille a opéré la division de cet immeuble en plusieurs lots de copropriété, revendu chacun de ces lots à des acquéreurs et entrepris des travaux de rénovation des parties communes ; que le 20 décembre 1996 M. Frédéric X... associé de la SCP notariale Albert X... et Frédéric X... a instrumenté l'acte authentique de vente par lequel la SCI a cédé un lot à M. Y..., étant précisé dans cet acte que les travaux relatifs aux parties communes étaient réalisés par le vendeur, l'acquéreur ne prenant en charge que les travaux d'aménagement de l'appartement ; qu'un arrêté municipal du 26 mars 1999 ayant interdit l'occupation de l'immeuble, M. Y... a demandé l'annulation de la vente au motif que les travaux effectués dans l'immeuble étaient des travaux de rénovation lourde entraînant l'obligation de souscrire une assurance construction ;  Attendu que M. Frédéric X... et la SCP Albert et Frédéric X... font grief à l'arrêt attaqué (Douai, 3 juillet 2000) de les avoir condamnés, in solidum avec la SCI Les Pénitentes, à payer diverses sommes à M. Y..., alors, selon le moyen :  1 / qu'en affirmant, sans justification, que le notaire connaissait nécessairement l'ampleur de l'opération et aurait dû tirer les conséquences juridiques de la nature des travaux de rénovation qu'avait effectués le vendeur, sans préciser ainsi qu'elle y avait été invitée par la SCP notariale, quels éléments auraient permis à l'officier ministériel de suspecter l'importance des travaux réalisés par le vendeur et leur caractère inachevé au jour de la vente, circonstances qui auraient justifié l'application de l'article 1601-1 du Code civil et l'obligation de souscrire une assurance responsabilité ou dommages-ouvrage, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  2 / que les assurances visées aux articles L. 241-1 et L. 241-2 du Code des assurances ne sauraient couvrir les dommages affectant des bâtiments préexistant à la réalisation des travaux faisant l'objet des garanties obligatoires et possédant une cause identifiée et étrangère aux opérations de construction ou de rénovation et en affirmant que les assurances obligatoires visées aux articles L. 241-1 et L. 241-2 du Code des assurances, souscrites pour la réalisation de travaux de rénovation d'un immeuble ancien, auraient permis l'indemnisation des dommages affectant la charpente préexistante et résultant de causes étrangères et antérieures à la réalisation des travaux-l'attaque de vrillette et de pourriture molle-la cour d'appel a violé ces dispositions, ensemble les articles 1792 et suivants du Code civil, par fausse application, et que la garantie d'achèvement a pour seul objet l'achèvement des travaux et ne saurait garantir les vices ou désordres qui entachent l'immeuble livré et en affirmant que la situation de l'immeuble livré à M. Y... et occupé par ce dernier, s'apparentait en raison des vices et désordres dont il était entaché à une non livraison couverte par la garantie d'achèvement, la cour d'appel a violé les articles R. 261-17 et suivants du Code de la construction et de l'habitation ;  Mais attendu, d'abord, que les juges du fond qui ont constaté que M. X... qui avait reçu tous les actes en rapport avec l'immeuble connaissait nécessairement l'ampleur de l'opération envisagée par la SCI Les Pénitentes y compris son prix mentionné dans l'acte représentant quant aux seules parties communes, près de 80 % du prix d'achat de l'immeuble ainsi que la modification de la structure intérieure avec réalisation de divisions et de surfaces nouvelles, en ont exactement déduit que ce notaire, qui était tenu à la fois d'une obligation d'efficacité juridique des actes reçus et d'un devoir de conseil à l'égard des parties à ces actes, avait engagé sa responsabilité en s'abstenant de faire mention des assurances obligatoires prévues aux articles L. 241-1 et L. 242-1 du Code des assurances et d'en vérifier l'exactitude ;  Qu'ensuite les assurances obligatoires visées aux articles précités, souscrites pour la réalisation de travaux de rénovation d'un immeuble ancien, auraient permis l'indemnisation des dommages affectant les existants et résultant de causes antérieures à la réalisation des travaux dès lors que les désordres apparus provenaient d'une erreur de diagnostic relativement à l'état du support vermoulu et donc d'une rénovation opérée contrairement aux règles de l'art, de sorte que les désordres affectaient indivisiblement l'ensemble de l'ouvrage ; que le premier moyen et la première branche du second moyen ne sont pas fondés, la seconde branche de ce moyen étant inopérante pour critiquer un motif surabondant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP Albert et Frédéric X... et M. Frédéric X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne solidairement la SCP Albert et Frédéric X... et M. Frédéric X... à payer à M. Y... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille trois.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Vente d'un lot d'un immeuble nécessitant des travaux de rénovation - Devoir de conseil et d'efficacité juridique - Omission de faire mention des assurances obligatoires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la SCP Sionac Sigwalt Mounier de Kermadec Mari et à M. X... de leur désistement partiel de pourvoi formé contre la compagnie Abeille, le Syndicat des copropriétaires de l'immeuble Le Mauretania, Mme Y..., M. Y...Z..., M. Y...A..., la compagnie d'assurances AGP, la SA Bureau Technor, la SCI Vipel, Mme B..., Mme C..., Mme D... et Mlle E... ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que la SCI Le Riviera a acquis un terrain, situé à Nice, grevé d'une servitude de hauteur sur lequel elle a fait édifier un immeuble dépassant de 1.34 m la hauteur prévue par la servitude et qu'elle a vendu, avant achèvement des travaux les appartements situés au dernier étage suivant actes notariés reçus par la SCP Sioniac-Sigwalt-Mounier de Kermadec-Mari ainsi que par M. X... (les notaires) ; que l'arrêt attaqué a ordonné la démolition de la partie de l'immeuble excédant la servitude et condamné in solidum les notaires, avec d'autres, à payer diverses sommes aux acquéreurs des appartements atteints par la démolition, en considérant qu'en omettant de mentionner précisément cette servitude dans les actes de vente, les notaires avaient commis une faute revêtant un lien de causalité avec le préjudice subi par ces acquéreurs ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir constaté que le permis de construire délivré respectait la servitude de hauteur et que les appartements du dernier étage avaient été vendu en l'état futur d'achèvement, les juges du fond n'ont pas tiré les conséquences légales de leurs propres constatations dont il s'évinçait que la faute des notaires était dépourvue de lien de causalité avec le préjudice invoqué ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, l'arrêt rendu le 15 mai 2001, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... et la SCP Sioniac, in solidum avec d'autres, à payer à Mme F... diverses sommes et en ce qu'il a condamné la SCP Sioniac, in solidum avec la SCI Le Riviera à payer à Mmes G..., H... et I... diverses sommes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille trois.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Lien de causalité - Vente immobilière - Achat d'un appartement avant achèvement des travaux - Dépassement de la hauteur - Omission de mentionner la servitude - Permis de construire ayant respecté celle-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que suivant acte notarié reçu le 25 avril 1986 par M. X..., auquel a succédé M. Y..., les époux Z..., mariés sous le régime de la communauté, ont adopté le régime de la séparation des biens avec attribution à l'épouse de la nue-propriété de la maison d'habitation des époux ; que cet acte a été homologué par jugement du 16 décembre 1986 mais qu'aucune publication n'a été effectuée ; qu'ultérieurement M. A..., commerçant, a été déclaré en liquidation des biens et que la maison a été saisie et vendue par les créanciers auxquels le changement de régime matrimonial a été déclaré inopposable ; que Mme B..., divorcée A..., a fait assigner M. Y... en réparation de son préjudice ;  Attendu que, dans ses écritures d'appel, Mme B... faisait valoir que M. Y... avait omis de l'informer de la nécessité de procéder aux formalités de publication ; qu'en retenant que le notaire n'avait pas commis de faute, sans relever aucune circonstance de nature à établir qu'il avait attiré l'attention de sa cliente sur la nécessité d'accomplir ces formalités propres à assurer l'efficacité de l'acte qu'il avait rédigé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille trois.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute - Rédaction d'acte - Acte d'adoption du régime de la séparation de biens avec attribution à l'épouse de la nue-propriété d'un immeuble pour des époux communs en biens - Omission d'informer l'épouse de la nécessité de procéder aux formalités de publication.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Stéphan Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 janvier 1996 par la cour d'appel d'Angers (1re Chambre, Section A), au profit de :  1°/ la société Poitou Oeufs, dont le siège est ...,  2°/ M. X..., ès qualités d'administrateur au redressement judiciaire de la Compagnie avicole française, venant aux droits de la société Poitou Oeufs, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mai 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Aubert, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X... ès qualités, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond (Angers, 8 janvier 1996), qu'au cours de l'année 1980, la société Poitou Oeufs (la société), propriétaire d'un poulailler industriel, a subi un préjudice résultant de la perte d'un cheptel avicole consécutive à la défaillance du système de ventilation ainsi qu'à celle du système d'alarme;  qu'après expertise, la société a assigné en réparation de son préjudice le syndic et l'assureur de la société Afet, installatrice de l'alarme et la société Fontenit, qui avait réalisé l'installation électrique; que l'arrêt d'appel, qui avait dit que la responsabilité du sinistre incombait pour 20 % à la société Fontenit et pour 80 % à la société Afet et qu'il n'y avait pas lieu à solidarité, ayant été cassé, M. Y..., avoué de la société s'est borné à faire signifier l'arrêt de la Cour de Cassation, sans saisir la cour de renvoi, estimant qu'il importait peu à cette société, en la circonstance, d'obtenir une condamnation solidaire de la société Fontenit et de l'assureur de la société Afet; que les prévisions de cet avoué s'étant révélées erronées, et l'assureur de ce dernier ayant refusé d'indemniser la société des réparations dont elle s'estimait frustrée, celle-ci a assigné M. Y... en indemnisation du préjudice que lui avait causé, selon elle, sa faute professionnelle;  que l'arrêt rendu en appel, sur cette demande, ayant été cassé pour avoir estimé que le précédent arrêt de cassation avait imposé le principe de réparation intégrale à la cour de renvoi de sorte qu'il ne pouvait être soutenu que la société avait seulement perdu une chance d'obtenir une indemnisation complémentaire, l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cette nouvelle cassation, a condamné M. Y... à payer la somme de 665 000 francs à la société Poitou Oeufs ;  Sur le premier moyen, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que c'est sans dénaturer le rapport d'expertise, qui avait notamment retenu, à l'endroit de la société Fontenit, "beaucoup de secteurs négligés même s'ils ne sont pas tous en relation directe avec le sinistre"..., que la cour d'appel, qui a relevé que la condamnation in solidum de la société Fontenit n'était pas inéluctable de sorte que la société Poitou Oeufs n'était pas fondée à prétendre qu'elle était assurée de recevoir de la société Fontenit la réparation de la totalité de son préjudice, a retenu la forte chance pour la société Poitou Oeufs d'obtenir une indemnisation complémentaire;  que le moyen est donc sans fondement ;  Et, sur le second moyen, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'ayant relevé, après avoir rappelé les divers éléments du préjudice invoqué par la société Poitou Oeufs, qu'il n'y avait pas de certitude que la cour de renvoi aurait accordé les intérêts de sa créance au taux légal depuis l'assignation initiale ni même depuis l'assignation au fond et qu'il pouvait être admis qu'elle avait perdu une forte chance d'obtenir que la société Fontenit soit condamnée in solidum aux dépens des procédures antérieures et à une indemnité plus importante au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel a, par ces motifs, légalement justifié sa décision quant à l'existence de la perte de chance subie par la société Poitou Oeufs, qu'elle a évalué, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, à la somme de 665 000 francs;  que le moyen est donc dépourvu de tout fondement ;  Et, attendu que le pourvoi présente un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Condamne M. Y... à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Responsabilité - Faute - Omission de saisir la Cour d'appel de renvoi après cassation - Préjudice - Perte d'une chance.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Tropical Shipping Company, société de droit libérien, dont le siège est à Montrovia (Libéria) POB 292, prise en la personne de sa présidente Mme Bernard Rechenmann, domiciliée en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 14 septembre 1988 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1ère section), au profit de M. Jean X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  M. X..., défendeur au pourvoi principal a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi incident, invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 avril 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Nicot, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jéol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de Me Goutet, avocat de la société Tropical Shipping Company et de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, du pourvoi incident : Vu l'article 1147 du Code civil ;  Atendu que la société Tropical Shipping (TS), qui confiait à la société Petromarine diverses tâches de gestion technique des deux navires Kibe et Bilinga dont elle était le propriétaire et l'armateur, a été assignée par elle en paiement de diverses sommes ;  que la société TS a formé une demande reconventionnelle en réparation du préjudice qu'elle prétendait avoir subi du fait, notamment, de l'inefficacité de travaux de transformation d'un appareil de levage sur le navire Bilinga ;  qu'accueillant la demande de la société Petromarine, le tribunal de commerce a débouté la société TS de sa demande reconventionnelle ;  que cette société a demandé à M. X..., avoué à la cour d'appel, de relever appel de la décision rendue, en ses dispositions qui lui faisaient grief ;  que l'avoué a omis de former ce recours dans le délai légal ; que la société TS a assigné M. X... devant le tribunal de grande instance en réparation du préjudice que constituait pour eux la perte de la chance de voir accueillie en appel sa demande reconventionnelle ;  Attendu que, pour déterminer le montant du dommage subi par la société TS à cause de l'omission fautive de M. X..., la cour d'appel, après avoir  estimé que la société TS avait des chances d'obtenir en appel la réparation du préjudice résultant de l'exécution sur le navire Bilinga de travaux inutiles, a retenu le montant total de ce préjudice, tel qu'il résultait de la faute imputable à la société Petromarine ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, alors que le dommage subi par la société TS du fait de l'omission fautive de l'avoué dépendait du succès de l'appel et qu'il appartenait dès lors aux juges du fond de déterminer le préjudice distinct résultant seulement d'une perte de chance ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre branche du pourvoi incident, ni sur le pourvoi principal ;         CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 septembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne la société Tropical Shipping Company, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Poitiers, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt neuf mai mil neuf cent quatre vingt dix.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Responsabilité - Omission d'interjeter appel - Préjudice du client - Perte d'une chance.
Arrêt n° 1650 D  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société civile professionnelle Jean-Pierre Six et Pascal X..., avoués associés, dont le siège est ...,  2°/ la Mutuelle du Mans assurances IARD, société d'assurance à forme mutuelle à cotisations fixes, dont le siège social est ... au Mans (Sarthe),  en cassation d'un arrêt rendu le 12 février 1993 par la cour d'appel d'Amiens (1re chambre, 1re section), au profit de la société anonyme Locafrance, dont le siège social est ... Armée à Paris (16e),  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 juin 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Badi, Armand Prévost, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, M. Raynaud, avocat général, Mme Lefort, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la SCP Jean-Pierre Six et Pascal X... et de la Mutuelle du Mans assurances IARD, de Me Guinard, avocat de la société Locafrance, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Harmel frères (société Harmel) a été mise en règlement judiciaire, M. Morange étant désigné en qualité de syndic ; que ce dernier a exigé l'exécution d'un contrat de crédit-bail mobilier en cours qui avait été conclu avec la société Locafrance (le crédit-bailleur) ; qu'après que le règlement judiciaire eut été converti en liquidation des biens, le crédit-bailleur, qui restait créancier d'un arriéré de loyers, a d'abord obtenu à l'encontre de la masse représentée par M. Morange, ès qualités, une décision de condamnation, puis, faute de pouvoir l'exécuter, a ensuite recherché la responsabilité personnelle du syndic à son égard ; qu'il a été débouté de cette dernière demande par un jugement du tribunal de grande instance de Reims rendu le 25 février 1986 ; qu'il a alors donné à la société civile professionnelle Jean-Pierre Six et Pascal X..., titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel de Reims (l'avoué), instruction de relever appel de ce jugement ; que la déclaration d'appel remise par l'avoué énonçant qu'était intimé "Maître Bernard Morange,... pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la société Harmel", la cour d'appel de Reims, par arrêt du 22 juin 1988, a déclaré cet appel irrecevable pour avoir été formé contre une personne qui n'était pas partie en première instance ; que le crédit-bailleur a assigné l'avoué en responsabilité, lui reprochant de lui avoir fait perdre la chance d'obtenir l'infirmation du jugement du 25 février 1986 ;   Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches, qui est préalable :  Attendu que l'avoué et son assureur reprochent à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'action en responsabilité alors, selon le pourvoi, d'une part, que la responsabilité personnelle du syndic ne saurait être engagée que pour faute commise dans l'exercice de ses fonctions ; qu'en l'espèce, c'est donc ès qualités qu'il convenait d'assigner M. Morange en première instance comme en appel, de sorte que M. Morange, assigné en première instance à titre personnel, l'avait été nécessairement aussi ès qualités, l'acte d'appel n'ayant fait que concrétiser cette situation juridique ; qu'ainsi, le pourvoi en cassation, susceptible d'être formé contre l'arrêt du 22 juin 1988, pouvait prospérer ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 31 du nouveau Code de procédure civile et 1147 du Code civil ; et alors, d'autre part, qu'il appartenait au seul crédit-bailleur de se pourvoir contre l'arrêt du 22 juin 1988 ; qu'en lui accordant réparation intégrale d'un préjudice dont il était l'auteur, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a énoncé à bon droit que le crédit-bailleur n'était pas tenu, avant d'exercer une action en responsabilité contre son avoué, de former un pourvoi en cassation à l'encontre de l'arrêt du 22 juin 1988 qui a déclaré l'appel irrecevable pour un motif que critique vainement la première branche ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que l'avoué et son assureur reprochent encore à l'arrêt d'avoir retenu le principe de la responsabilité du premier alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en imputant d'emblée à faute au syndic d'avoir "privilégié le facteur social" sur les intérêts purement économiques du crédit-bailleur sans rechercher si la sauvegarde constatée de 300 emplois pendant près de deux ans ne justifiait pas le choix opéré par le syndic, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; et alors, d'autre part, qu'en ne réfutant pas les motifs du jugement du 25 février 1986, repris aux conclusions de l'avoué et de son assureur, faisant valoir que le crédit-bailleur, qui avait présenté des créances contestables et, ne cessant de "trancher" le syndic en usant de menaces continuelles, n'avait cependant jamais usé de la faculté de résilier le contrat, avait accepté, en connaissance de cause, les risques d'une situation dont il espérait tirer profit, la cour d'appel, qui a privé sa décision de motifs, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que le syndic avait, en toute connaissance de cause, sacrifié à la poursuite de l'exploitation pendant plus de trois ans les intérêts du crédit-bailleur et n'avait pas, dès qu'il a été impossible à la société Harmel de payer les loyers, pris les mesures nécessaires pour l'immédiate remise du matériel donné en crédit-bail à la disposition du crédit-bailleur ; que, répondant ainsi, en les écartant, aux conclusions invoquées et sans avoir à procéder à la recherche visée à la première branche du moyen, elle a, par là-même, estimé, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation de la réalité du préjudice, que l'avoué avait fait perdre au crédit-bailleur une chance sérieuse d'obtenir l'infirmation du jugement entrepris ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que la réparation du préjudice résultant de la perte d'une chance ne peut être égale au bénéfice que le demandeur aurait retiré de la réalisation de l'évènement escompté, qui est aléatoire ;  Attendu que pour allouer au crédit-bailleur, à titre de dommages-intérêts, le montant exact en principal des loyers qu'il n'avait pu recouvrer et des frais et dépens exposés par lui lors de l'instance précédente, l'arrêt retient que l'avoué lui a fait perdre une chance "de voir infirmer le jugement dont les conséquences apparaissent... avoir entraîné... un préjudice actuel, réel et certain de l'intégralité des pertes dont (il) se plaint" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le montant des dommages-intérêts ne pouvait être égal au gain espéré, qui dépendait de la probabilité de l'infirmation escomptée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé la condamnation prononcée in solidum à l'encontre de la société civile professionnelle Jean-Pierre Six et Pascal X... et la Compagnie mutuelle du Mans au paiement des sommes de 297 031,O7 francs, outre intérêts, au titre des loyers perdus, des sommes de 5 000 francs et 3 000 francs, au titre des indemnités pour frais non compris dans les dépens, et de la somme représentant les dépens exposés devant le tribunal de grande instance et la cour d'appel de Reims, l'arrêt rendu le 12 février 1993, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Rejette la demande présentée par la société Locafrance sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Locafrance aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Amiens, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Responsabilité - Exercice de l'action en justice - Constatations suffisantes - Perte d'une chance.  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Eléments - Perte d'une chance - Conséquences - Application à un mandataire de justice.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 décembre 1996 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion (Chambre civile), au profit :  de M. Y... et autres,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er juin 1999, où étaient présents : M. Poullain, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Banque française commerciale de l'océan indien, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Banque française commerciale de l'océan indien (la banque) a, par acte souscrit devant un des notaires de la SCP L., consenti à M. Y... un prêt de 11 500 000 francs ; que, pour les remboursements, il a été convenu entre lui et la banque que leur seraient affectés les chèques reçus lors de la souscription des promesses de vente d'appartements en cours de construction par la SCI les Acacias, dont M. Y... était le gérant ; que la SCP L. a, à la suite de ces promesses de vente, établi trois chèques de 359 000 francs à l'ordre de la banque, et les a remis à M. Y... ; que celui-ci a fait porter le montant de ces chèques au compte ouvert à la banque au nom de la SCI, puis a ordonné le virement de 359 000 francs sur son compte personnel ; que, par une opération qualifiée de "régularisation", la banque a prélevé cette somme à son profit ; que M. Y... et la SCI les Acacias ont été mis en redressement judiciaire ; que, conformément à la demande du mandataire judiciaire, les juges du fond ont condamné la banque à rapporter la somme de 359 000 francs au profit de la SCI les Acacias ; qu'ils ont rejeté la demande de dommages et intérêts formée par la banque contre la SCP L., qu'elle avait appelée en intervention ;  Sur les deux premiers moyens, réunis et pris en leurs diverses branches :  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt de sa condamnation, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'émission d'un chèque réalise le dessaisissement irrévocable du tireur au profit du bénéficiaire, qui acquiert immédiatement la propriété de la provision ;  qu'en décidant de déclarer nuls les chèques établis volontairement par la SCP notariale L. à l'ordre de la Banque française commerciale de l'océan indien, la cour d'appel a violé les articles 28 et 32 alinéa 2 du décret-loi du 30 octobre 1935 ; alors, en outre, pour les mêmes motifs, que la cour d'appel a violé l'article 65 alinéa 2 du décret-loi du 30 octobre 1935 ; alors qu'en déclarant nuls les chèques établis par la SCP notariale L., à l'ordre de Banque française commerciale de l'océan indien au motif que les sommes correspondants à ces chèques provenaient de la vente d'appartements de la SCI les Acacias, et ne pouvaient être remises ni à la Banque française commerciale de I'océan indien ni à M. Y..., mais à celle-ci, la Banque française commerciale de l'océan indien n'étant tenue par aucun lien contractuel envers la SCI les Acacias, la cour d'appel a violé l'article 1165 du Code civil ; et alors, enfin, que dans ses conclusions d'appel, la Banque française commerciale avait précisé que l'opération de régularisation ne contrevenait pas aux dispositions de la loi du 25 janvier 1985 dans la mesure où, lorsqu'elle a été effectuée au mois de janvier 1993, la SCI les Acacias était in bonis ; que cette SCI a été mise en redressement judiciaire le 6 octobre 1993 et en liquidation judiciaire le 14 septembre 1994 ; qu'en s'abstenant de répondre à ce chef des conclusions de nature à avoir une influence juridique sur le litige, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt n'a ni constaté que le prélèvement opéré par la banque contrevenait aux dispositions de la loi du 25 janvier 1985, ni annulé les chèques établis par la SCP de notaires au profit de la banque, mais a retenu que leurs montants, après leur encaissement, devaient être affectés au compte de la SCI les Acacias que la banque savait être seule créancière du prix de vente des appartements ; qu'en statuant ainsi, l'arrêt ne viole aucune des dispositions citées au moyen ; que les moyens ne sont fondés en aucune de leurs branches ;  Mais sur le troisième moyen pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour rejeter l'action en responsabilité engagée par la banque contre la SCP de notaires, l'arrêt retient que bien que l'acte notarié présente pour le moins des lacunes, il n'est pas démontré qu'il ait été établi au mépris des instructions données par la banque ou par l'emprunteur qui ne sont ni l'un ni l'autre des profanes en matière financière ;  Attendu en se déterminant par de tels motifs, sans rechercher si l'acte réalisait les buts poursuivis par les parties, et s'il correspondait à la lettre invoquée par la banque dans ses conclusions, et par laquelle elle aurait demandé à la SCP de notaires, lors de la préparation de l'acte, l'établissement d'une relation entre les engagements de M. Y... et les ventes d'appartements, ainsi que l'affectation du produit de leurs ventes en sa faveur, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du troisième moyen :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'il a rejeté l'action en responsabilité engagée par la banque contre la SCP L. et autres, l'arrêt rendu le 17 décembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée ;  Condamne M. Y..., M. Ouizille, ès qualités, et la SCP L.-Atec-Tam aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du cinq octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.      OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Prêt - Chèque établi à l'ordre d'une banque - Non recherche du but poursuivi par les parties.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Minoterie Forest, société anonyme, dont le siège est à Bray, 71250 Cluny,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1996 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre, 2e section), au profit :  1 / du Crédit agricole de Côte-d'Or, dont le siège est ...,  2 / du Crédit agricole du Centre-Est, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mai 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de la société Minoterie Forest, de Me Blondel, avocat du Crédit agricole de Côte-d'Or, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Dijon, 17 septembre 1996), que, par acte notarié du 26 janvier 1990, la société Rover a fait l'acquisition d'un fonds de commerce de boulangerie-pâtisserie ; que la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de la Côte-d'Or (la Caisse), qui a financé l'acquisition du fonds de commerce, et les cautions garantissant les prêts consentis par elle, dont la société Minoterie Forest, sont intervenues à l'acte ; que la débitrice principale ne s'étant pas régulièrement acquittée des échéances, la Caisse a fait pratiquer une saisie-attribution sur les comptes bancaires de la société Minoterie Forest, à qui elle a demandé le paiement d'une somme de 1 040 874 francs ; que celle-ci a résisté en prétendant que son engagement était limité, aux termes de la procuration du 25 janvier 1990 autorisant son mandataire à engager la société en qualité de caution et annexée à l'acte authentique, à 50 % du capital restant dû sous déduction du prix de vente du fonds de commerce, et qu'elle n'était donc redevable que de la somme de 250 901,19 francs ;  Attendu que la société Minoterie Forest fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que son cautionnement était limité à 50 % des sommes dues à la date de l'exigibilité des sommes cautionnées et de l'avoir, en conséquence, condamnée à payer à la Caisse la somme de 789 973, 60 francs, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'acte authentique fait pleine foi de la convention qu'il renferme, et notamment des faits que le notaire a lui-même constatés ; que l'acte notarié du 26 janvier 1990 faisait état d'une "procuration sous signature privée en date du 25 janvier 1990, dont l'original demeurera joint et annexé aux présentes après mention" ; que la procuration mentionnée était donc opposable à la Caisse qui ne pouvait se prévaloir de ce que la procuration litigieuse n'avait pas été annexée à la copie exécutoire qui lui avait été transmise ; qu'en décidant du contraire, la cour d'appel a violé les articles 1317, 1319 et 1334 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'il est établi que la procuration annexée à l'acte authentique limitait l'engagement de la caution et était donc en contradiction avec les termes de cet acte, que l'ambiguïté qui résultait de cette contradiction nécessitait l'interprétation des juges ; qu'en se bornant à examiner les termes de l'acte authentique sans les rapprocher de ceux de la procuration qu'ils écartaient, car non annexée à la copie exécutoire, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1136 du Code civil ; et, alors, enfin, que le cautionnement ne se présume pas, la clause ambiguë et peu claire devant profiter à la caution ; qu'en décidant que les termes de l'acte authentique qui étendait l'engagement de la caution devaient prévaloir sur la procuration limitant l'engagement de celle-ci, dont l'annexion était mentionnée dans l'acte authentique, et qui était donc opposable à la Caisse, la cour d'appel a violé les articles 2013 et 2015 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la procuration litigieuse, malgré la mention figurant dans le corps de l'acte notarié de cautionnement du 26 janvier 1990, n'était pas annexée à la copie exécutoire produite par la Caisse et que la copie de la procuration produite par la société Minoterie Forest ne comportait pas de mention d'annexion à cet acte notarié, et dès lors qu'en application des dispositions de l'article 8 du décret n° 71-941 du 26 novembre 1971, une pièce ne constitue une annexe à un acte notarié que si elle est revêtue d'une mention constatant cette annexe et signée du notaire, ce dont il résulte que le document produit par la caution ne pouvait constituer l'annexe authentifiée dont fait état l'acte notarié du 26 janvier 1990, l'arrêt retient exactement que la mention manuscrite ne saurait prévaloir sur la clause claire et précise de l'acte authentique suivant laquelle "l'engagement de la caution est limité à 50 % des sommes dues à la date de l'exigibilité des sommes cautionnées", et ce sans autre limitation ; que la cour d'appel ayant légalement justifié sa décision, le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Minoterie Forest aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Minoterie Forest à payer à la Caisse de crédit agricole mutuel de la Côte-d'Or la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Actes authentiques - Annexe - Conditions de son authentification.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1997 par la cour d'appel de Grenoble (chambre commerciale), au profit du Procureur général près la cour d'appel de Grenoble, domicilié en son Parquet, ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 décembre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de M. X..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 4 décembre 1997) et les productions, que la société Dauphine cloisons a été mise en redressement judiciaire le 9 septembre 1996, la date de cessation des paiements étant fixée au 15 janvier précédent ; que, sur saisine du procureur de la République, le tribunal a prononcé, sur le fondement des articles 189, (5) et 182. 3 , de la loi du 25 janvier 1985, contre M. X..., gérant de la société, l'interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler, directement ou indirectement toute entreprise commerciale ou artisanale, toute exploitation agricole et toute personne morale, pendant une durée de dix ans ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que le juge, tenu de respecter les droits de la défense, ne peut se fonder sur le défaut de dépôt d'un dossier d'une partie non comparante pour débouter celle-ci de ses demandes sans s'assurer que la procédure de convocation a été respectée et que le dossier n'a pas été égaré ; que, pour débouter M. X... de ses demandes, la cour d'appel s'est bornée à constater que ce dernier uniquement représenté par son avoué à l'audience n'avait pas fait déposer de dossier mettant ainsi la cour d'appel dans l'impossibilité de vérifier ses allégations ; qu'en statuant ainsi, sans constater que la partie défaillante et son avocat avaient été bien convoquées, ni s'assurer que le dossier déposé par l'avoué n'avait pas été égaré, la cour d'appel a violé les articles 14 et 16 du nouveau Code de procédure civile et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Mais attendu que, selon l'article 913 du nouveau Code de procédure civile, les avoués ont seuls qualité pour représenter les parties et conclure en leur nom et que les avis sont valablement adressés aux seuls avoués ; qu'il résulte du dossier et de l'arrêt que l'avoué de M. X..., avisé le 17 juillet 1997 de la fixation de la date de l'audience au 6 novembre 1997, a conclu au nom de celui-ci avant la clôture de la procédure le 23 octobre 1997 et a été entendu en ses conclusions par le président chargé du rapport ; que, sans violer les droits de la défense, la cour d'appel, qui a reproduit les écritures de M. X... et relevé que faute par celui-ci d'avoir fait déposer un dossier elle ne pouvait vérifier, en l'absence de productions, le bien-fondé des allégations, n'a pas encouru le grief du moyen ; que celui-ci n'est pas fondé ;  Et sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches :  Attendu que M. X... fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / que M. X... faisait valoir dans ses conclusions que la déclaration de la cessation des paiements de la société Dauphine cloisons était intervenue tardivement en raison des tentatives de sauvetage opérées par son gérant tendant à restaurer l'actif de la société et à ne pas pénaliser les salariés et les clients de la société en achevant les marchés en cours ; que, pour prononcer une interdiction de gérer à l'encontre de M. X..., la cour d'appel s'est bornée à constater, par motifs adoptés, que M. X... n'avait pas procédé à la déclaration de la cessation des paiements dans les quinze jours de la date retenue par le tribunal ; qu'en statuant ainsi, sans nullement répondre aux conclusions de M. X... de nature à écarter le caractère fautif de sa déclaration tardive, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'en vertu de l'article 182.3 de la loi du 25 janvier 1985, ce n'est qu'à la condition que le dirigeant ait fait des biens de la société un usage contraire à l'intérêt de celle-ci à des fins personnelles ou pour favoriser une autre personne morale dans laquelle il était intéressé directement ou indirectement que ce dernier encourt l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire à son encontre, une sanction de faillite personnelle ou d'interdiction de gérer ; que, pour prononcer une interdiction de gérer à l'encontre de M. X..., la cour d'appel a relevé, par motifs adoptés, que M. X... avait cédé au mois de janvier 1996 à une société constituée et gérée par lui le matériel de chantier, le matériel roulant et le matériel de bureau de la société Dauphine cloisons pour une somme de 45 000 francs, matériel qui figurait au bilan du 31 décembre 1995 pour une valeur de 43 000 francs ; qu'en statuant ainsi, sans établir nullement que cette cession était contraire à l'intérêt de la société Dauphine cloisons et que la société Cloisons du Dauphiné en avait retiré un bénéfice particulier, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 182.3 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté, par motifs adoptés, que le redressement judiciaire de la société Dauphine cloisons avait été ouvert le 9 septembre 1996, et que la date de la cessation des paiements de cette société avait été fixée au 15 janvier 1996, soit huit mois avant le jugement ouvrant la procédure collective, a relevé que, sans contester dans ses conclusions l'état de cessation des paiements et la date de celle-ci, M. X... se bornait à faire valoir que si cette déclaration de cessation des paiements peut apparaître tardive, c'est uniquement en raison de sa volonté de procéder à une liquidation amiable de la société ; qu'ainsi, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par la seconde branche, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille un.     OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Avoué - Représentation des parties - Monopole - Conséquences.
