COUR D'APPEL DE DOUAI HUITIEME CHAMBRE ARRET DU 11/05/2000 APPELANT Monsieur E. AIDE JURIDICTIONNELLE X... du 15/05/1998 BAJ N° 591780029802738 Représenté par Maître NORMAND Avoué Assisté de Maître - LEROUGE, avocat au barreau de BETHUNE INTIME A. Représentée par ses dirigeants légaux Représentée par la SCP LE MARCHADOUR POUILLE-GROULEZ Avoués Assistée de Maître CALONNE-RICOUART, avocat COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE Madame GEERSSEN, Président Monsieur Y... et Monsieur DEJARDIN, Conseillers DEBATS à l'audience publique du SEPT MARS DEUX MILLE tenue par Madame GEERSSEN, magistrat chargé du rapport, qui a entendu seule les plaidoiries en application des articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile, les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER : Madame ANCEL-DHOLLANDE ARRET Z...)ICTOIRE, prononcé à l'audience publique du ONZE MAI DEUX MILLE, date indiquée à l'issue des débats par Madame GUERSSEN, Président, laquelle a signé la minute avec Madame A..., Greffier. ORDONNANCE DE CLOTURE en date du 03/03/2000 Vu le jugement contradictoire rendu par le Tribunal de grande instance de BETHUNE le 13 janvier 1998; Vu l'appel formé le 9 mars 1998 par Monsieur B...; Vu les conclusions récapitulatives déposées le 7 février 2000 pour Monsieur B...; Vu les conclusions déposées pour la CAISSE D'A. le 28 juillet 1998 ; Vu l'ordonnance de clôture rendue le 3 mars 2000 ; C... que par le jugement entrepris Monsieur B..., responsable d'agence d'une Société J., ayant perdu son emploi le 24 septembre 1993, a été condamné à restituer à la Caisse d'A. la somme de 86.187,68 F, correspondant aux prestations versées du 1er septembre 1994 au 13 décembre 1995 ; C... que Monsieur B... n' a formé appel de cette décision au motif que seul le Préfet peut agir en restitution d'allocations indûment versées, que la création et la gérance gratuite d'une société constituent-des -actes positifs de recherche d'emploi, que la caisse ne prouve d'ailleurs pas qu'il aurait repris une activité professionnelle, seule susceptible de lui ôter tout droit à indemnité ; C... que la Caisse d'A. se prévaut de l'article L 351.21 CW, de l'absence de tout recours gracieux de Monsieur B..., de l'immatriculation au registre du Commerce et des Sociétés de Monsieur B... comme gérant de la SARL B. depuis septembre 1994 et des statuts de celle-ci, pour en déduire que Monsieur B... ne recherchant plus d'emploi depuis cette date, elle est bien fondée à lui réclamer la restitution des sommes versées à tort depuis cette date ; Sur la fin de non recevoir soulevée par Monsieur B...C... que la lettre du 13 mars 1996 du Directeur Départemental du Travail par délégation du préfet notifiant à Monsieur B... son exclusion de la liste des demandeurs d'emploi à compter du le' septembre 1994 prévoit que le recours gracieux préalable, obligatoire avant tout recours contentieux doit être fait dans les deux mois et adressé à la Direction du travail, que Monsieur B... a envoyé aux A. fin mars 1996 une lettre non datée indiquant qu'il reprenait le statut de salarié en date du 1er mars 1996 s'excusant de ne pas s'être présenté le 20 mars pour avoir reçu la convocation le 21 mars 1996 que cette lettre  ne constitue pas le recours gracieux que Monsieur B... n'indique d'ailleurs pas avoir saisi les juridictions administratives ; que dès lors l'exclusion n'ayant pas été contestée devant lesdites juridictions, les A. avaient compétence pour agir en répétition des prestations devant les juridictions judiciaires ; Sur le fond C... que le fait pour Monsieur B... de créer en septembre 1994 soit un an après la perte de son emploi une SARL avec d'autres personnes au chômage et d'en accepter la gérance à titre gratuit constitue un acte positif de recherche d'emploi ; qu'immatriculée le 7 octobre 1994, cette société a été mise en liquidation judiciaire simplifiée le 28 juin 1996 sur déclaration de cessation des paiements de son gérant le 26 juin 1996 ; que les A. ne prouvent pas, en dehors de la production de l'extrait K Bis du registre des sociétés et des statuts de ladite société selon lesquels le gérant consacre tout le temps et les soins nécessaires aux affaires sociales (article 16), que Monsieur B... avait repris une activité professionnelle durant la périls de perception des allocations chômage; que Monsieur B... produit la copie de sa déclaration d'imposition sur le revenu 1995 selon laquelle il a déclaré un revenu de 58.145 F avec trois enfants mineurs à charge ; que la demande en répétition de l'indu sur le seul fondement d'un extrait K bis doit donc être rejetée et le jugement infirmé ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Déclare recevable l'appel principal, Infirme le jugement; Condamne les A. aux dépens qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, N. ANCEL-DHOLLANDE I.GEERSSEN      PAIEMENT DE L'INDU - Action en répétition - Conditions  1)Une lettre non-datée dans laquelle un demandeur d'emploi qui n'indique pas avoir saisi les juridictions administratives, mentionne la reprise de son statut de salarié et dans laquelle il s'excuse de ne pas s'être présenté à une convocation,ne constitue pas le recours gracieux rappelé par la lettre lui notifiant son exclusion de la liste des demandeurs d'emploi et qui prévoit que ce recours préalable obligatoire avant tout recours contentieux doit être fait dans les deux mois. 2)La demande en répétition de l'indû sur le seul fondement K bis doit être rejetée.
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :   Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, qu'en matière de paiement indu, la faute du solvens engage la responsabilité de son auteur envers l'accipiens lorsqu'elle a causé à celui-ci un préjudice ; que le remboursement mis à la charge de l'accipiens doit alors être diminué du montant de ce préjudice ;  Attendu que la société X..., en vue de faire bénéficier son personnel d'un régime de prévoyance, a adhéré à la convention d'assurance collective conclue entre la compagnie La France IARD, et la caisse interprofessionnelle des Cadres ; que le règlement de la première prime, auquel était subordonnée la prise d'effet du contrat d'assurance, n'a jamais été effectué par la société ; que la compagnie après avoir fait, au titre de ce contrat, à M. X..., salarié de la société, des versements totalisant 132 175 francs, a cessé ces prestations puis a assigné M. X... en répétition de l'indu ;  Attendu que, pour accueillir cette demande l'arrêt infirmatif attaqué estime qu'en vain M. X... invoque la " négligence " de la compagnie, étant " établi en jurisprudence " que le fait d'avoir commis une imprudence ou une négligence ne prive pas celui qui en s'appauvrissant a enrichi autrui, de son recours fondé sur " l'enrichissement sans cause " ;  Attendu, qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 octobre 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     PAIEMENT DE L'INDU - Action en répétition - Conditions - Absence de dette - Accipiens n'ayant reçu que ce qui lui est dû par un tiers - Négligence fautive du solvens  PAIEMENT DE L'INDU - Erreur du solvens - Négligence fautive - Préjudice causé à l'accipiens - Réparation - Diminution du remboursement du trop-perçu  En matière de paiement indu, la faute du solvens engage la responsabilité de son auteur envers l'accipiens lorsqu'elle a causé à celui-ci un préjudice ; le remboursement mis à la charge de l'accipiens doit alors être diminué du montant de ce préjudice .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1979-07-18 , Bulletin 1979, I, n° 219, p. 175 (cassation) ;  Chambre commerciale, 1977-11-22 , Bulletin 1977, IV, n° 275, p. 233 (rejet) ;  Chambre commerciale, 1988-01-12 , Bulletin 1988, IV, n° 22, p. 15 (rejet).&lt;br/&gt;
. Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'en juillet 1981, la société Jamart a acheté un tracteur à la société Languillat matériel agricole (société Languillat), contre reprise d'un tracteur d'occasion et paiement d'une certaine somme ; que la société Jamart, afin d'obtenir un financement de cet achat par crédit-bail auprès de la société Unimat, a ensuite revendu le tracteur à cette dernière et lui en a adressé une facture ; que la société Unimat a adressé à la société Languillat un chèque tiré sur sa banque, la société Union d'études et d'investissements, représentant le montant du prix du tracteur au comptant ; que, quoique ce chèque fût libellé à l'ordre de la caisse régionale du crédit agricole de Champagne, banquier de la société Jamart, la société Languillat est parvenue à le faire encaisser par sa propre banque, la Banque parisienne de crédit (la B.P.C.) ; que la société Unimat a assigné la société Languillat et sa banque, la B.P.C., en répétition de la somme qu'elle disait lui avoir payée par erreur, tandis que la B.P.C., contestant être débitrice, assignait de son côté les sociétés Unimat, Languillat et Jamart pour faire établir les comptes entre les parties ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal : (sans intérêt) ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu l'article 1378 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que celui qui a perçu des sommes indûment est tenu de les restituer avec les intérêts ou les fruits à compter du jour de la perception, s'il y a mauvaise foi de sa part ;  Attendu qu'en ne fixant qu'au 15 octobre 1987, date des conclusions qui formulent la demande, le point de départ des intérêts au taux légal sur la somme indûment perçue par la société Languillat, alors qu'elle retenait que celle-ci avait agi de mauvaise foi en profitant des erreurs de la société Unimat, et qu'elle avait eu un comportement frauduleux, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que la somme de 303 521,47 francs que la société Languillat a été condamnée à rembourser à la société Unimat porterait intérêt au taux légal à compter du 15 octobre 1987, l'arrêt rendu le 13 janvier 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     PAIEMENT DE L'INDU - Restitution - Intérêts - Point de départ - Mauvaise foi - Jour du paiement  INTERETS - Intérêt légal - Dette d'une somme d'argent - Point de départ - Paiement de l'indu - Jour du paiement  Viole l'article 1378 du Code civil la cour d'appel qui fixe à la date des conclusions en demande et non au jour de la perception le point de départ des intérêts sur une somme indûment perçue, dès lors qu'elle retient la mauvaise foi du débiteur.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1988-04-26 , Bulletin 1988, I, n° 117 (2), p. 80 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X..., praticien hospitalier et chef de service à temps plein au centre hospitalier de Saint-Dizier, a signé le 7 octobre 1994 avec cet établissement public un contrat d'activité libérale conforme aux articles L. 741-30 à L. 741-35 du Code de la Santé Publique alors en vigueur (devenus les articles L. 6154-1 à L. 6154-7 du même Code) ; qu'en application de ce contrat, il s'est engagé à ne pas consacrer plus du cinquième de son activité hebdomadaire à l'exercice de son activité libérale au sein du centre hospitalier, et à exercer cette activité de la manière suivante : consultations délivrées le lundi et le mercredi seulement, de 14 heures à 16 heures, et hospitalisations limitées de manière à ce que le nombre de patients accueillis simultanément ne soit jamais supérieur à deux ; qu'à l'occasion d'un contrôle ayant porté sur l'année 1995, la Caisse primaire d'assurance maladie a estimé que M. X... n'avait pas respecté le contrat ; qu'elle a engagé une action contre lui tendant au remboursement des sommes qu'il avait perçues de ses patients au titre de consultations et d'actes chirurgicaux et qu'elle avait remboursées à ces derniers ; que l'arrêt attaqué (Dijon, 9 novembre 2000) l'a déboutée tant sur le fondement de la répétition de l'indu que sur celui de la responsabilité contractuelle pour manquement aux obligations nées du contrat ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la Caisse primaire d'assurance maladie fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir accueilli ce recours, alors, selon le moyen, que l'action en répétition de l'indu peut être exercée dès lors qu'une prestation en espèces a été acquittée en contrepartie d'une activité illicite ;  que l'action peut être exercée soit à l'encontre de la partie qui a reçu effectivement le paiement, soit à l'encontre de la partie qui a profité du paiement ; qu'ayant constaté au cas d'espèce que M. X... avait accompli des actes de façon illicite, en contravention avec les obligations découlant du contrat du 7 octobre 1994 et des dispositions réglementaires et légales s'appliquant à son activité, les juges du fond ne pouvaient faire droit à son action et écarter l'action en répétition de l'indu de la Caisse primaire d'assurance maladie sans rechercher si, à supposer que le paiement n'ait pas été directement effectué par la Caisse entre les mains du praticien, celui-ci n'en avait pas personnellement bénéficié ; d'où il suit que l'arrêt attaqué doit être censuré pour défaut de base légale au regard des règles régissant la répétition de l'indu ainsi que des articles 1376 du Code civil et L. 6154-1 à L. 6154-4 du Code de la santé publique ;  Mais attendu que l'action en répétition de l'indu ne peut être engagée que contre celui qui a reçu le paiement, ou contre celui pour le compte duquel il a été reçu ; que la cour d'appel a relevé que, conformément à la convention du 7 octobre 1994, la Caisse avait remboursé aux patients examinés en consultation ou admis en hospitalisation le montant des honoraires payés directement par eux au médecin ; qu'ayant retenu que celui-ci n'avait reçu aucun paiement de la caisse, et fait ressortir que les paiements litigieux n'avaient pas été reçus pour son compte, elle en a exactement déduit que la Caisse n'était pas fondée à agir en répétition de l'indu au sens des articles 1235 et 1376 du Code civil ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur les deuxième et troisième moyens réunis, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu que l'arrêt est légalement justifié par la seule constatation suivant laquelle l'activité du praticien au titre de son activité libérale n'avait pas été supérieure à ce qu'elle aurait dû être tant en ce qui concerne les consultations que l'hospitalisation, de sorte que la Caisse ne justifiait d'aucun préjudice ; qu'en chacune de leurs branches les moyens sont mal fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse primaire d'assurance maladie de la Haute-Marne aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la Caisse primaire d'assurance maladie de la Haute-Marne et de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un octobre deux mille deux.     PAIEMENT DE L'INDU - Action en répétition - Personne contre laquelle elle doit être dirigée - Personne pour le compte de qui le paiement a été effectué (non) .  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Prestations (dispositions générales) - Prestations indues - Remboursement - Action en remboursement - Personne contre laquelle elle doit être dirigée - Détermination  SECURITE SOCIALE - Caisse - Créances - Prestations indues - Action en remboursement - Personne contre laquelle elle doit être dirigée - Détermination  L'action en répétition de l'indu ne peut être engagée que contre celui qui a reçu le paiement ou contre celui pour le compte duquel il a été reçu ; la cour d'appel qui a relevé que la caisse primaire d'assurance maladie avait remboursé aux assurés le montant des honoraires payés directement au médecin et que celui-ci n'avait reçu aucun paiement de la Caisse, et qui a fait ressortir que les paiements litigieux n'avaient pas été reçus pour son compte, en a exactement déduit que la Caisse n'était pas fondée à agir en répétition de l'indu contre le praticien.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1993-05-06, Bulletin 1993, V, n° 131, p. 91 (cassation) ; Chambre sociale, 1996-12-05, Bulletin 1996, V, n° 425, p. 306 (cassation sans renvoi).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Evelyne Zechhino X..., épouse Y..., en cassation d'un jugement rendu le 18 septembre 1992 par le tribunal d'instance de Trévoux, au profit de M. Rodriguez Y..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 18 juin 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, M. Chevreau, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de Me Blondel, avocat de Mme Y..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 12, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1376 du Code civil ;  Attendu que le juge tranche le litige conformément aux règles de droit applicables ;  Attendu que lors de la procédure de divorce ayant opposé les époux Y..., Mme Y... a été condamnée à payer une pension alimentaire pour l'entretien et l'éducation de chacun des enfants ;  qu'estimant avoir, sur une certaine période, trop versé, Mme Y... a assigné M. Y... en répétition ;  Attendu que, pour condamner M. Y... à payer à Mme Y... la somme de 2 000 francs avec intérêts au taux légal, le jugement attaqué énonce qu'il convient d'évaluer forfaitairement le montant du trop-perçu ;  Qu'en statuant ainsi, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 18 septembre 1992, entre les parties, par le tribunal d'instance de Trévoux; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Belley ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PAIEMENT DE L'INDU - Action en répétition - Obligation du juge - Compte à faire entre les parties - Evaluation forfaitaire du trop perçu (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale d'assurance maladie (CRAM) du Sud-Est, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 11 septembre 1996 par le tribunal des affaires de sécurité sociale des Bouches-du-Rhône siègeant à Marseille, au profit de M. André X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er décembre 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Guérin, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guérin, conseiller, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la CRAM du Sud-Est, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 1235 et 1376 du Code civil ;  Attendu que le versement d'arrérages de pension postérieurement au décès du titulaire constitue un paiement indû que doit restituer intégralement celui qui l'a reçu, quelle que soit la qualité en laquelle il l'a reçu ;  Attendu qu'en limitant le remboursement mis à la charge de M. X... au 1/6e de la créance de la CRAM correspondant à sa part virile, après avoir constaté qu'il s'était fait remettre la totalité du solde du compte sur lequel avaient été versé les arrérages indus, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 11 septembre 1996, entre les parties, par le tribunal des affaires de sécurité sociale des Bouches-du-Rhône siègeant à Marseille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal des affaires de sécurité sociale du Var siègeant à Toulon ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PAIEMENT DE L'INDU - Domaine d'application - Pension servie après le décès du titulaire - Remboursement - Charge - Personne qui a reçu le paiement - Limitation au montant de la part virile de l'intéressé (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Robert Z...,  2 / Mme Geneviève Y..., épouse Z...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 mai 1997 par la cour d'appel de Rennes (1re Chambre civile, Section A), au profit :  1 / de M. Noël X..., demeurant ..., et actuellement ...,  2 / de Mme Evelyne X..., épouse A..., demeurant ...,  3 / de M. Jean X..., demeurant ...,  4 / de M. Philippe X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 octobre 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Cassuto-Teytaud, conseiller référendaire, les observations de Me Boullez, avocat des époux Z..., de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. Noël X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'à la suite du décès de Jean X..., ses héritiers ont fait assigner M. et Mme Z..., exécuteurs testamentaires du défunt, en reddition des comptes ; que l'arrêt attaqué (Rennes, 27 mai 1997) a condamné les époux Z... à payer diverses sommes à la succession de Jean X... ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné Mme Z... à verser la somme de 63 600 francs avec intérêts au taux légal, sans répondre, selon le moyen, aux conclusions des époux Z... faisant valoir que les sommes prélevées le 10 mai 1985 sur le compte de Jean X... avaient été reversées le 19 juin 1985 sur les comptes de celui-ci ;  Mais attendu que la cour d'appel, en relevant que, contrairement à leurs allégations, les époux Z... ne justifiaient pas avoir reversé sur les comptes de Jean X... les sommes prélevées, a ainsi répondu aux conclusions prétendument omises ; que le moyen manque en fait ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt d'avoir condamné les exécuteurs testamentaires à restituer à la succession les sommes prélevées, avec intérêts au taux légal à compter de leur perception, sans constater aucune mise en demeure antérieure à l'assignation, alors que, selon l'article 1153 du Code civil, les intérêts moratoires ne sont dus qu'à compter de la sommation de payer ou de la demande en justice, de sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel aurait, selon le moyen, violé le texte précité ;  Mais attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 1378 du Code civil, applicable en la cause, que celui qui a perçu des sommes indûment est tenu de les restituer avec les intérêts ou les fruits à compter de la perception, s'il y a mauvaise foi de sa part ; qu'ayant retenu que, de mai à octobre 1985, soit sur une période très proche du décès, les époux Z... s'étaient emparés d'une somme totale de 132 400 francs, la cour d'appel, qui a, par là-même, caractérisé leur mauvaise foi, a légalement justifié sa décision de fixer le point de départ des intérêts moratoires à compter de la perception des sommes indues ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Z... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit novembre deux mille.     PAIEMENT DE L'INDU - Restitution - Intérêts - Mauvaise foi - Constatation - Appréhension de sommes à des dates proches du décès du propriétaire de celles-ci.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la caisse d'allocations familiales de la région parisienne, dont le siège est à Paris (15e), ..., en cassation d'un jugement rendu le 21 mars 1986, par le tribunal des affaires de Sécurité sociale de Melun, au profit :  1°/ de Monsieur Dominique X...,  2°/ de Madame Dominique X..., demeurant ensemble à Hericy (Seine-et-Marne), ..., défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 décembre 1988, où étaient présents : M. Donnadieu, conseiller doyen faisant fonction de président, Mme Barrairon, conseiller référendaire rapporteur, MM. Lesire, Leblanc, conseillers, MM. Magendie, Feydeau, conseillers référendaires, M. Dorwling-Carter, avocat général, M. Azas, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Barrairon, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de la caisse d'allocations familiales de la région parisienne, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat des époux X..., les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que la caisse d'allocations familiales qui a versé par erreur aux époux X... des allocations logement à un taux supérieur à celui auquel ils avaient droit, a demandé aux interéssés la restitution du trop perçu correspondant à la période d'octobre 1982 à septembre 1984 ;  Attendu que ladite caisse fait grief au jugement attaqué (tribunal des affaires de Sécurité sociale de Melun, 21 mars 1986) de l'avoir, tout en ordonnant le remboursement des sommes indûment perçues, condamnée à des dommages-intérêts envers les allocataires, alors que, d'une part, les organismes de Sécurité sociale qui demandent le remboursement des prestations indûment versées à un assuré ne peuvent voir leur responsabilité engagée qu'en cas de faute grossière dans l'exécution du service public leur incombant ;  qu'en l'espèce le paiement indu résultait non d'une telle faute mais d'une simple erreur insusceptible d'engager la responsabilité de la caisse ;  qu'en condamnant néanmoins celle-ci à payer des dommages-intérêts, le tribunal n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;  alors que, d'autre part, la responsabilité des organismes de Sécurité sociale ne peut être engagée que lorsque la demande de remboursement cause à l'assuré un préjudice anormal ;  qu'un tel préjudice s'apprécie au regard des facultés contributives de l'accipiens et suppose que ce dernier soit dans une situation matérielle précaire  ;  qu'en statuant comme ils l'ont fait, sans fournir aucune indication sur les ressources dont disposaient les époux X..., ni, par voie de conséquence, sur le poids réel de la charge que représentait pour eux le remboursement réclamé, les juges du fond n'ont pas donné de base légale à leur décision ;     Mais attendu que la décision attaquée relève que les sommes versées aux époux X... pendant deux années à la suite d'une erreur de la caisse, ont été dépensées pour les besoins du ménage, que leur restitution causerait à ce couple chargé de famille et dont la femme ne travaille plus, des difficutlés financières imprévues ;  que le tribunal des affaires de Sécurité sociale a ainsi caractérisé l'existence d'un préjudice excédant les inconvénients normaux d'une restitution de l'indu, ce qui suffit à engager la responsabilité de l'organisme social ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PAIEMENT DE L'INDU - Sécurité sociale - Allocations de logement - Restitution du trop perçu - Responsabilité de la caisse - Préjudice.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Caisse d'allocations familiales du Morbihan, dont le siège est ... (Morbihan), en cassation d'un jugement rendu le 8 juin 1990 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Vannes, au profit de Mme Armelle X..., demeurant ... (Morbihan), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 juin 1992, où étaient présents : M. Cochard, président, Mme Barrairon, conseiller référendaire rapporteur, MM. Z..., Y..., Hanne, Berthéas, Lesage, Pierre, conseillers, Mme Bignon, conseiller référendaire, M. de Caigny, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Barrairon, les observations de Me Le Prado, avocat de la CAF du Morbihan, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de Mme X..., les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que du 1er août 1986 au 30 juin 1988, la Caisse d'allocations familiales a versé par erreur à Mme X... l'allocation aux adultes handicapés à laquelle celle-ci ne pouvait légalement prétendre, étant, par ailleurs, attributaire d'un avantage de vieillesse ;  que la caisse, ayant, après remise partielle de la dette, demandé la restitution du solde indûment perçu, l'allocataire a formé une demande reconventionnelle en dommages-intérêts ;  Attendu que l'organisme social fait grief à la décision attaquée (tribunal des affaires de sécurité sociale de Vannes, 8 juin 1990) d'avoir accueilli la demande de Mme X..., alors, d'une part, selon le moyen, que la responsabilité d'un organisme de sécurité sociale ne peut être engagée qu'en raison d'une faute grossière dans la gestion du service public lui incombant ou d'un préjudice anormal causé à l'usager ;  que le tribunal qui s'est borné à faire état des revenus dont disposait Mme X... à l'époque à laquelle l'allocation lui a été indûment versée n'a pas caractérisé l'existence d'un tel préjudice ;  qu'il n'a pas davantage caractérisé l'existence d'une erreur grossière se bornant à relever que la caisse ne paraissait pas avoir procédé aux diligences et vérifications nécessaires ;  qu'il a ainsi privé sa décision de base légale au regard des articles 1235 et 1376 du Code civil ;  et alors d'autre part qu'une caisse qui a versé, par erreur, à un assuré des prestations ne saurait, quelle que soit la bonne foi de l'intéressé et la gravité de la négligence commise, se voir priver entièrement du droit qu'elle tient de la loi de répéter l'indu  ;  que le tribunal des affaires de sécurité sociale de Vannes ne pouvait donc, sans violer les articles 1235 et 1376 du Code civil, allouer à Mme X... des dommages-intérêts compensant pratiquement l'intégralité de la créance de restitution après remise opérée par la commission de recours amiable ;  Mais attendu que reprenant les constatations d'une enquête administrative, le jugement critiqué relève qu'après avoir été avisée le 6 novembre 1986 par l'intéressée de l'attribution d'une pension de vieillesse, la caisse lui avait notifié le 30 décembre suivant une décision l'informant qu'elle n'avait plus droit à l'allocation aux adultes handicapés ;  que le 12 janvier 1987 l'organisme social avait notifié à Mme X... une seconde décision lui indiquant l'octroi d'une allocation aux adultes handicapés à taux plein ;  qu'enfin le 23 avril de la même année, il lui avait notifié une troisième décision faisant état de la pension déclarée et des droits à ladite allocation à taux plein avec un rappel ;  qu'eu égard à ces éléments contradictoires, et à une situation financière difficile pour l'allocataire, qui n'était pas contestée par la caisse, le tribunal a pu décider que cet organisme avait commis une erreur grossière qui avait, de plus, causé un préjudice anormal à l'intéressée nécessitant réparation ;  que la décision attaquée se trouve légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PAIEMENT DE L'INDU - Domaine d'application - Sécurité sociale - Allocation aux adultes handicapés - Erreur de la caisse - Faute - Préjudice.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale d'assurance maladie de Bourgogne Franche-Comté, dont le siège est à Dijon (Côte d'Or), ... à Saint-Apollinaire, en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1990 par la cour d'appel de Besançon (Chambre sociale), au profit de Mme Marie-Louise X..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mai 1993, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, Mme Barrairon, conseiller référendaire rapporteur, MM. A..., B..., Hanne, Berthéas, Lesage, Pierre, Favard, conseillers, Mme Z..., M. Choppin Y... de Janvry, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Barrairon, les observations de Me de Nervo, avocat de la Caisse régionale d'assurance maladie de Bourgogne Franche-Comté, de la SCP Gauzès et Ghestin, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que Mme X... est titulaire d'une pension de retraite depuis le 1er juin 1984 ;  qu'ayant été avisée de ce que l'intéressée, contrairement aux prescriptions légales, poursuivait l'exercice d'une activité commerciale, la caisse régionale d'assurance maladie lui a demandé en 1988 le remboursement de sa pension dans la limite de la prescription biennale ;  Attendu que l'organisme social fait grief à l'arrêt attaqué (Besançon, 4 décembre 1990) de l'avoir condamné à verser des dommages-intérêts à Mme X..., alors, selon le moyen, d'une part, que celle-ci s'étant bornée, tant devant les premiers juges qu'en cause d'appel, à ne demander que le rejet de l'action en répétition de l'indu formée par la caisse, la cour d'appel, qui a constaté que les premiers juges avaient statué d'office sur la responsabilité de la caisse, ce qui constituait, non le relevé d'office d'un moyen de pur droit, mais la modification des prétentions de Mme X..., et a cependant approuvé leur décision, a violé les articles 4, 5 et 12 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, d'autre part, que la responsabilité des organismes de sécurité sociale n'est engagée qu'en cas d'erreur grossière dans la gestion du service public qui leur incombe  ;  qu'en se bornant, pour retenir la responsabilité de la caisse, à relever la simple négligence qu'elle aurait commise en ne vérifiant pas si Mme X... ne tombait pas sous le coup des dispositions de la loi nouvelle, sans rechercher si le fait que tout au long de l'instruction de son dossier, Mme X... eût elle-même négligé de faire état de l'exercice et de la poursuite d'une activité non salariée n'avait pas favorisé l'erreur de la caisse, la privant ainsi de tout caractère fautif, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions des articles 1235, 1376 et 1382 du Code civil ;  alors, en outre, qu'en omettant de répondre aux conclusions d'appel de la caisse, faisant valoir que la reconstitution de carrière de Mme X..., laissant apparaître une carrière quasi complète de salariat à temps plein, dispensait la caisse de rechercher si celle-ci exerçait une activité non salariée, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, enfin, qu'en retenant l'existence d'un préjudice anormal subi par Mme X..., sans répondre aux conclusions de l'organisme social faisant valoir que la négligence qu'il avait commise permettait à Mme X... de conserver définitivement la somme de 72 685 francs, versée indûment mais acquise par prescription, la cour d'appel a, de nouveau, violé l'article 455 précité ;  Mais attendu que la cour d'appel, appréciant les termes de la demande et lui restituant sa véritable portée, a estimé qu'elle tendait à mettre en cause la responsabilité de la caisse et à obtenir réparation ;  qu'ayant, par ailleurs, relevé le caractère précaire des revenus de l'intéressée, ladite cour, répondant aux conclusions de l'organisme social, a pu décider que le remboursement demandé excédait les inconvénients normaux d'une restitution de l'indu ;  D'où il suit que les griefs du pourvoi ne sauraient être accueillis ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PAIEMENT DE L'INDU - Restitution - Remboursement excédant les inconvénients normaux d'une restitution de l'indu - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Martine Y..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 12 juillet 1993 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Créteil, au profit de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Val-de-Marne, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 avril 1996, où étaient présents : M. Favard, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Choppin Haudry de Janvry, conseiller référendaire rapporteur, MM. Gougé, Thavaud, conseillers, M. Martin, avocat général, M. Richard, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Choppin X... de Janvry, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de Mme Y..., de la SCP Gatineau, avocat de la Caisse primaire d'assurance maladie du Val-de-Marne, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur la deuxième branche du moyen unique :  Vu les articles 1235 et 1376 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que la Caisse primaire d'assurance maladie a réclamé à Mme Y..., assurée sociale, le remboursement de la partie du prix de médicaments achetés entre le 3 novembre 1988 et le 1er juin 1992, dont elle avait versé directement le montant aux pharmaciens et pour lesquels l'assurée n'avait pas adressé les feuilles de soins;  Attendu que pour condamner Mme Y... au paiement des sommes versées aux pharmaciens, le jugement attaqué énonce que la créance de la Caisse est certaine, liquide et exigible;  Attendu, cependant, que l'action en répétition de l'indu peut être engagée, soit contre celui qui a reçu le paiement, soit contre celui pour le compte duquel il a été reçu, mais ne peut être dirigée contre celui pour le compte duquel le paiement a été effectué;  D'où il suit qu'en statuant comme il l'a fait, le Tribunal a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 12 juillet 1993, entre les parties, par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Créteil; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal des affaires de sécurité sociale de Bobigny;  Condamne la Caisse primaire d'assurance maladie du Val-de-Marne, envers le trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal des affaires de sécurité sociale de Créteil, en marge ou à la suite du jugement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du six juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PAIEMENT DE L'INDU - Action en répétition - Conditions - Paiement pour compte.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Syndicat intercommunal de gestion des actions sociales SSAD "Entente Cenon Floirac", dont le siège est 24-28, Cours Gambetta, 33150 Cenon,  en cassation d'un jugement rendu le 15 avril 1999 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Bordeaux, au profit de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Gironde, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 2001, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Duffau, conseiller rapporteur, MM. Gougé, Ollier, Thavaud, Mme Ramoff, M. Dupuis, Mme Duvernier, conseillers, M. Petit, Mme Guilguet-Pauthe, M. Paul-Loubière, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Duffau, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat du Syndicat intercommunal de gestion des actions sociales SSAD "Entente Cenon Floirac", de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa cinquième branche :  Vu les articles 1235 et 1376 du Code civil ;  Attendu que la caisse primaire d'assurance maladie a réclamé au Syndicat intercommunal de gestion des actions sociales SSAD "Entente Cenon Floirac" le remboursement d'une somme correspondant à des frais de petit matériel médical au motif que ceux-ci étaient déjà inclus dans le forfait global alloué au service de soins à domicile ;  Attendu que pour accueillir la demande en répétition de l'indu formée par la caisse primaire à l'encontre du centre de soins à domicile, pour les sommes versées aux patients, le jugement attaqué retient que le petit matériel médical étant couvert par le forfait de soins global annuel, la caisse primaire ne saurait rembourser des fournitures en sus, ce qui aboutirait à une double prise en charge par l'assurance maladie ;  Qu'en statuant ainsi, tout en ayant relevé que le petit matériel médical avait été remboursé aux assurés, et non au service de soins à domicile, alors que l'action en répétition de l'indu peut être engagée soit contre celui qui a reçu le paiement, soit contre celui pour le compte duquel il a été reçu, mais ne peut être dirigée contre celui pour le compte duquel le paiement a été effectué, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les quatre autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 15 avril 1999, entre les parties, par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal des affaires de sécurité sociale de Périgueux ;  Condamne la Caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. Gougé, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. Gélineau-Larrivet, conformément aux articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en son audience publique du quatre octobre deux mille un.     PAIEMENT DE L'INDU - Action en répétition - Conditions - Action contre celui pour le compte duquel le paiement a été fait (non).  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Prestations (dispositions générales) - Prestations indues - Répétition - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Association d'aide à domicile du Haut Médoc, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 21 mai 1999 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Bordeaux, au profit de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Gironde, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 2001, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Duffau, conseiller rapporteur, MM. Gougé, Ollier, Thavaud, Mme Ramoff, M. Dupuis, Mme Duvernier, conseillers, M. Petit, Mme Guilguet-Pauthe, M. Paul-Loubière, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Duffau, conseiller, les observations de la la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de l'Association d'aide à domicile du Haut Médoc, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa cinquième branche :  Vu les articles 1235 et 1376 du Code civil ;  Attendu que la caisse primaire d'assurance maladie a réclamé à l'Association d'aide à domicile du Haut Médoc le remboursement d'une somme correspondant à des frais de petit matériel médical au motif que ceux-ci étaient déjà inclus dans le forfait global alloué au service de soins à domicile ;  Attendu que pour accueillir la demande en répétition de l'indu formée par la caisse primaire à l'encontre du centre de soins à domicile, pour les sommes versées aux patients, le jugement attaqué retient que le petit matériel médical étant couvert par le forfait de soins global annuel, la caisse primaire ne saurait rembourser des fournitures en sus, ce qui aboutirait à une double prise en charge par l'assurance maladie ;  Qu'en statuant ainsi, tout en ayant relevé que le petit matériel médical avait été remboursé aux assurés, et non au service de soins à domicile, alors que l'action en répétition de l'indu peut être engagée soit contre celui qui a reçu le paiement, soit contre celui pour le compte duquel il a été reçu, mais ne peut être dirigée contre celui pour le compte duquel le paiement a été effectué, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les quatre autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 21 mai 1999, entre les parties, par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal des affaires de sécurité sociale de Périgueux ;  Condamne la Caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. Gougé, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. Gélineau-Larrivet, conformément aux articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en son audience publique du quatre octobre deux mille un.     PAIEMENT DE L'INDU - Action en répétition - Conditions - Action contre celui pour le compte duquel le paiement a été fait (non).  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Prestations (dispositions générales) - Prestations indues - Répétition - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que suite à une enquête effectuée par la Direction générale de la Consommation, de la Concurrence et de la Répression des fraudes auprès des entreprises susceptibles de commercialiser des greffons ou implants comportant des tissus d'origine humaine, la Caisse primaire d'assurance maladie a réclamé à la clinique des Maussins, le 13 février 1997, le remboursement de la somme de 45 442 francs correspondant à trois prothèses ligamentaires facturées les 5 et 7 octobre 1994 et 13 décembre 1994 sous la référence erronée de ligaments articulaires artificiels , code 301 E 02 du tarif interministériel des prestations sanitaires ; que la cour d'appel (Paris, 12 mai 2000) a fait droit à la demande de la Caisse ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, qu'en se bornant ainsi à énoncer, pour écarter l'application de la courte prescription, que la clinique avait adressé à la Caisse de fausses facturations en toute connaissance de cause, en se référant seulement à des constatations du juge pénal dépourvues à son égard de toute autorité, et sans relever qu'elle ait su que les produits fournis à la demande de ses praticiens, par les sociétés Scient'x et Cendis medical, ne pouvaient être qualifiés de ligaments artificiels au sens de la réglementation en vigueur, ce que n'impliquait pas la seule constatation de leur origine humaine, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L.332-1 du Code de la sécurité sociale ;  Mais attendu qu'ainsi qu'il est soutenu par le mémoire en défense, l'action en répétition de l'indu dirigée par la Caisse contre une clinique sur le fondement de l'inobservation du tarif interministériel des prestations sanitaires est régie par la prescription triennale instituée par les dispositions combinées des articles L.133-4 et L.244-3 du Code de la sécurité sociale et non par l'article L.332-1 du même Code, laquelle ne s'applique qu'à l'action dirigée contre l'assuré bénéficiaire des prestations indues ; que par ces motifs de pur droit substitués à ceux critiqués par le moyen, l'arrêt attaqué, qui relève que la Caisse a réclamé le 13 février 1997 le remboursement des trois règlements effectués les 5 et 17 octobre et 13 décembre 1994, se trouve légalement justifié ;  Et sur le moyen unique, pris en ses deuxième troisième et quatrième branches :  Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen :  1 ) que dans sa note en délibéré visée par l'arrêt comme contenant ses conclusions, la clinique faisait valoir qu'il ressortait des constatations du juge pénal que les produits fournis par la société Scient'x dont le dirigeant avait été relaxé du chef du délit de facturation non conforme, ainsi que l'un des deux produits fournis par la société Cendis medical constituaient au sens de la réglementation, quelle que fût leur origine, des éléments artificiels facturables sous le numéro de code TIPS 301 E 02 et remboursables à ce titre ; qu'ainsi en se bornant, sans répondre à ce moyen, à énoncer que les produits fournis pas les sociétés Scient'x et Cendis medical avaient été remboursés à tort à la clinique, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 ) qu'en se déterminant par référence à l'arrêt pénal rendu le 10 mai 1999, des constatations duquel il ressortait ainsi que les éléments fournis par la société Scient'x étaient en réalité remboursables sous leur numéro de facturation, et qu'une partie de ceux fournis par la société Cendis medical l'étaient aussi, la cour d'appel, qui a pourtant condamné la clinique à rembourser à la Caisse primaire la totalité des remboursements effectués au titre de ces produits, a violé l'article 1376 du Code civil ;  3 ) que l'origine humaine des prothèses internes commercialisées par les sociétés Scient'x et Cendis medical ne faisait pas obstacle, au regard du tarif interministériel des prestations sanitaires et de l'arrêté du 24 juillet 1992, au caractère remboursable de ces fournitures ;  qu'en déduisant de ces textes réglementaires que ces fournitures n'étaient pas remboursables en raison de leur origine humaine, la cour d'appel a violé ceux-ci ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que l'utilisation de greffons d'origine humaine n'était pas contestée et que le type de greffon utilisé n'était pas inscrit au tarif interministériel des prestations sanitaires, la cour d'appel a relevé, répondant ainsi aux conclusions prétendument délaissées, que la clinique, qui ne pouvait, en sa qualité de professionnelle, ignorer la législation en la matière, avait présenté au remboursement, sous sa responsabilité, les dossiers sous la référence 301 E 02 correspondant à des ligaments artificiels seuls susceptibles d'être remboursés ; qu'au vu de ces éléments, elle a exactement décidé que cet établissement avait adressé à la Caisse des facturations erronées justifiant l'action en répétition de l'indu engagée par cet organisme ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la clinique des Maussins aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la clinique des Maussins à payer à la Caisse primaire d'assurance maladie de Paris la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du six mars deux mille trois.     PAIEMENT DE L'INDU - Action en répétition - Prescription - Délai - Prestations sociales - Remboursement demandé à un assuré.  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Prestations sociales - Répétition.
