Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'aux termes d'un acte notarié du 14 octobre 1976, M. Abdulaziz Y...X... et M. A..., ce dernier agissant pour le compte de la communauté existant entre lui-même et Mme Z... son épouse, ont acquis conjointement de Mme B..., dans la proportion des deux tiers pour le premier et d'un tiers pour le second, un domaine immobilier ; que cette vente était consentie moyennant le prix de 300 000 francs suisses, correspondant à la part indivise de M. Abdulaziz Y...X... et déclaré dans l'acte payé hors la vue du notaire, et celui de 310 000 francs français correspondant à la part de M. A... et payé par la comptabilité du notaire ; que, des difficultés s'étant élevées entre les indivisaires, un arrêt de la cour d'appel en date du 5 mai 1981, devenu irrévocable, a ordonné la vente par licitation de l'immeuble indivis et a débouté les époux A... de leur demande tendant à faire juger qu'ils étaient copropriétaires par indivis de l'immeuble pour les deux tiers, pour en avoir payé le prix dans cette proportion, nonobstant les énonciations contraires de l'acte authentique ; que, dans le cahier des charges dressé en vue de la licitation, était insérée une clause d'attribution au profit du colicitant dernier enchérisseur, qui ne serait pas déclaré adjudicataire, mais bénéficiaire d'une promesse d'attribution dans le partage ultérieur ; que M. A... ayant porté la dernière enchère, à l'audience des criées du 21 juillet 1982, M. Abdulaziz Y...X... lui a réclamé sa part des deux tiers dans le prix et l'a assigné pour faire ordonner les opérations de compte, liquidation et partage de l'indivision ayant existé entre eux ainsi qu'une mesure d'instruction pour établir la lésion de plus du quart qui aurait existé à son préjudice par l'effet de la clause d'attribution dont avait bénéficié M. A... ; que ce dernier lui a demandé, en reconvention, le remboursement du tiers du prix d'achat de l'immeuble et des frais notariés de vente qu'il déclarait avoir payés pour le compte de M. Abdulaziz Y...X... et au-delà de sa part dans l'indivision ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Lyon, 5 novembre 1986) a ordonné les opérations de compte, liquidation et partage de l'indivision, a déclaré irrecevable la demande en rescision pour lésion de M. Abdulaziz Y...X..., a débouté M. A... de sa demande en remboursement et a ordonné une mesure d'instruction pour permettre l'établissement du compte d'indivision ; .   Sur le moyen unique du pourvoi principal, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que M. Abdulaziz Y...X... reproche à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable sa demande en rescision pour lésion de plus du quart par l'effet de la promesse d'attribution stipulée au profit de M. A..., colicitant dernier enchérisseur, au motif que l'action en rescision ne peut être exercée contre les ventes en justice, alors qu'en analysant cette promesse d'attribution dans le partage en une vente par autorité de justice, la cour d'appel aurait violé les articles 888, 1194 et 1684 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que la clause d'attribution comportait, en ce qui concerne la soulte due, une stipulation d'intérêts à compter de l'entrée en jouissance de l'immeuble jusqu'au partage définitif, laquelle réalisait en fait une réévaluation du prix du bien licité, et en déduit, par une appréciation souveraine, que la " valeur de l'immeuble licité n'apparaissait pas lésionnaire par rapport à la valeur acquise par l'immeuble pendant le temps nécessaire aux opérations de liquidation " ; que, par ces seuls motifs, et abstraction faite de celui qui est justement critiqué par le pourvoi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision sur ce point ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi principal et le pourvoi incident     PARTAGE - Licitation - Adjudication à l'un des copartageants - Clause d'attribution - Adjonction d'une stipulation d'intérêts - Portée  ADJUDICATION - Licitation-partage - Cahier des charges - Clause d'attribution - Colicitant dernier enchérisseur non déclaré adjudicataire - Stipulation d'intérêts à compter de l'entrée en jouissance de l'immeuble jusqu'au partage définitif - Portée  INTERETS - Intérêts conventionnels - Stipulation d'intérêts - Stipulation jointe à une clause d'attribution - Intérêts dus à compter de l'entrée en jouissance de l'immeuble jusqu'au partage définitif - Portée  INDIVISION - Partage - Licitation - Adjudication à l'un des coïndivisaires - Clause d'attribution - Adjonction d'une stipulation d'intérêts - Portée  Se trouve légalement justifié l'arrêt qui relève qu'une clause d'attribution au profit du colicitant dernier enchérisseur qui ne serait pas déclaré adjudicataire comportait, en ce qui concerne la soulte due, une stipulation d'intérêts à compter de l'entrée en jouissance d'un immeuble jusqu'au partage définitif, laquelle réalisait en réalité une réévaluation du prix du bien licité et qui en déduit, par une appréciation souveraine, que la valeur de l'immeuble licité n'apparaissait pas lésionnaire par rapport à la valeur qu'il avait acquise pendant le temps nécessaire aux opérations de liquidation .
Sur la première branche du moyen unique :  Vu l'article 819 du Code civil, ensemble les articles 883 et 1476 du même Code ;  Attendu que le divorce des époux X... a été prononcé par jugement du 30 juin 1970 ; qu'en 1972, le notaire, commis judiciairement pour procéder à la liquidation de la communauté ayant existé entre les époux, a établi un projet de partage de l'actif net de celle-ci, attribuant à M. X... un terrain évalué à 80 000 francs et à Mme Y..., outre le mobilier estimé à 10 000 francs, une soulte de 35 996,07 francs à verser par M. X... ; que le projet n'a pas été signé par les parties ; que M. X... n'a versé qu'une partie de la soulte, d'abord spontanément, puis sur la demande de Mme Y... ; qu'en 1983, M. X... a souhaité vendre le terrain ; que Mme Y... a demandé la moitié de la valeur actuelle de celui-ci ; que le notaire a alors dressé un procès-verbal de difficultés, et l'affaire a été renvoyée devant le Tribunal ; que M. X... a soutenu que le partage était intervenu, les parties ayant donné leur accord au projet d'acte établi par le notaire ; que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement qui avait décidé que le projet d'acte ne valait pas partage, pas plus que le paiement partiel de la soulte, et a évalué le terrain à 408 000 francs au jour le plus proche du partage à intervenir ;  Attendu que pour statuer ainsi, après avoir retenu que le projet de partage avait été accepté tacitement par les deux parties, la cour d'appel relève que cet accord verbal a été rompu par M. X... qui, outre la remise du mobilier, n'a payé que 20 000 francs à Mme Y..., de sorte qu'il ne pouvait prétendre payer le seul prix déterminé par l'accord ;  Attendu cependant qu'en relevant que le projet de partage établi en 1972 par le notaire avait été tacitement accepté par les deux parties, la cour d'appel a caractérisé l'existence d'un partage définitif dont le seul comportement d'une partie n'avait pu entraîner la résolution et qu'en refusant de reconnaître à M. X... la propriété de l'immeuble dont il avait été alloti, elle n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 septembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France autrement composée.     PARTAGE - Projet de partage - Acceptation tacite - Effet .  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Partage - Partage devant notaire - Projet de partage - Acceptation tacite - Effet  L'acceptation tacite par les parties du projet de partage établi par le notaire caractérise l'existence d'un partage définitif dont la résolution ne peut être entraînée par le seul comportement d'une partie.
Sur le second moyen qui est préalable :  Vu l'article 969 du Code de procédure civile ancien ;  Attendu qu'il résulte de ces textes qu'au cas où plusieurs notaires ont été judiciairement commis pour procéder au partage, ces mandataires de justice doivent procéder ensemble aux opérations et, si l'un d'eux, en s'abstenant d'apporter son concours à l'exécution de leur mission commune, rend impossible le partage, il doit en être rendu compte au juge ;  Attendu que le divorce des époux X...-Y... a été prononcé ; que M. Pageot, notaire commis pour procéder aux opérations de liquidation de la communauté ayant existé entre les époux, a dressé un procès verbal de difficulté ; que, postérieurement, un second notaire, M. Dufour, a été commis pour l'assister dans ses opérations ; qu'un projet d'état liquidatif a été dressé par le seul M. Pageot et refusé par Mme X... ; que M. Y... en a demandé l'homologation ;  Attendu que, pour faire droit à cette demande, l'arrêt attaqué énonce " qu'il ne peut être fait grief à M. Pageot d'avoir établi seul cet état liquidatif dès lors que son confrère n'a pas daigné répondre à ses courriers et n'a pas été mis en demeure par l'une des parties de participer activement à l'élaboration de cet acte ", " qu'il appartenait aux parties de solliciter éventuellement son remplacement du fait de sa carence ", et que ce fait " ne préjudicie pas aux droits des parties et spécialement à ceux de Mme X... " ;  Attendu qu'en statuant par de tels motifs alors que l'état liquidatif ne pouvait avoir été valablement établi par l'un des deux notaires commis sans le concours de l'autre, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 janvier 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges.     PARTAGE - Etat liquidatif - Etablissement par un des deux notaires commis - Nullité .  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Notaire commis - Partage - Opérations - Pluralité de notaires - Difficulté - Portée  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Liquidation - Notaire - Notaire commis - Pluralité de notaires - Effets - Obligation de procéder ensemble aux opérations  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Notaire commis - Partage - Etat liquidatif - Etablissement par un des deux notaires commis - Nullité  Au cas où plusieurs notaires ont été judiciairement commis pour procéder au partage, ces mandataires de justice doivent procéder ensemble aux opérations et, si l'un d'eux, en s'abstenant d'apporter son concours à l'exécution de leur mission commune, rend impossible le partage, il doit en être rendu compte au juge.   Il s'ensuit qu'un état liquidatif ne peut être valablement établi par l'un des deux notaires commis sans le concours de l'autre.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1990-06-06, Bulletin 1990, I, n° 148, p. 105 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 732 du Code de procédure civile, ensemble l'article 973 de ce Code ;  Attendu que les dispositions du premier de ces textes ne sont pas applicables à l'appel d'un jugement statuant sur une surenchère du dixième en matière de licitation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, qu'un jugement a ordonné la licitation judiciaire d'un fonds de commerce et d'un immeuble appartenant en indivision à MM. Jacques X..., Robert X... et à Mme Michèle X... ; que la société Fumel (la société) ayant formé une surenchère du dixième, M. Jacques X... a soulevé, par dire, un moyen de fond tiré de la nullité de cette surenchère pour avoir été portée à un moment où la société n'était pas encore immatriculée au registre du commerce ; qu'un jugement a déclaré nulle, de ce chef, la surenchère ; que la société a relevé appel de ce jugement ;  Attendu que, pour déclarer nul cet appel, l'arrêt énonce que l'appel fait par déclaration au greffe de la cour d'appel est irrégulier en l'état des règles posées par l'article 732 du Code de procédure civile qui exigent, outre sa signification au domicile de l'avocat et s'il n'y a pas d'avocat, au domicile réel de l'intimé, la notification en même temps au greffier du tribunal, cet acte d'appel visé et mentionné par lui au cahier des charges, devant, de plus, énoncer les griefs ;  Qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 janvier 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     PARTAGE - Licitation - Surenchère - Surenchère du dixième - Jugement statuant sur celle-ci - Appel - Article 732 du Code de procédure civile - Application (non) .  Les dispositions de l'article 732 du Code de procédure civile ne sont pas applicables à l'appel d'un jugement statuant sur une surenchère du dixième en matière de licitation.
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 815, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, nul ne peut être contraint à demeurer dans l'indivision et le partage peut être toujours provoqué, à moins qu'il n'y ait été sursis par jugement ou par convention ;  Attendu que les époux X..., mariés le 16 juin 1962 sans contrat de mariage, ont adopté le régime de la séparation de biens ; qu'après homologation de ce changement de régime matrimonial, la liquidation et le partage de la communauté et de l'indivision postcommunautaire ont été ordonnés par jugement du 20 mars 1997 ;  Attendu que pour infirmer ce jugement en ce qu'il a ordonné le partage de l'indivision, l'arrêt attaqué retient que la liquidation ne peut être étendue à l'indivision qui existe entre les époux depuis l'adoption du régime de séparation de biens ; qu'aux termes de l'article 1542 du Code civil, ce n'est qu'après la dissolution du mariage que s'opère le partage des biens indivis d'époux séparés de biens ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les époux justifiaient d'un droit au partage des biens indivis qu'ils pouvaient exercer à tout moment et sans même attendre la dissolution du mariage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a refusé d'ordonner la liquidation et le partage de l'indivision existant entre les époux X..., l'arrêt rendu le 19 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi de ce chef ;  Dit qu'il y a lieu à liquidation et à partage de l'indivision.     PARTAGE - Action en partage - Exercice - Epoux séparés de biens - Condition .  INDIVISION - Partage - Action en partage - Exercice - Epoux séparés de biens - Condition  SEPARATION DE BIENS CONVENTIONNELLE - Biens indivis entre les époux - Partage - Condition  Aux termes de l'article 815, alinéa 1er, du Code civil, nul ne peut être contraint à demeurer dans l'indivision et le partage peut être toujours provoqué, à moins qu'il n'y ait été sursis par jugement ou par convention. Dès lors, des époux, mariés sous le régime de la séparation de biens, justifient d'un droit au partage des biens indivis qu'ils peuvent exercer à tout moment et sans même attendre la dissolution du mariage.
Attendu que deux frères, Bernardus et Frans Z..., ont épousé deux soeurs, Juliette et Christiane Y... ; que les deux couples ont acquis en indivision une exploitation agricole ; que, dans le cadre des opérations de liquidation et de partage de cette indivision, les époux Frans Z... ont réclamé l'attribution préférentielle de l'exploitation agricole ; que, Frans Z... étant décédé le 18 janvier 1993, ses enfants, Philippe, Jacques et Marleen, sont intervenus à l'instance et, en leur qualité d'héritiers ont réclamé, ainsi que Mme Christiane Z..., conjoint survivant, l'attribution préférentielle de ce même domaine ;   Sur le premier moyen, qui n'est pas nouveau :   Attendu que le conjoint et les cohéritiers de Frans Z... font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 5 octobre 1999) d'avoir rejeté cette demande, alors, selon le moyen, que Mme Frans Z..., déjà indivisaire, et ses enfants intervenus à l'instance en qualité d'héritiers de Frans Z..., de sorte qu'ils possédaient des droits indivis sur l'ensemble de l'exploitation agricole, justifiaient des qualités leur permettant de prétendre à l'attribution préférentielle ; que, dès lors, la cour d'appel a violé les articles 832 et 1476 du Code civil ;   Mais attendu qu'il résulte des articles 832, 1476 et 1542 du Code civil que, si l'attribution préférentielle peut être demandée dans le partage des indivisions de nature familiale même d'origine conventionnelle, elle ne peut l'être que par le conjoint ou par tout héritier ; qu'ayant constaté que le conjoint et les cohéritiers de Frans Z... n'étaient unis à leurs coïndivisaires, les consorts Bernardus Z..., ni par le mariage, ni par un héritage commun, ce dont il résultait qu'ils ne remplissaient pas les conditions requises pour réclamer l'attribution préférentielle, la décision attaquée est légalement justifiée ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   Sur le second moyen, pris en ses deux branches :   Attendu que le conjoint et les cohéritiers de Frans Z... font encore grief à l'arrêt d'avoir ordonné le partage en nature de l'exploitation agricole en deux lots ;   Attendu que, sous couvert de griefs non fondés de manque de base légale et de violation de la loi, le pourvoi ne tend qu'à remettre en discussion, devant la Cour de Cassation, des éléments de fait et de preuve qui ont été souverainement appréciés par les juges du fond ; qu'il ne saurait donc être accueilli ;   Par ces motifs :   REJETTE le pourvoi.      PARTAGE - Attribution préférentielle - Indivision - Indivision de nature familiale - Bénéficiaires - Conjoint ou héritiers .  INDIVISION - Partage - Attribution préférentielle - Indivision de nature familiale - Indivision d'origine conventionnelle - Conditions - Demande émanant du conjoint ou d'un héritier  Il résulte des articles 832, 1476 et 1542 du Code civil que, si l'attribution préférentielle peut être demandée dans le partage des indivisions de nature familiale même d'origine conventionnelle, elle ne peut l'être que par le conjoint ou par tout héritier. Dès lors les indivisaires d'une indivision de nature familiale, qui ne sont unis à leurs coïndivisaires, ni par le mariage, ni par un héritage commun, ne remplissent pas les conditions requises pour réclamer l'attribution préférentielle.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1994-03-23, Bulletin 1994, I, n° 111, p. 83 (rejet), et l'arrêt cité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que Georges X... et Lucette Y..., son épouse, sont décédés respectivement les 29 avril 1982 et 19 mars 1988, en laissant pour leur succéder leurs quatre enfants, Gérard, Jean-Pierre, Françoise, épouse Z..., et Christophe ; que, par acte authentique du 1er août 1988, il a été procédé au partage des successions ; que Gérard X... est décédé le 3 septembre 1999 ;  Attendu que M. Christophe X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Lyon, 19 décembre 2002) d'avoir déclaré recevable la demande en rescision du partage pour lésion présentée par voie de conclusions notifiées le 13 avril 1995 par Mme Françoise X... et leur frère Gérard, déclaré l'acte du 1er août 1988 lésionnaire à l'égard de celle-ci et prononcé la rescision du partage, alors, selon le moyen :  1 / qu'en matière de rescision de partage pour cause de lésion, si l'action d'un copartageant interrompt la prescription à l'égard des autres, le rejet de sa demande a pour effet de rendre non avenue ladite interruption, pour lui-même et pour les autres ; qu'il s'ensuit qu'en cas de contestation de la recevabilité d'une demande en rescision présentée par des copartageants ayant agi hors délai, le juge doit examiner le sort de la demande présentée par le copartageant qui a agi dans le délai légal car seule cette demande initiale est susceptible de faire bénéficier les autres, moins diligents, d'une éventuelle interruption de prescription ; qu'en l'espèce, pour juger que la prescription avait été "interrompue par Jean-Pierre X...", demandeur initial, "au bénéfice de tous les copartageants", la cour d'appel a retenu que le tribunal n'avait pas rejeté l'ensemble des prétentions des parties puisqu'elle a admis celles de Mme Françoise A... ; qu'en se déterminant ainsi, et non en fonction du sort de la seule demande de M. Jean-Pierre X..., intégralement rejetée, la cour d'appel a violé ensemble les articles 1304, 2247 et 2249 du Code civil ;  2 / que le rejet de la demande présentée rend l'interruption de la prescription non avenue ; qu'en l'espèce, M. Jean-Pierre X..., après avoir interrompu la prescription pour lui-même et les autres copartageants, a été débouté "de l'intégralité de sa demande" par les premiers juges, dont la décision a été confirmée par la cour d'appel ; qu'il s'ensuit, d'une part, que l'interruption de la prescription doit être regardée comme non avenue, d'autre part, que la demande tardive de Mme Françoise A... et de Gérard X..., qui ne trouve plus à se rattacher à une action interruptive, doit être déclarée irrecevable ; que, pour se soustraire à cette conséquence nécessaire, la cour d'appel a considéré que le succès de la demande de Mme A..., parce qu'elle profitait à M. Jean-Pierre X..., satisfaisait en cela sa demande initiale ; qu'en se déterminant ainsi, par des motifs qui sacrifient les exigences du droit à des intérêts de pur fait, la cour a derechef violé les articles 1304, 2247 et 2249 du Code civil ;  Mais attendu qu'en matière de rescision du partage pour lésion, l'action d'un copartageant interrompt la prescription quinquennale à l'égard de tous les autres ; que, si sa demande est rejetée, l'interruption de la prescription est regardée comme non avenue à l'égard de cette demande, mais non à l'égard de celle formée par un autre copartageant, bien que déclarée recevable par l'effet de la première ;  Qu'en l'espèce, après avoir justement retenu que l'assignation délivrée le 24 février 1993 par M. Jean-Pierre X... à ses frères et soeur et tendant à la rescision du partage pour lésion avait interrompu la prescription quinquennale à l'égard de tous ses copartageants, de sorte que la demande en rescision formée le 13 avril 1995 par Mme Françoise X... et leur frère Gérard était recevable, la cour d'appel a décidé à bon droit que, la demande de M. Jean-Pierre X... ayant été rejetée et celle de Mme Françoise X... ayant été accueillie, l'interruption de la prescription devait être regardée comme non avenue à l'égard de la première demande, mais non à l'égard de la seconde, bien que celle-ci ait été déclarée recevable par l'effet de celle-là ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Christophe X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mars deux mille six.     PARTAGE - Lésion - Rescision - Action en rescision - Prescription - Interruption - Effets - Effets à l'égard des copartageants - Etendue - Détermination.  PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Action en justice - Demande postérieure ayant le même objet - Portée  PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Interruption non avenue - Domaine d'application  SUCCESSION - Partage - Lésion - Rescision - Action en rescision - Prescription - Interruption - Effets - Effets à l'égard des copartageants - Etendue - Détermination  En matière de rescision pour partage pour lésion, l'action d'un copartageant interrompt la prescription quinquennale à l'égard de tous les autres ; si sa demande est rejetée, l'interruption de la prescription est regardée comme non avenue à l'égard de cette demande, mais non à l'égard de celle formée par un autre copartageant, bien que déclarée recevable par l'effet de la première.   En conséquence, après avoir justement retenu qu'une assignation délivrée par un copartageant et tendant à la rescision du partage pour lésion avait interrompu la prescription quinquennale à l'égard de tous les autres, de sorte que la demande en rescision formée par deux autres copartageants plus de cinq ans après la date du partage mais dans le délai de cinq ans à compter de l'assignation était recevable, une cour d'appel décide à bon droit que, la première demande ayant été rejetée et la seconde ayant été accueillie à l'égard de l'un des deux autres copartageants, l'interruption de la prescription devait être regardée comme non avenue à l'égard de la première demande, mais non à l'égard de la seconde, bien que celle-ci ait été déclarée recevable par l'effet de celle-là.
Attendu que Louis X... et son épouse ont donné à bail rural à l'un de leurs fils, Jean-Paul et à son épouse, Mme Gabrielle Y..., divers immeubles ruraux sis à Buding  ; que postérieurement aux décès des bailleurs, ces immeubles ont été attribués, en vertu d'un partage transactionnel en date du 28 avril 1999, à MM.  Lucien et Alphonse X... (les consorts X...), frères de M. Jean-Paul X... ; que ceux-ci ont assigné ce dernier  ainsi que son épouse, en résiliation du bail rural pour défaut de paiement des fermages ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Attendu que M. et Mme Jean-Paul X... font grief à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé la résiliation du bail rural dont ils étaient titulaires et de les avoir condamnés à payer aux consorts X... la somme de 1 862,13 euros au titre des fermages échus de 1997 à 2001 et celle de 1 138,44 euros au titre des fermages échus en 2002 et 2003, outre les intérêts au taux légal ;  Attendu que la cour d'appel n'avait pas à inviter les parties à s'expliquer contradictoirement sur un moyen qui était dans le débat ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique pris en sa seconde branche :  Vu l'article 883 du code civil, ensemble l'article 815-10 du même code dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006 ;  Attendu que l'effet déclaratif du partage ne s'applique pas aux  fruits et revenus produits par les biens indivis avant le partage ;  Attendu que pour prononcer la résiliation du bail sur les parcelles cadastrées n° 436 et 449 d'une contenance de 11ha 17a 41ca,  l'arrêt, après avoir rappelé qu'aux termes de l'article 883 du code civil, chaque cohéritier est censé avoir succédé seul et immédiatement à tous les effets compris dans le lot, ou à lui échus sur licitation et n'avoir jamais eu la propriété des autres effets de la succession, retient qu'il en est de même des biens qui lui sont advenus par tout autre acte ayant pour effet de faire cesser l'indivision et qu'en application de ces dispositions, MM. Lucien et Alphonse X... avaient qualité pour agir seuls pour réclamer les fermages dus, même pendant l'indivision successorale dès lors que ces fermages constituaient les fruits des parcelles leur appartenant aux termes de l'acte de partage du 28 avril 1999 faisant cesser l'indivision ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mai 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz, autrement composée   ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;   Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix mai deux mille sept.      PARTAGE - Effet déclaratif -  Portée -  Limites -  Fruits et revenus produits par les biens indivis avant le partage  INDIVISION -  Partage -  Effet déclaratif -  Portée -  Limites -  Fruits et revenus produits par les biens indivis avant le partage INDIVISION -  Chose indivise -  Fruits et revenus -  Recherche relative aux fruits et revenus -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas  L'effet déclaratif du partage ne s'applique pas aux fruits et revenus produits par les biens indivis avant le partage.En conséquence, viole l'article 883 du code civil, ensemble l'article 815-10 du même code dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006, une cour d'appel qui décide que les attributaires de parcelles agricoles ont qualité pour réclamer les fermages dus pendant l'indivision successorale par un autre indivisaire titulaire d'un bail rural, au motif que ces fermages constituent les fruits des lots leur appartenant aux termes de l'acte de partage ayant fait cesser l'indivision
Donne acte à M. Vincent X..., agissant en qualité d'héritier de son père Bernard X..., de sa reprise d'instance ;  Sur le premier moyen, pris en ses cinq branches :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt attaqué (Grenoble, 28 septembre 2004) d'avoir débouté M. Bernard X... de sa demande d'attribution préférentielle ;  Attendu qu'il incombait à M. Bernard X... de prouver que les parcelles litigieuses constituaient, au jour de la demande, une unité économique ; qu'ayant fait ressortir que le rapport d'expertise ne permettait pas d'établir que ces parcelles, exploitées isolément, constituaient une unité économique, et souverainement estimé que M. X... ne produisait aucun élément de nature à justifier qu'il remplissait les conditions nécessaires à l'attribution, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que les griefs du second moyen ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi   ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des consorts X... et les condamne à payer la somme de 2 000 euros à Mme Christiane Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix mai deux mille sept.    PARTAGE - Attribution préférentielle -  Exploitation agricole -  Conditions -  Unité économique -  Appréciation -  Moment -  Détermination  SUCCESSION -  Partage -  Attribution préférentielle -  Exploitation agricole -  Conditions -  Unité économique -  Appréciation -  Moment -  Détermination PARTAGE -  Attribution préférentielle -  Exploitation agricole -  Conditions -  Unité économique -  Preuve -  Charge -  Détermination SUCCESSION -  Partage -  Attribution préférentielle -  Exploitation agricole -  Conditions -  Unité économique -  Preuve -  Charge -  Détermination  Il incombe au demandeur à l'attribution préférentielle d'une exploitation agricole de prouver que les biens dont il sollicite l'attribution constituent, au jour de la demande, une unité économique
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que, par acte du 29 mars 1985, Jean X... et Yvonne Y..., son épouse, ont fait donation entre vifs au profit de leur fils, Gilbert, d'un fonds de commerce exploité dans un immeuble leur appartenant sis ..., lequel a fait l'objet d'un bail commercial consenti au profit du donataire par les donateurs ; que des difficultés sont nées entre M. Gilbert X... et son frère, Vincent, relativement au règlement des successions de leurs parents ;  Attendu que M. Vincent X... fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 21 juin 2006) d'avoir ordonné l'attribution préférentielle à M. Gilbert X... de l'immeuble de Bénodet, alors, selon le moyen, que le conjoint survivant ou l'héritier copropriétaire peut demander l'attribution préférentielle, à charge de soulte s'il y a lieu, de toute entreprise commerciale, industrielle ou artisanale, dont l'importance n'exclut pas le caractère familial, constituant une unité économique au moment du partage ; qu'en décidant que M. Gilbert X... pouvait prétendre à l'attribution préférentielle de l'immeuble sis ..., aux motifs qu'il constituait un élément corporel immobilier affecté au fonds de commerce exploité par M. Gilbert X..., bien qu'elle ait constaté que ce fonds était exploité grâce à un bail consenti par le de cujus, de telle sorte que seul le droit au bail, à l'exclusion de la pleine propriété de l'immeuble, ait pu constituer un élément de l'entreprise, la cour d'appel a violé l'article 832 du code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que les murs dans lesquels le fonds de commerce était exploité constituaient une composante de l'entreprise, la cour d'appel a pu attribuer préférentiellement l'immeuble à M. Gilbert X... ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;   Condamne M. Vincent X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les deux demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille huit.    PARTAGE - Attribution préférentielle -  Entreprise commerciale, industrielle ou artisanale -  Objet -  Définition  SUCCESSION -  Partage -  Attribution préférentielle -  Entreprise commerciale, industrielle ou artisanale -  Objet -  Définition  Une cour d'appel peut attribuer préférentiellement à un héritier l'immeuble dans lequel il exploite un fonds de commerce dès lors que celui-ci constitue une composante de l'entreprise
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que, dans le cadre de la liquidation de la succession de Jean-Marie X..., sa veuve et ses trois enfants, Pierre, Jacqueline et Suzette épouse Y..., ont signé le 20 juillet 1983 un acte de partage notarié comprenant le rapport de la valeur d'une donation de biens immobiliers qui avait été consentie à M. Pierre X... par son père le 1er décembre 1981 ; qu'après le décès de leur mère survenu le 15 mars 1991, Mmes X... et Y... ont assigné leur frère le 4 novembre 1996, en contestant l'évaluation de la donation rapportée et en demandant sa réduction pour atteinte à leur réserve ; que, qualifiant leur demande d'action en rescision pour lésion, l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 9 mai 2000) l'a déclarée irrecevable pour avoir été exercée après l'expiration du délai de prescription quinquennale prévu par l'article 1304 du Code civil, en ajoutant que les demanderesses, ayant signé l'acte de partage sans ignorer l'estimation antérieurement faite par expert des biens donnés, avaient tacitement renoncé à demander la réduction de cette donation ;  Attendu que Mmes X... et Y... font grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen,  1 ) qu'en requalifiant une action en réduction de libéralité en action en rescision pour lésion, bien que l'action en cause tende, à la lecture des conclusions des requérantes, au seul respect de la réserve des cohéritiers du bénéficiaire du legs, la cour d'appel a violé, par refus d'application, ensemble les articles 920 et 2262 du Code civil ;  2 ) qu'en déduisant d'une stipulation de l'acte de partage, selon laquelle des héritiers réservataires auraient accepté d'incorporer la donation dans le partage pour une certaine valeur, que ceux-ci auraient en conséquence renoncé à exercer l'action en réduction de libéralité, la cour d'appel n'a pas caractérisé leur intention claire et exempte d'ambiguïté de renoncer et a privé sa décision de base légale au regard de l'ensemble des articles 920, 921 et 1134 du Code civil ;  Mais attendu que le second grief est inopérant, dès lors qu'il porte sur un motif surabondant, et que c'est conformément à l'obligation qui leur en est faite par l'article 12 du nouveau Code de procédure civile que les juges du fond ont, sans être liés par la dénomination proposée par les demanderesses, requalifié le litige qui leur était soumis et statué à son sujet selon les règles de droit qui lui étaient applicables ; qu'ayant exactement relevé que, si l'action en réduction peut être exercée en vue d'un partage, l'acte notarié signé en 1983 constituait un partage définitif, la cour d'appel en a à bon droit déduit qu'il ne pouvait être attaqué que pour rescision et dans le délai légal de prescription ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision et que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mmes X... et Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille deux.     PARTAGE - Partage authentique comprenant le rapport de la valeur d'une donation immobilière - Contestation de l'évaluation de la donation rapportée - Moyen - Action en rescision pour lésion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que Marie-Thérèse X..., veuve Y..., est décédée le 28 juillet 1981 en laissant comme héritières ses deux filles, Mme Marie-Paule Y..., légataire de la quotité disponible, et Mme Lucie Y..., épouse Z... ; que l'actif successoral comprenait des biens immobiliers situés en Corse, respectivement sur la commune d'Olivese et sur celle de Sollacaro, les premiers ayant fait l'objet d'une donation en avancement d'hoirie à Mme Marie-Paule Y... par acte notarié du 25 septembre 1978 ; que les deux soeurs étant en désaccord sur la valeur respective de ces biens, un expert judiciaire a été commis pour procéder à leur évaluation afin de parvenir à la liquidation de la succession ; qu'après avoir évalué la masse à partager à 1 424 528 francs, la part de Mme Y..., légataire de la quotité disponible, à 949 685,36 francs, et celle de Mme Z... à 474 842,64 francs, cet expert, estimant à 875 433 francs la valeur des biens d'Olivese donnés à Mme Y..., a proposé d'attribuer la totalité des biens de Sollacaro évalués à 549 095 francs à Mme Z..., à charge pour elle de verser à sa soeur une soulte de 74 252,36 francs ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 23 novembre 2000) a entériné sa proposition ;  Sur le premier moyen, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que le moyen ne tend qu'à remettre en cause le pouvoir discrétionnaire des juges du fond d'ordonner ou de refuser ne mesure d'instruction ;  Sur le second moyen :  Attendu que Mme Y... fait encore grief à l'arrêt attaqué de lui avoir attribué les biens d'Olivese et d'avoir attribué à sa soeur, Mme Z..., ceux de Sollacaro, à charge pour cette dernière de verser une soulte de 74 252,36 francs, alors, selon le moyen, qu'à défaut de volonté unanime des copartageants, les juges du fond doivent ordonner l'attribution des lots par voie de tirage au sort ; qu'en formant une demande en licitation des biens composant la masse partageable, Mme Y... avait clairement désapprouvé la répartition des lots proposée par l'expert, ce qui aurait dû conduire les juges du fond à ordonner un tirage au sort ; qu'en décidant néanmoins que la répartition se ferait sur les bases énoncées par le rapport d'expertise, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé l'article 834 du Code civil ;  Mais attendu que les biens restant à partager étant d'une valeur inférieure aux biens donnés à Mme Y..., qui n'a jamais proposé d'en effectuer le rapport en nature, les juges du fond en ont, à juste titre, déduit, en entérinant le rapport d'expertise, qu'il n'y avait pas lieu de constituer des lots, ni de procéder à leur tirage au sort ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que le pourvoi est abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Marie-Paule Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Marie-Paule Y... et la condamne à payer à Mme Z... la somme de 1 800 euros ;  Condamne Mme Marie-Paule Y... à une amende civile de mille euros (1000) envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mai deux mille trois.     PARTAGE - Partage en nature - Lots - Constitution et tirage au sort - Biens restant à partager étant d'une valeur inférieure à ceux donnés par le de cujus à un des copartageants - Effet.
